Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelse til kølemontøruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1129 af 14.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
SKOLEUNDERVISNING FAGPLAN FOR UDDANNELSEN DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG GRUNDLÆGGENDE KØLETEKNIK  

 MONTAGE- OG SAMMENFØJNINGSTEKNIK  

 STYRINGSTEKNIK FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 OMRÅDEFAG SMÅ KØLEANLÆG  

 KOMMERCIELLE KØLEANLÆG  

 INDUSTRIELLE KØLEANLÆG  

 TERMISK SAMMENFØJNING FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 BUNDNE SPECIALEFAG KØLETEKNIK  

 SPECIELLE KØLEANLÆG ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER INNOVATION:
 FLEKSIBILITET:
 ANSVARLIGHED:
 MEDANSVAR FOR EGEN LÆRING:
 KVALITETSBEVIDSTHED:
 DELTAGELSE I PROJEKTORGANISATION:
 SAMARBEJDE OG KOMMUNIKATION:
 KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT:
 INSTRUKTIONSTEKNIK:
VALGFRI SPECIALEFAG ERHVERVSRETTET PÅBYGNING BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVEN TILVEJEBRINGELSE AF OPGAVER RAMMER FOR PRØVEGENNEMFØRELSE OG -BEDØMMELSE IVÆRKSÆTTELSE AF PRØVEN DEN MUNDTLIGE PRØVE RETTELSE, BEDØMMELSE OG KARAKTERGIVNING DEN PRAKTISKE PRØVE SAMTALE MED ELEVEN KARAKTERBEREGNING KARAKTERSKALAER INDSTILLING TIL NY SVENDEPRØVE MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS  

 GRUNDFORLØB:
SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB  

 SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN § 4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.
 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk-faglige og almen-faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af data i relation  

 til en given opgave eller et givet problem.
Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsen.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse kompetencer  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
 Innovation,   

 Fleksibilitet,  

 Ansvarlighed,  

 Medansvar for egen læring,  

 Kvalitetsbevidsthed,  

 Deltagelse i projektorganisation,  

 Samarbejde og kommunikation,  

 Kundebetjening internt/eksternt og  

 Instruktionsteknik.
Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.  

 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og specifikke  

 kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.  

 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.  

 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
 Udvikling af:
Uddannelsesår 1.
 2.
 3.
 4.
 Teknisk-faglige kvalifikationer:
 Vælge og anvende værktøjer i forhold til en given  

 opgave.
 Planlægge og gennemføre montage og demontage af  

 køletekniske installationer.
 Planlægge og gennemføre eftersyn på  

 køleanlæg.
 Fejlfinde og fejlrette på køleanlæg.
 Udvise hensyn til miljø- og sikkerhedsmæssig forhold.
 Almen-faglige kvalifikationer:
 Anvende fysiske grundbegreber i relation til faget.
 Problemløse i forhold til faglige problemstillinger.
 Anvende IT.
 Almene og personlige kvalifikationer:
 Samarbejde og bidrage til problemløsninger i forhold til helheden i  

 en arbejdsproces.
 Yde kundeservice, herunder vejledning af kunder.
 Udvise kvalitetsbevidsthed.  

 Tage medansvar for egen læring.
 Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 Fagene i kølemontøruddannelsen gennemføres  

 moduliseret i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske  

 øvelser.  

 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.  

 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 De bundne specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.  

 Undervisningen i valgfri specialefag (2 uger) kan gennemføres  

 uafhængigt af de fastlagte skoleperioder.  

 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for kølemontøruddannelsen.  

 Skoleundervisningen varer 55 uger og veksler med praktikuddannelse, som vist  

 i modellen:
Strukturmodel, kølemontør 1. år 2. år 3. år 4. år Grund-  

 forløbet  

 Håndværk  

 og  

 Teknik H1  

 10 H2  

 10 H3  

 10 H4  

 5 = Skoleundervisning Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden  

 af kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge,  

 løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller i samarbejde  

 med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de med * angivne afslutningstidspunkter  

 (uddannelsesår):
GRUNDFAG Uger 1. år 2. år 3. år 4. år Fremmedsprog, engelsk, niveau F 2,0 * Naturfag, niveau F 2,0 * Materialeforståelse 1,0 * Produktudvikling, produktion og service 2,0 * * Dansk, niveau F 2,0 * OMRÅDEFAG Grundlæggende Køleteknik (grundforløbet) 2,0 * Montage- og sammenføjningsteknik (grundforløbet) 2,0 * Styringsteknik (grundforløbet) 1,0 * Små køleanlæg 2,5 * Kommercielle køleanlæg 3,5 * Industrielle køleanlæg 3,0 * Termisk sammenføjning 1,0 * SPECIALEFAG Køleteknik 6,0 * Specielle køleanlæg 3,0 * Valgfri specialefag 2,0 * VALGFAG 5,0 * Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsens § 9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet  

 kølemontør.  

 Kølemontørelever skal gennemføre grundforløbet  

 inkl. de familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 kølemontøruddannelsen.
 Uddannelsesrettede Områdefag (5 uger):
Grundlæggende køleteknik  

 Montage- og sammenføjningsteknik  

 Styringsteknik I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9 Grundforløb Grundlæggende køleteknik Niveau Begynderniveau Varighed 2,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår kendskab til  

 køleprocessen og grundlæggende færdigheder i opbygning af  

 enkle køleanlæg.  

 Formålet er endvidere, at eleven bliver i stand til at håndtere  

 kølemidler i overensstemmelse med gældende miljø- og  

 sikkerhedsforskrifter.
Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende kendskab til termodynamiske begreber,  

 herunder anvendelsen af trykskalaer, temperaturskalaer og varmelære ved  

 opbygning af enkle køleanlæg.  

 Eleven har grundlæggende kendskab til gældende normer og  

 standarder for udførelse af arbejdsforberedelse og dokumentation.  

 Eleven har grundlæggende kendskab til køleprocessen samt enkle  

 køleanlægs opbygning og funktion.  

 Eleven kan under vejledning opbygge enkle køleanlæg.  

 Eleven kan foretage elementær indregulering af  

 køleanlæg.  

 Eleven kan kombinere de erhvervede kvalifikationer inden for montage- og  

 sammenføjningsteknik og styringsteknik i opbygningen af enkle  

 køleanlæg.  

 Eleven kan udvise bevidsthed om de særlige forhold for  

 kølemontørfaget vedrørende personlig sikkerhed og  

 miljøbeskyttelse.
 Komponenter:
Eleven kan efter vejledning og i samarbejde med andre udvælge de til  

 simple køleanlæg nødvendige komponenter, når der  

 foreligger en anlægsbeskrivelse.
Komponenterne omfatter kompressor,  

 kondensator, fordampere og komponent til regulering af kølemiddel.  

 Supplerende komponenter er: manometre, filtre og  

 afspærringsventiler.
Automatik Eleven kan efter vejledning og i samarbejde med andre udvælge de til  

 styring af simple køleanlæg nødvendige  

 automatikkomponenter, når der foreligger en anlægsbeskrivelse.  

 Komponenterne omfatter mekaniske termostater og pressostater.
Dokumentation Eleven kan udføre tegning af rørdiagrammer til simple  

 køleanlæg i henhold til gældende danske standarder.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montage af komponenter og rør efter dokumentation.
i Medvirken ved håndtering af kølemidler,  

 tæthedsprøvning og evakuering.
Grundforløb Montage- og sammenføjningsteknik Niveau Begynderniveau Varighed 2,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår grundlæggende  

 færdigheder i bearbejdning, sammenføjning og montage af  

 rør og komponenter til køleanlæg.  

 Formålet er endvidere, at eleven bliver i stand til at udføre  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende sikkerheds-, miljø- og  

 kvalitetskrav.
Mål og øvrige rammer Eleven kan tildanne rør ved bukning og skæring.  

 Eleven kan sammenføje rør og komponenter ved anvendelse af  

  mekaniske og termiske sammenføjningsteknikker.  

 Eleven kan udføre kvalitetskontrol på det udførte  

 montagearbejde, herunder tæthedsprøvning af  

 rørsystemer.  

 Eleven kan under vejledning udføre miljø- og  

 sikkerhedsmæssig korrekt evakuering af rørsystem samt  

 efterfølgende påfyldning af kølemiddel.  

 Eleven har begyndende forståelse for karakteren af køleteknisk  

 montage, herunder korrekt anvendelse af det i branchen normalt forekommende  

 værktøj og udstyr.  

 Eleven er sikkerheds- og miljøbevidst i omgangen med  

 kølemidler.  

 Eleven er bevidst om de særlige forhold for  

 kølemontørfaget vedrørende personlig sikkerhed og  

 miljøbeskyttelse.
Komponenter Eleven kan efter vejledning udvælge rør og  

 sammenføjningsmetode ved montage af simple køleanlæg,  

 når der foreligger en anlægsbeskrivelse.  

 Komponenterne omfatter følgende: Reduktioner og lign. for  

 hårdlodning, flaresamlinger, rørholdere m.m.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning følgende  

 arbejdsopgaver:
i Tildannelse og sammenføjning af komponenter og rør.
i Medvirken ved håndtering af kølemidler,  

 tæthedsprøvning og evakuering.
Grundforløb Styringsteknik Niveau Begynderniveau Varighed 1,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår grundlæggende  

 færdigheder i opbygning af  el-tekniske styringer til  

 køleanlæg.  

 Formålet er endvidere, at eleven bliver i stand til at udføre  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende sikkerheds-, miljø- og  

 kvalitetskrav Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til elektriske grundbegreber.  

 Eleven har kendskab til gældende normer og standarder for  

 udførelse af diagrammer.
 Eleven kan opbygge enkle eltavler og sammenbygge disse med enkle  

 køleanlæg.  

 Eleven kan anvende sin matematiske viden til el-tekniske beregninger,  

 herunder strøm, spænding, modstand.
 Eleven kender sikkerhedsrisici ved arbejde med  

 spændingsførende dele og udviser sikkerhedsbevidsthed ved  

 arbejde med elektricitet.
Elektroteknik Eleven kan efter vejledning og i samarbejde med andre udføre en  

 mindre styring som anvendt på simple køleanlæg og indbygge  

 denne i en kontrolleret og godkendt tavle.
Dokumentation Eleven kan løse opgaver i tegning af kredsskemaer til simple  

 køleanlæg med anvendelse af gældende danske  

 standarder.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning følgende  

 arbejdsopgaver:
i Opbygning af simple elektriske kredsløb efter dokumentation.
i Medvirken ved afprøvning af og montage af simple elektriske  

 styringer.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens § 11 Hovedforløb Små køleanlæg Niveau Rutineniveau Varighed 2,5 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 udførelse af montageopgaver og eftersyn på små  

 køleanlæg.  

 Formålet er endvidere, at eleven bliver i stand til at udføre  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.
Mål og øvrige rammer Eleven kan i samarbejde med andre planlægge og udføre  

 rørmontage på små køleanlæg med  

 tilhørende styring ud fra en korrekt dokumentation.  

 Eleven kan i samarbejde med andre og under kontrol af sagkyndig montere  

 anlæggets styring.  

 Eleven kan selvstændigt udføre tæthedsprøvning af  

 små køleanlæg med efterfølgende evakuering.  

 Eleven kan i samarbejde med andre og under kontrol af sagkyndig påfylde  

 kølemiddel og olie i korrekt mængde.
Inden påfyldning kan  

 eleven demonstrere kendskab til miljø- og sikkerhedsregler ved at  

 redegøre for proceduren ved påfyldning og ved at anvende korrekt  

 personlig beskyttelse.  

 Eleven kan sætte anlægget i drift og indregulere anlægget  

 til opgivne driftsdata.  

 Eleven kan selvstændigt fejlfinde og fejlrette på små  

 anlæg ud fra korrekt dokumentation.  

 Eleven kan i samarbejde med andre planlægge og udføre en  

 demontage af små køleanlæg på en sådan  

 måde, at bortskaffelse af kølemiddel og eventuelt olie sker  

 efter gældende bestemmelser.   

 Eleven kan lagre komponenter til senere anvendelse.
Komponenter Eleven kan efter vejledning og i samarbejde med andre, ud fra en  

 anlægsbeskrivelse,  udvælge de til små  

 køleanlæg nødvendige komponenter.
Komponenterne omfatter  

 kompressorer, kondensatorer, receivere, fordampere og komponent til  

 regulering af kølemiddel.  

 Supplerende komponenter er: mekaniske, modulerende regulatorer, filtre og  

 automatikkomponenter.
Automatik Eleven kan efter vejledning og i samarbejde med andre udvælge de til  

 styring af små køleanlæg nødvendige eller  

 krævede automatik komponenter, når der foreligger en  

 anlægsbeskrivelse.
Komponenterne omfatter  mekaniske termostater og  

 pressostater, termiske beskyttelsesrelæer og viklingsbeskyttere.
Elektroteknik Eleven kan efter vejledning og i samarbejde med andre udføre en  

 mindre styring til et lille køleanlæg og indbygge denne af  

 styringen i en kontrolleret og godkendt tavle.
Dokumentation Eleven kan selvstændigt udføre tegning af  

 rørdiagrammer og kredsskemaer til små køleanlæg med  

 anvendelse af gældende danske standarder.
Generelt Eleven kan:
i Selvstændigt søge information og vejledning til givne  

 opgaver.
i Udvise omtanke ved sit arbejde med nye eller mindre kendte arbejdsopgaver,  

 og gøre opmærksom på situationer, der for eleven ikke er  

 betryggende.
Praktikregler Eleven udfører under fornøden vejledning følgende  

 arbejdsopgaver:
i Tildannelse af rørelementer, montage og demontage af  

 rørinstallationer.
i Tæthedsprøvning og evakuering af anlæg.
i Håndtering af kølemidler og olie.
i Start og indregulering af anlæg i Renovering af anlægskomponenter.
i Information, data og dokumentation for komponenter.
Hovedforløb Kommercielle køleanlæg Niveau Avanceret niveau Varighed 3,5 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 montage og styring af køleanlæg samt i udførelse af  

 eftersyn på kommercielle køleanlæg i henhold til  

 gældende lovgivning.  

 Formålet er endvidere, at eleven bliver i stand til at udføre  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende miljø- og  

 sikkerhedsforskrifter for montage og demontage af køleanlæg,  

 indeholdende gruppe I kølemidler.
Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge egne arbejdsopgaver, hvori indgår flere  

 entrepriser.  

 Eleven kan deltage i projekt- eller opgaveplanlægning.  

 Eleven kan udføre isolering af rør og enkeltkomponenter i  

 henhold til gældende standarder og regler.  

 Eleven kan udføre montage af kommercielle køleanlæg med  

 tilhørende styringer ud fra korrekt beskrivelse og dokumentation.  

 Eleven kan forbinde, programmere og justere elektroniske regulatorer.  

 Eleven kan beskrive og gennemføre en procedure for opstart ved  

 ibrugtagning af nye anlæg og foretage en indregulering af  

 anlægget til opgivne driftsdata.  

 Eleven kan udføre fejlfinding og fejlretning på  

 køleanlæg ud fra dokumentation og herunder  påvise fejl  

 henført til elektroniske regulatorer.  

 Eleven kan fremskaffe dansk eller fremmedsproget information, data og anden  

 dokumentation til brug ved service på anlæg.  

 Eleven kan vurdere ressourcebehov ved reparationer og ændringer af  

 anlæg.  

 Eleven kan rapportere mundtligt og skriftligt på fagligt niveau om  

 arbejdsopgavers udførelse.
Parallel-koblede komponenter Eleven kan udvælge de til kommercielle køleanlæg  

 nødvendige komponenter, når der foreligger en  

 anlægsbeskrivelse.
Parallelt koblede komponenter omfatter også  

 nødvendigt reguleringsudstyr til eksempelvis olietilbageførsel.  

 Komponenterne omfatter kompressorer i parallel, kondensatorer, receivere og  

 fordampere i parallel samt mekaniske og elektroniske komponenter til  

 regulering af kølemiddeltilførsel.
Automatik Eleven kan udvælge de til styring af kommercielle  

 køleanlæg nødvendige automatikkomponenter, når der  

 foreligger en anlægsbeskrivelse.
Komponenterne omfatter mekaniske og  

 elektroniske termostater, tryktransmittere og pressostater, regulatorer til  

 kapacitetskontrol på kompressorer, kondensatorer og fordampere.
Elektroteknik Eleven kan udføre komplette styringer til kommercielle  

 køleanlæg efter egen dokumentation.  

 Eleven kan anvende plc-styringer  

 Eleven kan anvende pc til programmering af plc og elektroniske  

 regulatorer  

 Eleven kan forbinde elektromotorer med forskellige  

 strømbegrænsende viklingstyper eller startudstyr.
 Dokumentation:
Eleven kan selvstændigt udføre dokumentation af kommercielle  

 køleanlæg.
Dokumentationen omfatter rørdiagrammer,  

 hovedstrømsskemaer, nøgleskemaer, forbindelsesdiagrammer til  

 plc-styringer, komponentlister og betjeningsvejledninger.
 Lovgivning:
Eleven kan udføre arbejdet med kommercielle køleanlæg  

 i henhold til gældende love og bekendtgørelser.
Lovsamlingen  

 omfatter bl.a.
Kølebekendtgørelsen, Instruktion for eftersyn,  

 Alarmanlæg, love og bekendtgørelser om levnedsmidlersopbevaring,  

 KMO  

 Eleven kan føre tilsynsbog på eftersynspligtige  

 anlæg.
 Generelt:
 Eleven kan vurdere problemstillinger af faglig og samarbejdsmæssig  

 art, og søge løsninger ved samarbejde med andre.  

 Eleven kan vejlede kunder og brugere om køletekniske  

 installationer.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt følgende  

 arbejdsopgaver:
i Eftersyn og service, montage og demontage af køleanlæg.
i Start og indregulering af kommercielle anlæg.
i Rapportering om arbejdsopgaver.
i Information og instruktion af kunde og bruger.
i Opsætning af køle-fryserum med tilhørende udstyr.
Hovedforløb Industrielle køleanlæg Niveau Avanceret niveau Varighed 3,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår  færdigheder i  

 opbygning og idriftsættelse af industrielle køleanlæg.  

 Formålet er endvidere, at eleven bliver i stand til at udføre  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende miljø- og  

 sikkerhedsforskrifter for montage og demontage af køleanlæg,  

 indeholdende gruppe I og II kølemidler.
Mål og øvrige rammer Eleven kan beskrive anlægsdesign for industrielle  

 køleanlæg samt beskrive og gennemføre procedure for  

 opstart af industrielle køleanlæg med 1- eller 2-trins drift og  

 med kølemiddel type I og II.  

 Eleven kan udføre eftersyn og service samt fejlfinding og fejlretning  

 på industrielle køleanlæg med 1- eller 2-trins drift og  

 med kølemiddel type I og II.
Komponenter Eleven kender design, konstruktion og styring af industrielle  

 kompressorer, typer af kondensatorer, køletårne, receivere,  

 fordampere, separatorer og pumpebeholdere.
Automatik Eleven kan anvende sikkerheds- og reguleringsautomatik, hoved- og  

 pilotventiler samt svømmere.
Elektronisk regulering Eleven kan anvende kompressorstyringer og elektroniske  

 niveauregulatorer.
Dokumentation Eleven kan fremstille rørdiagrammer for industrielle  

 køleanlæg og tilhørende hjælpesystemer, eksempelvis  

 kølevandssystemer.
Lovgivning Eleven kan udføre arbejdet med industrielle køleanlæg  

 i overensstemmelse med den specifikke lovgivning vedrørende  ammoniak  

 som kølemiddel, herunder procedure for alarmering ved uheld med  

 udslip.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt følgende  

 arbejdsopgaver:
i Eftersyn og service, montage og demontage af køleanlæg.
i Start og indregulering af kommercielle anlæg.
i Rapportering om arbejdsopgaver.
i Information og instruktion af kunde og bruger.
i Opsætning af køle-fryserum med tilhørende udstyr.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 termisk sammenføjning af rør til brug ved montage af  

 køleanlæg.  

 Formålet er endvidere, at eleven opnår færdigheder i  

 hårdlodning af kobberrørinstallationer.
Mål og øvrige rammer Svejsning Eleven kan udføre TIG og gassvejsning af rør i stillingerne  

 2R og 5R frit drejelig med fuld gennembrænding til visuel  

 bedømmelseskarakter 2, DS325 Hårdlodning Eleven kan udføre hårdlodning på  

 kobberrørsinstallationer med både sølv- og fosfor  

 loddematerialer.
Lodningerne skal overholde gældende krav for montage  

 af køleanlæg.
Praktikregler Eleven udfører under fornøden vejledning følgende  

 arbejdsopgaver:
i Tildannelse af rørelementer.
i Hårdlodning ved montage og demontage af  

 rørinstallationer.
i Tæthedsprøvning og evakuering af anlæg.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag Til bekendtgørelsens § 12 Hovedforløb Køleteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 6,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 udførelse af  køletekniske beregninger til givne opgaver samt i  

 at tegne og analysere kredsprocesser for køleanlæg.  

 Formålet er endvidere, at eleven opnår færdigheder i  

 dimensionering og energioptimering af køleanlæg udfra givne  

 kapacitetsspecifikationer.
Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for de fysiske forhold, hvorunder  

 køleanlægs arbejder.  

 Eleven kan, ud fra sit kendskab til varmemængde- og effektberegninger,  

 beregne anlægskomponenters kapacitet   

 Eleven kan dimensionere enkeltdele og komplette anlæg på baggrund  

 af givne kapaciteter, anlægsspecifikationer og driftsforhold.  

 Eleven kan foretage systematisk indsamling og bearbejdning af fysiske data  

 til analyse af køleanlægs driftstilstand og på grundlag  

 heraf vurdere eventuelle korrektioners indflydelse på driften.
Fysiske forhold Eleven kan foretage beregninger af energitransport og kuldeydelse for  

 køleprocesser i køle-/frysevarer.
Kredsprocesser Eleven kan indtegne kredsprocesser for mindre køleanlæg med  

 forskellige kølemidler i h, log p-diagram.  

 Eleven kan udlede fysiske konstanter og specifikke ydelser for et givet  

 kølemiddel ved hjælp af h, log p-diagrammer.
Varmetransmission Eleven kan selvstændig og i samarbejde med andre løse enkle  

 opgaver inden for varmetransmission og afdække, hvilke faktorer, der  

 påvirker varmeudveksling ved varmevekslere og ved isolering af  

 eksempelvis rør.
Dimensionering Eleven kan, ud fra givne kapacitetsbehov,  udvælge et  

 køleanlægs hovedkomponenter og beregne rørledninger ved  

 hjælp af nomogrammer og pc-programmer.  

 Eleven kan dimensionere termostatiske ekspansionsventiler, når  

 kapacitet og trykfald er bestemt.
Energioptimering Eleven kan, på baggrund af indsamlede data, vurdere  

 driftsmæssige forhold, der har indflydelse på  

 køleanlæggets energiforbrug.  

 Eleven kan anvende, log p-diagrammer og kølemiddeltabeller til  

 optimering af anlæggets energiforbrug.
Praktikregler Eleven anvender sit kendskab til køleanlægs fysiske opbygning  

 og anlæggets termodynamiske arbejdsforhold til selvstændigt at  

 gennemføre op- og ombygning, nedtagning, service og eftersyn og  

 driftsoptimering af køleanlæg.
 Eleven kan:
i Selvstændigt indsamle data og information om komponenter, anvendt i  

 køleanlæg og i køle-frysehusinstallationer i  

 almindelighed, og sammenligne disse med givne specifikationer til vurdering  

 af anlæggets og dets installationers tilstand.
i Angive midler for eventuelle optimeringer og vedligeholdsarbejder.
i Medvirke ved planlægning og dimensionering af køleanlæg  

 udfra kundens ønsker om generelle og specielle forhold for  

 anlægget.
Hovedforløb Specielle køleanlæg Niveau Avanceret niveau Varighed 3,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår kendskab til specielle  

 køleanlæg og bliver i stand til at relatere de tidligere  

 erhvervede teknisk faglige og almen faglige kompetencer til  

 køleanlæg, der er udviklet til specielle formål.
Mål og øvrige rammer Eleven opnår kendskab til nedennævnte typer af specielle  

 køleanlæg og kan selvstændigt søge de  

 fornødne informationer til udførelse af eftersyn på  

 disse:
A.C.- biler Små, kompakte og højeffektive køleanlæg, der  

 arbejder med  

 1. termoventil  

 2. dyserør og sugeakkumulator  

 Anslået vognpark: personvogne med a.c. =250 millioner á 1 kg  

 fyldning alternativer CO2, kulbrinte Transportkøl Lastvogn eller container transport af køle-/frysevarer til  

 transport af frugt m.m. anvendes 'controlled atmosphere containere' Hermetik I-II Hjemmekøl og frys specielle formål: soft ice, slush ice,  

 flaskeautomater, isterningsmaskiner Vandbehandling Specielle anlæg til behandling af recirkuleret kølevand Kulbrinteanlæg Nyere type af kølemiddel, hører under brandfarlige  

 kølemidler Sekundære systemer Disse systemer tilsluttes køleanlæg med primærfyldning  

 af brandfarlig eller giftig type, eller hvor nye kompakte anlæg  

 anvendes Praktikregler Eleven videreudvikler det kendskab og de rutiner, der er opnået  

 under skoleophold til et højere mål af kompetence indenfor de  

 specielle køleanlæg, der hører under virksomhedens  

 normale arbejdsområde.
 Eleven udviser initiativer til at øge sin forståelse af de  

 specielle forhold, vedr. hygiejne, miljø, sikkerhed etc.,  der er  

 forbundet med specielle anlægstyper.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag, specialefag,  

 valgfag og grundfag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.  

 Eleven kan udvikle en idé til et anvendeligt produkt og foretage en  

 simuleret iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til  

 økonomi, miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet.  

 Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske arbejde  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfungerende grupper i en "åben  

 værksteds-model".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.  

 Eleven kan påtage sig ansvar for egne og for gruppens arbejdsresultater  

 m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af  

 planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.  

 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til uddannelsesmål  

 og bearbejder information til viden.  

 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

 opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemers opbygning, funktion og vedligeholdelse.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet.  

 Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har kendskab  

 til vedligeholdelse og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven kan deltage i opbygningen af en projektorganisation, og kan deltage  

 i projektorganiserede opgaver.  

 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.  

 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet for,  

 at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.  

 Eleven har kendskab til  anvendelsen af  

  problemløsningsteknikker.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker.  

 Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.  

 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.  

 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner.
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.  

 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.  

 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").  

 Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser.
 Instruktionsteknik:
 Eleven har kendskab til instruktions- og præsentationsteknik.  

 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.  

 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (check-spørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:
i Udvise fleksibilitet og ansvarlighed.
i Selvstændigt vidensøgning til givne opgaver.
i Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring.
i Deltagelse i projektorganiserede opgaver.
 Muligheder for at foretage selvstændige disponsitioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 13 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid  

 vælger eleven og praktikvirksomheden 2 ugers undervisning i  

 specialefag, der vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.  

 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over specialemoduler.
 Oversigt - specialemoduler:
 1.
TIG-svejsning for kølemontører  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven begyndende  

 færdigheder i TIG-svejsning af ulegeret stål samt begyndende  

 færdigheder i TIG-svejsning af mindst én anden materialetype  

 efter eget valg.
Eleven har kendskab til regler om certificering inden for  

 området TIG-svejsning af køletekniske installationer.  

 Eleven kan efter endt uddannelse vurdere sine muligheder for videre  

 uddannelse i TIG-svejsning i de materialetyper, der normalt anvendes i  

 elevens nuværende eller kommende virksomhed.
 2.
 Lavtemperaturanlæg, opbygning, funktion og service  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven medvirke ved montage,  

 indregulering, vedligeholdelse, reparation og eftersyn af  

 lavtemperaturkøleanlæg.  

 Eleven har kendskab til lavtemperaturkølesystemers kredsprocesser samt  

 til  kølemiddeltyper, der anvendes i  

 lavtemperaturkøleanlæg.  

 Eleven kender de miljø- og sikkerhedsmæssige regler for  

 lavtemperaturanlæg og kan udføre arbejdet i overensstemmelse med  

 disse.
 3.
 Sekundære kølesystemer  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven medvirke ved montage,  

 indregulering, vedligeholdelse og reparation af køleanlæg  

 indeholdende "sekundære kølemidler".  

 Eleven har kendskab til  forskellige indirekte kølesystemers  

 fordele/ulemper.  

 Eleven kender de termofysiske og miljømæssige regler for  

 sekundære kølemidler og kan  udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med disse.
 4.
Klimateknik, trin 1 (svarende til ME 06330)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kender eleven klimatekniske  

 begreber, lovmæssige                   forhold, og har et teoretisk og  

 praktisk kendskab til komponenter og anlægstyper.  

 Endvidere kender eleven til måling af trykfald, volumenstrømme  

 og beregning af kanalsystemers tæthed 5.
PLC-Kombinatorisk (svarende til ME 06266)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven forbinde en automatisk  

 styrings ind- og udgange til en PLC.
Styringernesfølere er  

 udført med elektromekaniske kontakter og elektroniske  

 kredsløb.  

 Eleven kan idriftsætte og afprøve programmer, der er baseret  

 på kombinationslogik, tilføje programelementer, ændre  

 værdier i timer og tællere i henhold til dokumentation.  

 Eleven kan råde og vejlede ved indførelse af PLC styringer  

 på mindre anlæg.  

 Eleven kan overholde gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser  

 indenfor PLC  styringer.  

 Eleven kan dokumentere anlægsfunktion og PLC program.  

 Eleven kan tilslutte perifert udstyr som f.eks. displays.
 6.
 Klimateknik, service/drift, trin 2 (svarende til ME 06334)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven teoretisk og praktisk  

 viden om de forskellige komponenters opbygning, funktion samt disses  

 tilbehør således, at eleven selvstændigt kan udføre  

 måling, inspektion, justering, vedligeholdelse og rapportering,  

 opstille check- og vedligeholdelsesliste for aktuelle anlægstyper, samt  

 foretage tilstandskontrol.  

 Eleven kan endvidere vejlede kunder i de tiltag, der er relevante for  

 optimering af anlægget.
 7.
 Klimateknik, indregulering af anlæg (svarende til ME 06338)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven teoretisk og praktisk  

 kendskab til indreguleringsmetoderne, proportionel- og forindstillingsmetoden  

 således, at deltagerne selvstændigt kan planlægge og  

 gennemføre indregulering og aflevering af klima- og  

 ventilationstekniske anlæg efter anerkendte og gældende  

 regler.
 8.
 Klimateknik, målinger af indeklima (svarende til ME 06339)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven en nødvendig  

 teoretisk og praktisk viden om de faktorer der har indflydelse på  

 menneskets opfattelse af termisk indeklima, så deltagerne kan beskrive  

 komfortindekset i henhold til DS/ISO 7730, og udføre målinger og  

 rapportering i henhold til SBI-anvisninger nr. 130 (Måling af termisk  

 indeklima) samt vurdere og angive mulige forbedringer.  

 Eleven kan endvidere udføre lydmåling og rapportering.
 9.
 Grundlæggende vand-, varme- og afløbsinstallation  

 (svarende til ME 05566)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven deltage i  

 udførelse af vand-, varme- og afløbsinstallationer inden for  

 G.V.S- området i henhold til gældende lovgivning.
 10.
Miljøstyring (svarende til ME 00242)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven anvende de love og  

 regler, der er aktuelle i forbindelse med opbygning af virksomheders  

 miljøstyringssystemer og får kendskab til livscyklusvurderinger  

 med henblik på at kunne integrere disse i virksomhedens  

 miljørevision.  

 Endvidere får eleven kendskab til miljøsystemer, begreber inden  

 for miljøsystemer, livscyklusvurdering, massebalance og  

 miljøinformation samt grønne regnskaber Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.  

 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for uddannelsen  

 eller specialet normerede antal skoleuger.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §§18-21 Svendeprøven Grundlaget for Kølemontøruddannelsen er mål og  

 fagbeskrivelserne til uddannelsen.  

 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og således også  

 grundlag for svendeprøvebedømmelsen.
 Nedenstående udgør derfor bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og svendeprøven.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 kølemontøruddannelsen.
Rammer for prøvegennemførelse og -bedømmelse Svendeprøven aflægges tidligst 6 måneder før  

 udlæringsdatoen for eleverne og finder sted på skolen i  

 forbindelse med det afsluttende skoleophold.  

 Bedømmelsen foretages af 2 skuemestre (censorer) repræsenterende  

 henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg samt  

 en lærer(eksaminator) udpeget af skolen.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene udpeges af det faglige udvalg til bedømmelse 3-4 uger  

 før svendeprøven.  

 Skolen modtager oplysning herom.  

 For skolens lærere eller tilsynsførende gælder skolens  

 lokale bedømmelsesplan vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.  

 Prøverne gennemføres med de nedenfor anførte varigheder  

 og består af de nævnte elementer:
 Prøven gennemføres inden for en varighed af 76 klokketimer  

 og består af de nævnte elementer:
1.   	Mundtlig prøve 2a. 	Produktionsforberedelsesopgave og køleteknisk  

 teoriopgave 2b.
Anlægsopgave 2c. 	Rørbukke og -samleopgave Den mundtlige prøve Den mundtlige prøve består af et ved lodtrækning  

 tildelt spørgsmål, der kombinerer elementer fra uddannelsens  

 grundfag, områdefag og specialefag.  

 Den mundtlige besvarelse gennemføres inden for 25 minutter.  

 Forinden besvarelsen tildeles eleven 25 minutters forberedelsestid.  

 Under forberedelsen må anvendes personlige notater samt elektronisk  

 tilgængelig eller medbragt faglitteratur.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning De 2 skuemestre (censorerne) og læreren afgiver samlet én  

 karakter for den mundtlige prøve.
Den praktiske prøve Den praktiske prøve afholdes inden for sidste skoleperiodes sidste  

 3 uger med en varighed af 75 klokketimer.
 Prøven anses for færdigudført, når eleven melder  

 klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Læreren (eksaminatoren) skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske prøve og den mundtlige  

 prøve.
Skuemestrene (censorerne) skal være til stede under  

 udførelsen af den mundtlige prøve og under bedømmelsen  

 af den praktiske prøve.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve afgiver de to skuemestre og læreren samlet én  

 karakter, hvori følgende bedømmelseskriterier indgår:
 Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål samt elevens almen-faglige og  

 personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.  

 De nævnte kompetencer inddrages i bedømmelsen via  

 nedenstående fokuspunkter:
i
Produktionsforberedelse og køleteori i
Håndværksmæssig udførelse i
Helhedsindtryk Samtale med eleven I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives  

 eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den  

 valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen  

 faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den  

 gennemførte uddannelse.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer".
 Delkarakteren for den mundtlige prøve (DM) udgøres af den  

 samlede fælles karakterer for den mundtlige prøve.  

 Delkarakteren for den praktiske prøve (DP) udgøres af den  

 samlede fælles karakter for den praktiske prøve.
 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for  

 den mundtlige prøve (DM) er mindst 6, og at delkarakteren for den  

 praktiske prøve (DP) er mindst 6.  

 Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved oprunding.
 Eksamenskarakteren beregnes som summen af delkarakteren for den mundtlige  

 prøve, efter at denne er ganget med 0,25, og den praktiske  

 prøve, efter at denne er ganget med 0,75.
 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding  

 til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved oprunding og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
 Læreren og de 2 skuemestre meddeler lærlingen  

 eksamensresultatet umiddelbart efter, at den endelige karakter er  

 beregnet.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11:
for den udmærkede og selvstændige præstation 10:
for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09:
for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08:
for den middelgode præstation 07:
for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06:
for den netop acceptable præstation 05:
for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03:
for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00:
 for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrevet ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse".
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.  

 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om kølemontøruddannelsen § 6 og § 7 samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen i henhold til samme  

 bekendtgørelse § 8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
 Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *).
 Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af kølemontøruddannelsens mål,  

 kan gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
*) "Relevant erhvervserfaring" defineres som:   

 Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler for det  

 pågældende område- eller specialefag Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af kølemontøruddannelsens fag have betydning.  

 Dette gælder også valget valgfri specialefag og/eller fag i  

 erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev som  

 kølemontør vil være:
1. 	Installatør 2. 	Maskinist / maskinmester 3. 	Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen § 4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
 Opfyldelse af uddannelsens formål og mål.
 Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
 Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel.
 Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages  

 på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
