Meddelelse nr. 15/2000 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne (forbrug af 6 ugers selvvalgt udd.) Ledige dagpengeberettigede i dagpengeperioden har alene adgang  

 til 6 ugers uddannelse (AMU eller orlov).
Ifølge § 43 opgøres forbruget af de 6 ugers AMU på grundlag af  

 den udbetalte kursusgodtgørelse for tab af arbejdsmulighed.
Efter § 43, stk.  

 3  

 medregnes alene i forbruget af de 6 uger, udbetalt godtgørelse for en hel  

 dag,  

 svarende til 6-8 undervisningslektioner.
 I § 26, stk. 2-7 er det bestemt, hvornår der kan udbetales  

 godtgørelse til en person, som ikke deltager i undervisningen.
 På denne baggrund skal Styrelsen oplyse i hvilke situationer  

 udbetalt godtgørelse  

  

 tæller med i  

 forbruget af de 6 uger  

  

 , selv om personen ikke deltager i uddannelsen eller  

 er forhindret i deltagelse:
Søgnehelligdage med godtgørelse f.eks.  

 Skærtorsdag, Langfredag og 1. pinsedag, jf. § 26, stk. 6, 1. maj, Grundlovsdag og fredagen efter Kr.  

 Himmelfartsdag, jf. § 26, stk. 5, når personen ikke deltager i undervisningen på  

 grund af indkaldelse til jobsamtale, lægeundersøgelse eller session, jf. §  

 26,  

 stk. 7, når personen forlader undervisningen på grund af  

 sygdom (går syg hjem) og der udbetales godtgørelse for en hel dag, jf. § 26,  

 stk. 1, uddannelsesstedet holder ferielukket og personen  

 modtager godtgørelse, jf. § 26, stk. 3, personen holder ferie, når uddannelsesstedet  

 holder ferielukket og der udbetales godtgørelse fratrukket hævet  

 feriegodtgørelse, jf. § 26, stk. 4, uddannelsespraktikperioder med godtgørelse, jf.  

 § 26, stk. 3.
 I følgende situationer  

  

 tæller udbetalt godtgørelse ikke med  

  

 i  

 forbruget af de 6 uger:
deltidsundervisning, dvs. 4-5  

 undervisningslektioner pr. dag uddannelsen afbrydes på grund af  

 uddannelsesstedets forhold, jf. § 26, stk. 2.
 Meddelelse nr. 10/99 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves hermed.
