Vejledning om supplement til  

 vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl. efter lov om social service (Frit valg af  

 leverandør af personlig og praktisk hjælp) Indledning Denne vejledning erstatter Socialministeriets vejledning nr. 77  

 af 31. august 2004 om supplement til vejledning om sociale tilbud til ældre  

 m.fl. efter lov om social service (Frit valg af leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp). De ændringer, der er foretaget i forhold til vejledning nr.  

 77  

 af 31. august 2004, udspringer dels af Folketingets vedtagelse af lov nr. 329  

 af 18. maj 2005, dels er der tale om mindre justeringer eller præciseringer.
Vejledningen henvender sig først og fremmest til de kommunale  

 myndigheder, men forhåbentlig vil andre også finde den anvendelig.  

 Vejledningen  

 er opbygget således, at hvert kapitel indledes med de relevante bestemmelser  

 fra bekendtgørelse af 27. marts 2006 om kvalitetsstandarder og frit valg af  

 leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
Det er anført, hvis  

 henvisningerne til bestemmelser ikke er fra ovennævnte bekendtgørelse.
Vejledningen beskæftiger sig primært med bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.
Vejledningen vedrører således indførelsen af frit valg af leverandør af  

 personlig og praktisk hjælp.
Vejledningen beskriver de ændringer i lov om  

 social service, der trådte i kraft d. 1. januar 2003 i medfør af lov nr. 399  

 af  

 6. juni 2002, ændringerne i lov om social service i medfør af lov nr. 318 af  

 5.  

 maj 2004, samt ændringerne i lov om social service i medfør af lov nr. 329 af  

 18. maj 2005, jf. bekendtgørelse af 27. marts 2006 om kvalitetsstandarder og  

 frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
Det er ikke alle ændringerne i medfør af lov nr. 399 af 6. juni  

 2002, der er beskrevet i vejledningen.
For så vidt angår regelændringerne  

 vedrørende præcisering af retskrav på personlig og praktisk hjælp og  

 fleksibel  

 hjemmehjælp henvises til Socialministeriets orienteringsskrivelse af 29. maj  

 2002 om frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
For så  

 vidt  

 angår frit valg af plejehjem og beskyttede boliger samt ret til fælles bolig  

 med ægtefælle, samlever m.v. henvises endvidere til bekendtgørelse nr. 512 af  

 24. juni 2002, om plejehjem og beskyttede boliger.
 Grundprincipperne for prissætning af personlig og praktisk hjælp  

 fremgår af bekendtgørelse om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør  

 af  

 personlig og praktisk hjælp m.v. og denne vejledning.
Kapitel 1 Myndighed og leverandør Af bemærkningerne til lovforslaget om frit valg af leverandør af  

 personlig og praktisk hjælp, og betænkningen fra Folketingets Socialudvalg om  

 lovforslaget, fremgår det, at det er en forudsætning for frit valg og en  

 konsekvens af loven, at der sker adskillelse af de kommunale myndigheds- og  

 leverandøropgaver.
Adskillelsen af myndigheds- og leverandøropgaverne er  

 essentiel af flere grunde:
 For det første  

  

 fordi  

 det dermed tydeliggøres overfor borgere og kommunalpolitikere, at  

 kommunalpolitikernes fornemmeste pligt er at varetage myndighedsopgaverne i  

 forhold til borgerne i kommunen, at træffe beslutning om tilrettelæggelse og  

 prioritering af de kommunale myndighedsopgaver samt sikre, at beslutninger og  

 afgørelser efterleves i forhold til borgerne.
 For det andet  

  

 fordi  

 adskillelsen skaber større gennemsigtighed, både om borgernes rettigheder og  

 om  

 de politiske prioriteringer, der er foretaget.
 For det tredje  

  

 fordi  

 der ved adskillelsen skabes en klar ansvarsfordeling mellem myndighed og  

 leverandør.
 For det fjerde  

  

 fordi  

 sammenhængen mellem serviceniveau, afsatte ressourcer og de reelle afgørelser  

 bliver mere tydelig.
 Mens leverandøropgaven som hidtil kan overlades til godkendte  

 leverandører, vil kommunalbestyrelsen ikke uden lovhjemmel kunne overlade  

 myndighedsopgaven til andre.
 For at kunne udøve myndighedsopgaven på området for personlig og  

 praktisk hjælp er det afgørende, at kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 et præcist beskrevet serviceniveau, som giver et klart og realistisk grundlag  

 for at afsætte tilstrækkelige ressourcer, således at forpligtelserne overfor  

 borgerne kan overholdes.
 Det frie leverandørvalg forudsætter således, at der skabes  

 klarhed over, og synlighed om, at den kommunale myndighedsopgave og drift af  

 leverandørvirksomheden er væsensforskellige opgaver i kommunerne, der bør  

 holdes helt adskilte.
 Hvis der ikke er klarhed over, hvornår kommunalbestyrelsen  

 agerer som myndighed, og hvornår den agerer som leder af en  

 leverandørvirksomhed, indebærer det således en risiko for, at  

 forpligtigelserne  

 overfor borgerne trænges i baggrunden af hensynet til den daglige drift af  

 leverandørvirksomheden.
Der må ikke være tvivl om, at den kommunale myndighedsopgave  

 primært er at varetage borgernes og hjemmehjælpsmodtagernes interesser.
Dels  

 ved at sikre, at de afgørelser, der træffes, hænger sammen med det fastsatte  

 serviceniveau, og dels ved at føre tilsyn med, at hjælpen leveres i  

 overensstemmelse med afgørelsen og overordnede kommunalpolitiske  

 målsætninger.  

 Leverandørvirksomheden skal derimod sørge for, at myndighedens afgørelser  

 m.v. bliver  

 gennemført i forhold til borgere og hjemmehjælpsmodtagere.
 I forhold til konkurrenceretten må kommunalbestyrelsens  

 tilrettelæggelse af levering af ydelser til borgerne ikke ske på en sådan  

 måde,  

 at grænsen mellem offentlig og privat virksomhed forrykkes, og erlæggelsen af  

 ydelsen må ikke påvirke konkurrenceforholdene i den private sektor på en  

 væsentlig måde.
 Det følger endvidere af det grundlæggende EU-retlige princip om  

 ligebehandling, at ensartede situationer ikke må behandles forskelligt,  

 medmindre en forskellig behandling er objektivt begrundet.
 Kommunalbestyrelsen skal stille samme krav til alle  

 leverandører, uanset om de er kommunale eller private, for at sikre den fri  

 og  

 lige konkurrence.
 Kommunalbestyrelsen skal derfor foretage en klar adskillelse af  

 myndighedsopgaven og leverandøropgaven for at sikre, at der ikke sker  

 overtrædelse af de almindelige retsgrundsætninger og konkurrenceretten.
Leverandørbegrebet Reglerne i servicelovens § 75 c omhandler dels den ret,  

 modtagere af personlig og praktisk hjælp har til selv at vælge hvilken af de  

 godkendte leverandører, de vil have til at levere de visiterede ydelser, dels  

 de forpligtelser kommunalbestyrelsen har til at godkende og indgå kontrakt  

 med  

 kvalificerede leverandører af personlig og praktisk hjælp.
Begrebet »leverandør« anvendes i lovgivning, bekendtgørelse og  

 vejledning om alle leverandører af personlig og praktisk hjælp.
Der skelnes  

 således ikke mellem kommunale og private leverandører, herunder selvejende  

 institutioner.
Det er væsentligt, at der er klarhed om dette forhold, så der  

 eksempelvis ikke opstår tvivl om målgruppen for de nye lovbestemmelser.
 Det er således væsentligt, at kommunalbestyrelsen er fuldt  

 bevidst om, at alle leverandører, der ønsker godkendelse efter § 3, stk.  

 1, nr. 1, skal kunne opfylde de kvalitets- og priskrav, kommunalbestyrelsen  

 har  

 fastsat, ligesom alle leverandører skal byde ind på lige fod, hvis levering  

 af  

 ydelserne bringes i udbud, uanset om udbuddet sker indenfor  

 godkendelsesmodellens rammer eller efter de særlige bestemmelser i § 3,  

 stk. 1, nr. 2.
Kapitel 2 Kvalitetsstandarder § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal mindst én gang årligt udarbejde en kvalitetsstandard  

 for personlig og praktisk hjælp m.v. samt kommunal genoptræning og  

 vedligeholdelsestræning efter lovens §§ 71 og 73 a.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde generel serviceinformation til borgerne om  

 den hjælp, de kan forvente fra kommunen, hvis de får behov for personlig og  

 praktisk hjælp m.v. eller kommunal genoptræning og vedligeholdelsestræning  

 efter lovens §§ 71 og 73 a.
Stk. 3.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal indeholde en beskrivelse af det serviceniveau, kommunalbestyrelsen har  

 fastsat for ydelser efter lovens §§ 71 og 73 a.
Beskrivelsen af  

 indholdet, omfanget og udførelsen af hjælpen skal være præcis og skal danne  

 grundlag for, at der sikres sammenhæng mellem serviceniveau, de afsatte  

 ressourcer, afgørelserne samt leveringen af hjælpen.
Kvalitetsstandarden skal  

 endvidere indeholde operationelle mål for, hvordan dette sikres, og en  

 beskrivelse af hvordan der følges op på de fastsatte mål, jf. § 2.
 Stk. 4.  

  

 Af  

 kvalitetsstandarden skal det fremgå, hvilke kvalitetskrav, jf. § 7-11,  

 kommunalbestyrelsen stiller til leverandører af hjælp efter lovens § 71,  

 herunder krav til personalets kompetencer, arbejdsmiljø m.v.
 § 2.  


  

 Mindst én gang årligt skal kommunalbestyrelsen  

 følge op på de i § 1, stk. 3, fastsatte mål for kvaliteten og styringen  

 af hjælpen efter lovens §§ 71 og 73 a, samt på de i § 1, stk. 4,  

 fastlagte kvalitetskrav til leverandører af hjælp efter lovens § 71.
Det har siden 1. januar 1999 været lovpligtigt for den kommunale  

 myndighed at udarbejde kvalitetsstandarder i forhold til personlig og  

 praktisk  

 hjælp.
Siden 1. april 2001 har den kommunale myndighed ligeledes skullet  

 udarbejde kvalitetsstandarder for kommunal genoptræning.
Formål med kvalitetsstandarden Kvalitetsstandarden skal bruges til at formidle de politiske  

 målsætninger, kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om for ældreplejen i  

 kommunen.
Kvalitetsstandarden er ikke en overordnet hensigtserklæring.
Den  

 skal  

 således kunne bruges som grundlag for den daglige indsats i kommunen på  

 områderne for personlig og praktisk hjælp samt træning.
Derfor skal  

 kvalitetsstandarden indeholde konkrete mål og planer for, hvordan de politisk  

 vedtagne målsætninger skal føres ud i livet.
Kommunalbestyrelsen skal via kvalitetsstandarden skabe  

 gennemsigtighed om sammenhængen mellem det politisk fastsatte serviceniveau,  

 de  

 konkrete afgørelser og de ydelser, der leveres hos den enkelte modtager af  

 personlig og praktisk hjælp.
Det indebærer blandt andet, at borgerne skal  

 kunne  

 bruge kvalitetsstandarden til at orientere sig om serviceniveauet i kommunen,  

 og dermed få kendskab til hvilken hjælp, de kan forvente fra kommunen, hvis  

 de  

 får behov for personlig og praktisk hjælp eller kommunal træning.
Herigennem  

 kommer kvalitetsstandarden til at medvirke til at sikre, at kommunens borgere  

 dels kender deres rettigheder, dels kan få kendskab til de politiske  

 beslutninger, der ligger bag det vedtagne serviceniveau.
 For at sikre, at de overordnede målsætninger afspejles direkte i  

 de ydelser, der leveres til borgeren, skal kvalitetsstandarden endvidere  

 indeholde de kvalitetskrav, kommunalbestyrelsen har fastsat for leverandører  

 af  

 personlig og praktisk hjælp i kommunen.
Kvalitetsstandarden skal således dels formidle de overordnede  

 politiske beslutninger, kommunalbestyrelsen har truffet om serviceniveau,  

 ressourcer og værdier i ældreplejen, dels de konkrete, operationelle mål for,  

 hvorledes disse politiske beslutninger skal føres ud i livet.
Hermed kommer  

 kvalitetsstandarden til at udgøre et godt grundlag for dialogen mellem  

 kommunalbestyrelsen og borgerne om de politiske prioriteringer, de  

 folkevalgte  

 har truffet på ældreområdet.
De konkrete målsætninger for ældreplejen, der fastsættes i  

 kvalitetsstandarden, skal bruges til aktivt at sikre, at de overordnede  

 politiske målsætninger bliver ført ud i livet.
Hvis dette formål skal  

 opfyldes,  

 forudsætter det, at kommunalbestyrelsen målrettet og systematisk følger op på  

 de fastsatte mål.
Derfor skal kommunalbestyrelsen mindst én gang årligt  

 revidere kvalitetsstandarderne, og træffe beslutning om eventuelle ændringer  

 eller justeringer i serviceniveau, ressourceanvendelse m.v.
Herigennem giver  

 kvalitetsstandard og arbejdet med at revidere kvalitetsstandarderne,  

 kommunalpolitikerne lejlighed til at undersøge og få dokumentation for  

 konsekvenserne af de politiske beslutninger om eksempelvis serviceniveauet  

 for  

 den personlige og praktiske hjælp.
Kvalitetsstandarden og myndighedsopgaven Det er en kommunal myndighedsopgave at træffe afgørelser i  

 henhold til serviceniveauet, at sikre at hjælpen leveres i henhold til  

 afgørelsen samt at sikre grundlaget for en systematisk revision af den  

 politisk  

 vedtagne kvalitetsstandard.
Den administrative myndighed foretager efter  

 bemyndigelse operationalisering af målsætningerne i kvalitetsstandard på de  

 områder, hvor kommunalbestyrelsen ikke allerede har gjort det.
En kvalitetsstandard er, som nævnt ovenfor, det helt afgørende  

 grundlag for, at myndighedsopgaven kan varetages tilfredsstillende, idet  

 varetagelsen af denne opgave kræver og forudsætter et klart formuleret  

 serviceniveau.
Kendskab til indholdet i kvalitetsstandarden er samtidig  

 væsentligt for, at leverandører kan levere ydelser med den kvalitet, der er  

 fastlagt af myndigheden.
Kapitel 3 Kommunalbestyrelsens beslutning om model for  

 frit valg § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om:
1)  

 	  

 at godkende og  

 indgå kontrakt med enhver leverandør, der opfylder de fastsatte kvalitets- og  

 priskrav jf. §§ 7-15 og lovens § 75 c, eller 2)  

 	  

 at bringe  

 leveringen af ydelser efter lovens § 71 i udbud med respekt for EU´s  

 regler om indgåelse af offentlige kontrakter, jf. lovens § 75 c.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sikre, at der ikke finder forskelsbehandling sted mellem leverandører.
Modeller for frit leverandørvalg Kommunalbestyrelsen skal tage stilling til, hvordan rammerne for  

 det frie leverandørvalg skal udfyldes, og dermed hvordan der skal skabes  

 grundlag for indgåelse af kontrakter med kvalificerede leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp.
Med bestemmelserne i bekendtgørelsens § 3  

 forpligtes kommunalbestyrelsen til at skabe adgang for kvalificerede  

 leverandører, enten ved at godkende og indgå kontrakt med alle kvalificerede  

 leverandører (godkendelsesmodellen), eller ved at bringe leverandøropgaverne  

 i  

 udbud efter retningslinjerne i §§ 4-5 (udbudsmodellen).
 Uanset hvilken løsning kommunalbestyrelsen vælger, skal  

 indgåelsen af kontrakter med leverandørerne ske på baggrund af de  

 kvalitetskrav  

 til levering af ydelserne, som kommunalbestyrelsen har fastsat i  

 overensstemmelse med servicelovens § 75 c, stk. 1, jf. bekendtgørelsens  

 §§ 7-11 (se nærmere herom i kapitel 5 nedenfor).
 Hvis kommunalbestyrelsen vælger at give modtagerne af personlig  

 og praktisk hjælp valgmulighed mellem forskellige leverandører via  

 godkendelsesmodellen, skal kommunalbestyrelsen endvidere fastsætte priskrav  

 til  

 leveringen af personlig og praktisk hjælp i overensstemmelse med  

 servicelovens  

 § 75 c, stk. 4, jf. bekendtgørelsens §§ 12-15 (se nærmere herom i  

 kapitel 6 nedenfor).
 Fastsættelsen af priskravene til leverandørerne sker med  

 udgangspunkt i de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger, der er forbundet  

 med den leverandørvirksomhed, der hidtil har leveret den personlige og  

 praktiske hjælp i kommunen – typisk den kommunale leverandørvirksomhed.
Hvis kommunalbestyrelsen ønsker at skabe priskonkurrence på  

 levering af den personlige og praktiske hjælp, uden at sætte begrænsninger  

 for  

 hvor mange kvalificerede leverandører, der kan opnå godkendelse i kommunen,  

 er  

 der mulighed for at fastsætte priskravene til leverandørerne via et udbud  

 indenfor godkendelsesmodellens rammer.
Betingelserne for at gennemføre et  

 sådant udbud er beskrevet nedenfor i kapitel 6, afsnittet om prisfastsættelse  

 på baggrund af private leverandører.
Formelle betingelser for udbud af personlig og  

 praktisk hjælp Serviceloven foreskriver ikke udtømmende, hvordan kommunerne  

 skal tilrettelægge udbudsforretningen.
Valg af hovedleverandør skal dog altid  

 ske i overensstemmelse med de almindelige regler for indgåelse af offentlige  

 kontrakter.
Personlig og praktisk hjælp er i udbudsdirektivets forstand en  

 bilag II B–ydelse, og skal derfor ikke følge direktivernes  

 procedureforskrifter  

 om fx valg af udbudsform, frister og udvælgelses- og tildelingskriterier.
For  

 bilag II B-ydelser gælder alene, at de kommunale myndigheder er forpligtet  

 til  

 at overholde direktivets artikel 3 om ligebehandling samt artikel 14 og 16 om  

 henholdsvis standarder og meddelelse om kontrakttildeling.
De kommunale myndigheder skal altid respektere EF – traktatens  

 principper om ikke-diskrimination, gennemsigtighed og proportionalitet i  

 forbindelse med udbuddet.
Det betyder dels, at kommunen ikke må indsnævre  

 feltet af potentielle tilbudsgivere til fx kun at omfatte lokale  

 leverandører,  

 dels at der skal være en passende grad af offentlighed ved tilbudsgivningen  

 af  

 hensyn til konkurrencen og upartiskheden.
 Efter Konkurrencestyrelsens vurdering vil  

 offentlighedsforpligtigelsen kunne tilgodeses, hvis en kommune fx indrykker  

 en  

 annonce i den elektroniske udbudsavis www.udbudsavisen.dk.
 For yderligere oplysninger om gennemførelse af en  

 udbudsforretning kan der henvises til Konkurrencestyrelsens hjemmeside  

 www.konkurrencestyrelsen.dk samt til www.udbudsportalen.dk.
Godkendelsesmodellen Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at anvende  

 godkendelsesmodellen, betyder det, at alle leverandører, der opfylder de  

 fastsatte kvalitets- og priskrav, har ret til at blive godkendt som  

 leverandører i kommunen.
Der skal fastsættes kvalitets- og priskrav for forskellige  

 ydelseskategorier inden for personlig og praktisk hjælp.
Opdelingen betyder  

 blandt andet, at leverandørerne kan søge om godkendelse inden for én eller  

 flere forskellige ydelseskategorier.
Der kan således ikke stilles krav om, at  

 en  

 leverandør, der ønsker at blive godkendt efter godkendelsesmodellen, skal  

 kunne  

 levere alle typer af ydelser.
Der kan alene stilles krav om, at leverandøren  

 skal kunne leve op til de kvalitets- og priskrav, der gælder for den  

 pågældende  

 ydelseskategori.
Kvalitets- og priskravene for hver enkelt ydelseskategori skal  

 være ens for alle leverandører.
Udgangspunktet for fastsættelsen af kravene  

 vil  

 typisk være de krav, der stilles til den eller de leverandører, der hidtil  

 har  

 leveret ydelserne.
Da kvalitetskravene skal afspejle det politisk fastsatte  

 serviceniveau, vil beslutninger om ændringer i serviceniveauet kunne betyde,  

 at  

 også kvalitetskravene til leverandørerne skal ændres.
Kommunalbestyrelsen kan  

 vælge at fastsætte priskravene igennem et udbud, i stedet for at lade  

 priskravene afspejle de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger, der har  

 været  

 forbundet med den hidtidige leverandørs levering af ydelserne.
Betingelserne  

 for en prisfastsættelse gennem et sådant udbud er beskrevet nærmere i kapitel  

 6, afsnittet om prisfastsættelse på baggrund af private leverandører.
Alle leverandører, der mener, at de kan leve op til kvalitets-  

 og priskravene, kan ansøge om godkendelse hos kommunalbestyrelsen.
En  

 kommunal  

 leverandør skal søge om godkendelse på lige fod med andre (private)  

 leverandører.
Alle leverandører skal behandles lige.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til inden for rimelig tid at  

 forholde sig til alle ansøgninger om godkendelse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 vælge  

 at udmelde frister for, hvornår og hvor ofte der tages stilling til  

 ansøgninger  

 om godkendelse.
Der bør som minimum tages stilling til indkomne ansøgninger  

 én  

 gang i kvartalet.
Leverandører, som er godkendt i én kommune, skal som  

 udgangspunkt betragtes som kvalificerede til også at opnå godkendelse i andre  

 kommuner.
Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at godkende og skrive kontrakt  

 med  

 en leverandør, der er godkendt i en anden kommune, hvis leverandøren ikke kan  

 levere i overensstemmelse med de fastsatte kvalitets- og priskrav.  

 Leverandører  

 kan også få afslag på godkendelse, hvis de ikke opfylder en række generelle  

 krav til økonomi, faglig hæderlighed m.v.
For en nærmere beskrivelse af disse  

 krav kan henvises til vejledningens kapitel 12.
 Leverandører, der får afslag på godkendelse, skal have en  

 skriftlig begrundelse for afslaget.
Særligt vedrørende  

 plejehjem og lignende boligenheder Det er ikke formålet med reglerne at skabe valgfrihed mellem  

 flere leverandører for beboere i plejehjem og lignende boligenheder.
Derfor  

 er  

 levering af personlig og praktisk hjælp og andre ydelser i plejehjem,  

 plejeboliger m.v., ikke omfattet af reglerne om frit valg af leverandør.
Kommunalbestyrelsen kan derfor beslutte at lade leveringen af  

 ydelser i disse boligenheder fortsætte uændret hos den leverandør, der hidtil  

 har løst opgaven.
Kommunalbestyrelsen kan også beslutte at bringe leveringen  

 af  

 ydelser i plejeboligenhederne i udbud efter de helt almindelige udbudsregler.  

 Grundlaget for et sådant udbud skal være de efter § 9, stk. 6 fastsatte  

 kvalitetskrav.
Undtagelsen fra de særlige regler i frit-valg-lovgivningen  

 betyder, at leveringen af ydelserne i plejehjem og lignende boligenheder vil  

 være omfattet af reglerne om privates udfordringsret, hvis det er en kommunal  

 leverandør, der varetager opgaverne.
Reglerne om privates udfordringsret  

 findes  

 i §§ 62 a og 62 b i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr.  

 968  

 af 2. december 2003) og vejledning om privates udfordringsret (vejledning nr.  

 1  

 af 2. januar 2003).
Udbudsmodellen § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer, inden leveringen af ydelser bringes i udbud  

 efter § 3, stk. 1, nr. 2, beslutning om, hvorvidt der efter udbuddet  

 skal indgås kontrakt med 2, 3, 4 eller 5 leverandører af henholdsvis  

 personlig og praktisk hjælp.
Kommunalbestyrelsen træffer inden udbud af  

 madservice  

 beslutning om, hvorvidt der efter udbuddet skal indgås kontrakt med 2 eller  

 flere leverandører.
Kommunalbestyrelsens beslutning skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter en udbudsforretning efter § 3, stk.1, nr.  

 2, indgå kontrakt med de leverandører af henholdsvis personlig pleje og  

 praktisk hjælp samt for madservice minimum de 2 leverandører, der har afgivet  

 de økonomisk mest fordelagtige tilbud, jf. stk.1, 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan vælge at indgå kontrakt med et mindre antal leverandører end det  

 fastlagte antal i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen ikke modtager  

 tilstrækkeligt mange bud.
Kommunalbestyrelsen skal indgå kontrakt med alle de  

 leverandører, der byder på opgaven, såfremt antallet af bud ikke overstiger  

 det på forhånd fastlagte antal, jf. dog stk. 4. Der skal som minimum indgås  

 kontrakter med to leverandører.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal afslå at indgå kontrakt med en leverandør ved en  

 udbudsforretning, hvis denne leverandørs bud overstiger det billigste bud med  

 mere end 10 pct., selvom buddet falder indenfor det fastlagte antal.  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at indgå kontrakt med en leverandør, hvis bud  

 overstiger det billigste bud med mere end 10 pct., hvis det er en  

 forudsætning for, at der som minimum er to leverandører af den udbudte  

 ydelseskategori.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det efter  

 et udbud ikke er muligt at indgå kontrakter i overensstemmelse med  

 betingelserne i stk. 2, 3 og 4, finder reglerne om godkendelse af enhver  

 kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1, anvendelse.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at udbud efter § 3, stk.  

 1, nr. 2, skal omfatte levering af ydelser i hele kommunen eller i et eller  

 flere af kommunens distrikter, jf. § 11. Vælger kommunalbestyrelsen, at  

 der alene skal gennemføres udbud i enkelte distrikter, finder reglerne om  

 godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1,  

 anvendelse for hvert af kommunens øvrige distrikter.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at et udbud efter § 3,  

 stk. 1, nr. 2, skal omfatte levering af én, flere eller alle  

 ydelseskategorier, jf. § 10. Vælger kommunalbestyrelsen, at der alene  

 skal gennemføres udbud efter § 3, stk. 1, nr. 2, for enkelte  

 ydelseskategorier, vil  

 reglerne om  

 godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1,  

 gælde for alle øvrige ydelseskategorier.
 Hvis kommunalbestyrelsen ønsker at give modtagerne af personlig  

 og praktisk hjælp frit leverandørvalg via udbudsmodellen, skal  

 kommunalbestyrelsen samtidig træffe beslutning om, hvorvidt udbuddet skal  

 omfatte en enkelt, flere eller alle ydelseskategorier.
 Der skal udfærdiges udbudsmateriale for hver af de  

 ydelseskategorier, der bringes i udbud.
Anvendelse af udbudsmodellen medfører, at kommunalbestyrelsen skal  

 begrænse antallet af leverandører, som hjemmehjælpsmodtagerne kan vælge  

 imellem.
Som det fremgår af § 4, skal der indgås kontrakt med to til fem  

 leverandører inden for hver ydelseskategori.
Hvis madservice bringes i udbud,  

 skal udbuddet resultere i, at der skabes reelle valgmuligheder, såvel for  

 hjemmehjælpsmodtagere, der modtager madservice med udbringning, som for  

 hjemmehjælpsmodtagere, der modtager madservice uden udbringning.  

 Kommunalbestyrelsen skal som minimum indgå kontrakt med to leverandører, mens  

 der ikke er noget lovgivningsmæssigt loft over antallet af leverandører inden  

 for madservice.
 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvorvidt der skal  

 gennemføres udbud i hele kommunen, eller om udbuddet skal begrænses til at  

 omfatte et eller flere af kommunens distrikter.
Hvis kommunalbestyrelsen vælger, at udbuddet ikke skal gælde  

 alle ydelseskategorier, vil godkendelsesmodellen automatisk gælde for de  

 resterende ydelseskategorier.
Samme forhold gør sig gældende, hvis  

 beslutningen  

 om at anvende udbudsmodellen kun gælder for nogle af kommunens distrikter,  

 idet  

 godkendelsesmodellen så automatisk vil gælde i de distrikter, hvor der ikke  

 gennemføres en udbudsforretning.
Kommunalbestyrelsens beslutning om via udbud at tilbyde kontrakt  

 med to, tre, fire eller fem tilbudsgivere skal fremgå af udbudsmaterialet, så  

 de leverandører, der afgiver tilbud, på forhånd ved, at de vil skulle levere  

 ydelserne i konkurrence med en eller flere andre leverandører.
Tilsvarende  

 skal  

 det i udbudsmaterialet for udbud af madservice præciseres, hvor mange  

 leverandører kommunalbestyrelsen ønsker at indgå kontrakt med.
Kommunalbestyrelsen kan vælge at indgå kontrakt med et mindre  

 antal leverandører end det fastlagte antal i de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen ikke modtager tilstrækkeligt mange bud.
Det betyder, at  

 hvis en kommunalbestyrelse har lagt sig fast på at indgå kontrakt med fx tre  

 leverandører, men kun får to bud på den pågældende opgave, vil kommunen kunne  

 indgå kontrakt med disse to leverandører.
På den måde kan kommunen undgå at  

 annullere udbuddet.
Kommunalbestyrelsen skal afslå at indgå kontrakt med en  

 leverandør i forbindelse med en udbudsforretning, hvis denne leverandørs bud  

 overstiger det billigste bud med mere end 10 pct.
Kommunalbestyrelsen kan  

 vælge  

 at indgå kontrakt med en leverandør, hvis bud overstiger det billigste bud  

 med  

 mere end 10 pct., hvis det er en forudsætning for at etablere frit  

 leverandørvalg.
Det er en forudsætning for at etablere frit leverandørvalg, at  

 der som minimum er to leverandører at vælge imellem.
Det betyder, at  

 kommunalbestyrelsen kan vælge at acceptere bud nr. 2 på trods af, at det  

 overstiger bud nr. 1 med mere end 10 pct. for at sikre det frie  

 leverandørvalg  

 i kommunen.
Hvis det 2. og 3. bud har identiske priser skal der indgås  

 kontrakt  

 med alle tre leverandører.
Hvis kommunalbestyrelsen ikke benytter sig af  

 muligheden i § 4, stk. 4, 2. pkt. finder godkendelsesmodellen automatisk  

 anvendelse.
Efter et udbud skal kommunalbestyrelsen vælge de leverandører,  

 der  

 har afgivet de økonomisk mest fordelagtige tilbud, i overensstemmelse med de  

 udbudsretlige regler.
Den kommunale leverandør skal afgive tilbud på lige fod  

 med alle andre leverandører.
Der kan ikke på forhånd indgås aftaler eller  

 træffes beslutning om, at der skal indgås kontrakt med en bestemt leverandør.
Det anbefales, at udbudsmaterialet tager højde for den  

 situation, at udbudsforretningen ikke fører til, at udbudsmodellen kan  

 anvendes, fx ved at kun en leverandør afgiver tilbud.
Udbudsmaterialet bør  

 derfor give mulighed for, at private leverandører kommer med et tilbud, hvor  

 kommunen må anvende udbud indenfor godkendelsesmodellens rammer, jf. lovens  

 § 75 c, stk. 7. Denne bestemmelse giver netop mulighed for, at kun én  

 privat leverandør kan vinde udbuddet mod at lade sig konkurrenceudsætte i  

 overensstemmelse med godkendelsesmodellens regler.
Udbudsmaterialet bør således indeholde oplysninger om de  

 betingelser der gælder for leverandøren ved udbudsmodellen og ved et udbud  

 indenfor godkendelsesmodellen – og det skal fremgå af materialet, under  

 hvilke  

 forudsætninger udbud inden for godkendelsesmodellen vil blive anvendt.” Ændringer i kvalitetskravene: Skift mellem modeller og  

 ændringer i serviceniveau Kommunalbestyrelsen kan ændre den trufne beslutning om valg af  

 henholdsvis godkendelsesmodel eller udbudsmodel i overensstemmelse med de  

 lokalpolitiske ønsker herom.
Overvejelserne herom vil typisk kunne ske i  

 forbindelse med den årlige revision af kvalitetsstandarden.
Derfor bør  

 kommunalbestyrelsen i de indgåede kontrakter med leverandørerne - efter begge  

 modeller - tage forbehold for, at kontrakten kan opsiges med et givet varsel,  

 således at kommunalbestyrelsen har mulighed for at skifte fra den ene model  

 til  

 den anden.
 I forbindelse med revisionen af kvalitetsstandarden vil  

 kommunalbestyrelsen endvidere skulle træffe beslutninger om serviceniveauet i  

 ældreplejen, og dermed for grundlaget for kvalitetskravene til  

 leverandørerne.  

 Der bør derfor ligeledes i kontrakterne med leverandørerne tages forbehold  

 for,  

 at der kan ske ændringer i kvalitetskravene til leverandørerne, hvis  

 kommunalbestyrelsen beslutter at foretage ændringer i det kommunale  

 serviceniveau.
Opsigelse af leverandører Opsigelse af leverandører sker i henhold til den kontrakt, der  

 er indgået med den private leverandør.
Opsigelse kan ske i tilfælde af  

 misligholdelse af kontrakten.
Uanset at opsigelsen sker som en privatretlig  

 disposition i henhold til den indgåede kontrakt er kommunen undergivet den  

 offentligretlige retsgrundsætning om, at den kommunale myndighed ikke må  

 forfølge usaglige formål.
Opsigelse skal således altid ske på et sagligt  

 grundlag.
Det kan fx være, hvis leverandøren ikke længere lever op til de  

 fastsatte kvalitetskrav eller overtræder andre væsentlige forhold i  

 kontrakten.  

 En opsigelse skal være i overensstemmelse med kontraktens bestemmelser om  

 opsigelse.
Forud for opsigelsen bør kommunalbestyrelsen foretage en samlet  

 vurdering af leverandørens varetagelse af sit hverv.
Uanset om kontrakten  

 indeholder bestemmelser herom børen opsigelse være skriftlig og ledsaget af  

 en  

 begrundelse, der redegør for de hensyn, der ligger til grund for opsigelsen.
Hvis en privat leverandør begår fejl eller forsømmelser i  

 forbindelse med udøvelse af sit hverv, skal en sanktion fra  

 kommunalbestyrelsens side være proportional med den begåede fejl.
Opsigelse  

 af  

 en leverandør er den mest indgribende sanktion, og kommunalbestyrelsen  

 skal  

 derfor ved helhedsvurderingen  

 overveje, om andre mindre indgribende midler kan tages i brug, fx en  

 skriftlig  

 advarsel til leverandøren.
Kommunalbestyrelsen bør ved helhedsvurderingen  

 tage  

 stilling til, hvordan man ville sanktionere den pågældende fejl, hvis den var  

 forekommet i den kommunale leverandørvirksomhed.
Det følger af det  

 grundlæggende EU-retlige princip om ligebehandling, at ensartede situationer  

 ikke må behandles forskelligt, medmindre en forskellig behandling er  

 objektivt  

 begrundet.
Kapitel 4 Persongruppe § 6.  

  

 Modtagere af personlig og praktisk hjælp efter lovens § 71 skal, efter  

 at kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med flere leverandører, jf.  

 §§ 3 - 5, vælge, hvilken leverandør, der skal udføre de opgaver, der er  

 truffet afgørelse om efter lovens § 71, jf. §§ 75 og 75 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte en frist for, hvornår modtagere af hjælp  

 efter lovens § 71 efter anmodning har ret til at skifte til andre  

 godkendte leverandører.
Fristen for skift af leverandør skal være rimelig og  

 må ikke overstige 1 måned fra udgangen af den måned, hvori modtageren af  

 hjælpen har anmodet om at skifte leverandør.
 Stk. 3.  


  

 Beboere i plejehjem, plejeboliger og  

 lignende boligenheder, jf. lovens § 75 e, der modtager hjælp efter  

 lovens § 71, er ikke omfattet af retten til selv at vælge leverandør  

 efter reglerne i lovens § 75 d.
 Retten til frit at vælge imellem de leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp, som kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med, omfatter  

 alle  

 personer, der modtager hjælp efter servicelovens § 71.
Beboere i plejehjem og lignende boligenheder er dog ikke  

 omfattet af retten til selv at vælge leverandør af serviceydelser.
Beboere i  

 disse boligenheder har særlige plejebehov, der bedst varetages ved en samlet  

 og  

 koordineret indsats, hvor den enkelte leverandør har base under boligenhedens  

 tag.
Der skal derfor kun være én leverandør i hver plejeboligenhed.
Denne  

 leverandør skal kunne levere såvel personlig pleje som praktisk hjælp til  

 alle  

 boligenhedens beboere.
 En modtager af personlig og praktisk hjælp kan frit vælge mellem  

 de leverandører, der af kommunalbestyrelsen er godkendt til at levere de  

 ydelser, som modtageren i medfør af afgørelsen er berettiget til at modtage.
Hvis modtageren er berettiget til hjælp fra forskellige  

 ydelseskategorier - eksempelvis hvis modtageren både er berettiget til  

 personlig og praktisk hjælp - kan modtageren vælge forskellige leverandører  

 til  

 at varetage opgaverne indenfor de forskellige ydelseskategorier.
I de  

 tilfælde,  

 hvor modtageren af hjælpen ønsker at gøre brug af adgangen til at vælge  

 forskellige leverandører til de forskellige ydelsestyper, vil det kunne  

 betyde  

 en indskrænkelse i modtagerens mulighed for at bytte de visiterede ydelser  

 med  

 andre ydelser, jf. lovens § 75 g.
Modtageren af hjælpen skal gøres  

 opmærksom på dette i det informationsmateriale, der er udarbejdet til brug  

 for  

 modtagerens valg af leverandør.
 Kommunalbestyrelsen må ikke indføre begrænsninger i modtagerens  

 valgfrihed, eksempelvis i form af begrænsninger i, hvor mange gange en  

 modtager  

 må skifte leverandør.
Kommunalbestyrelsen skal, af hensyn til leverandørens muligheder  

 for at omstille sig til ændringer i modtagerkredsen, fastsætte frister for,  

 hvor hurtigt en modtager kan skifte fra en leverandør til en anden, efter der  

 er tilkendegivet anmodning om leverandørskifte.
Fristen skal fastsættes  

 afhængigt af de konkrete forhold og skal være rimelig set i forhold til  

 ydelsens karakter.
Hvis særlige forhold gør sig gældende (fx alvorlige  

 uoverensstemmelser mellem modtager og leverandør), skal der kunne afviges fra  

 den generelt fastsatte frist.
Leverandørskift skal i alle tilfælde kunne ske  

 senest en måned efter udgangen af den måned, hvori modtageren af hjælpen har  

 anmodet om at skifte leverandør.
Kommunalbestyrelsen skal, i samarbejde med leverandørerne,  

 udarbejde og ajourføre orienteringsmateriale om alle de leverandører, der er  

 godkendt/indgået kontrakt med om levering af personlig og/ eller praktisk  

 hjælp.
Informationsmaterialet skal dels indeholde en grundig præsentation af  

 de  

 enkelte leverandører, og dels indeholde generelle oplysninger om muligheden  

 for  

 at vælge, herunder muligheden for, og varsling af, et ønske om at skifte til  

 en  

 anden leverandør.
Det generelle informationsmateriale skal endvidere  

 indeholde  

 oplysninger om, hvilken betydning det har for modtagerens mulighed for at  

 bytte  

 de visiterede ydelser med andre ydelser, jf. servicelovens § 75 g, hvis  

 modtageren vælger en leverandør, der ikke er godkendt til at levere alle  

 typer  

 af ydelser.
 Alle leverandører skal behandles lige, og skal derfor i  

 informationsmaterialet have de samme muligheder for at præsentere sig.
Præsentationen af den enkelte leverandør skal være præcis og  

 udtømmende og skal indeholde alle de informationer, der kan have betydning  

 for  

 modtagerens valg af leverandør.
Det vil typisk være vigtigt for modtageren at  

 vide, hvem der kommer i hjemmet for at løse opgaverne.
Derfor vil den enkelte  

 leverandør i orienteringsmaterialet skulle oplyse, om der er indgået aftale  

 med  

 underleverandører, der skal varetage en del af opgaveløsningen.
I kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har valgt at bruge  

 godkendelsesmodellen, må der forventes at kunne ske ændringer i  

 orienteringsmaterialet  

 op til fire gange årligt, i forbindelse med den kvartalsvise godkendelse af  

 nye  

 leverandører.
Det kan derfor overvejes at udforme orienteringsmaterialet på  

 en  

 sådan måde, at det uden de store omkostninger kan suppleres eller justeres,  

 hvis leverandører bliver godkendt eller ophører med at være godkendte.
 Informationsmaterialet skal i forbindelse med afgørelsen om  

 hjælpen udleveres til de personer, der er tildelt hjælp efter § 71.  

 Modtageren af hjælpen efter § 71 skal på baggrund af  

 informationsmaterialet  

 træffe beslutning om, hvilken af de godkendte leverandører der skal udføre  

 hjælpen.
Informationsmaterialet skal som nævnt løbende opdateres, hvis  

 der sker ændringer i leverandørkredsen, fx i forbindelse med indgåelse eller  

 opsigelse af kontrakter med leverandørerne.
Den kommunale myndighed skal  

 sørge  

 for, at det opdaterede informationsmateriale udleveres til alle de modtagere  

 af  

 hjælp efter § 71, der er omfattet af de ændrede valgmuligheder.
Formålet med informationsmaterialet er, at give hjemmehjælpsmodtagerne  

 grundlag for at vælge leverandør af personlig og praktisk hjælp, og  

 forpligtigelsen til at udforme materialet skal ses i dette lys.
Det  

 lovpligtige  

 informationsmateriale har ikke til formål at erstatte de generelle  

 markedsføringsinitiativer, leverandøren iværksætter for virksomheden.
Leverandørens generelle markedsføringsinitiativer i form af  

 annoncer, husstandsomdelte brochurer m.v. er således ikke er en del af de  

 kommunale myndigheders ansvarsområde, men er omfattet af de almindelige  

 regler  

 om markedsføring m.v.
Der er dog ikke noget til hinder for, at private  

 leverandører i markedsføringsøjemed oplyser, at de er godkendt til at levere  

 personlig og praktisk hjælp, og at virksomheden leverer andre ydelser, som  

 også  

 hjemmehjælpsmodtagere kan benytte sig af mod betaling.
I forbindelse med afgørelsen om personlig og praktisk hjælp vil  

 den kommunale myndighed få kendskab til en række personlige oplysninger om  

 hjemmehjælpsmodtageren.
Disse oplysninger, herunder oplysninger om  

 modtagerens  

 navn og adresse, må kun videregives til leverandørerne til det angivne  

 formål,  

 det vil sige levering af personlig og praktisk hjælp.
Det følger bl.a. af  

 forvaltningsloven, retssikkerhedsloven og persondatalovens regler om  

 anvendelse  

 af personlige oplysninger, som gælder for alle leverandører af hjemmehjælp.
 Det betyder fx, at de kommunale myndigheder ikke må udlevere  

 lister over hjemmehjælpsmodtagere i kommunen til leverandører, hvis  

 oplysningerne skal bruges af leverandøren til at udsende brochurer eller på  

 anden måde indgå i en målrettet markedsføring af leverandørvirksomheden.
Den kommunale myndighed skal være opmærksom på, om modtageren af  

 hjælpen er ude af stand til selv at vælge leverandør, eller har svært ved at  

 overskue konsekvenserne af et valg.
I sådanne tilfælde skal den kommunale  

 myndighed påse, om der er pårørende eller andre, herunder en værge, der kan  

 varetage den pågældendes interesser.
 I forhold til udmøntningen af den konkrete afgørelse skal den  

 kommunale myndighed indgå en skriftlig aftale med den valgte leverandør om  

 den  

 konkrete udførelse af den hjælp, der er truffet afgørelse om.
Hjemmesygepleje Lovgivningen om frit valg af leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp omfatter ikke hjemmesygeplejeydelser.
Den enkelte kommunalbestyrelse  

 afgør, om modtagerne af hjemmesygepleje skal have muligheder for at vælge  

 mellem forskellige leverandører af sygeplejeydelser.
 Når kommunalbestyrelsen skal fastsætte kvalitets- og priskrav  

 for personlig og praktisk hjælp, er det en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen  

 skelner mellem ydelser efter § 71 i lov om social service og andre  

 ydelser  

 som fx hjemmesygeplejeydelser.
Kapitel 5 Kvalitetskrav § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter lovens § 75 c, stk. 1, de  

 kvalitetskrav, der stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp  

 efter lovens § 71. Kvalitetskravene skal afspejle den af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitetsstandard for indholdet og leveringen  

 af ydelserne, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetskravene skal anvendes som grundlag for kommunalbestyrelsens  

 godkendelse  

 og indgåelse af kontrakt med leverandører af personlig og praktisk hjælp, jf.  

 § 17, stk. 1 og 2.
§ 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, jf. lovens § 75 c, stk. 1, stille krav om, at leverandøren skal  

 stille et beredskab til rådighed for at sikre leveringen af de ydelser, der  

 er truffet afgørelse om, og for at sikre, at aftalen om levering af ydelser  

 overholdes.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere stille krav til leverandøren  

 om overholdelse af de generelle retningslinier, kommunalbestyrelsen har  

 fastsat for erstatningshjælp ved aflysninger m.v., jf. lovens § 75 b.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvilke krav der skal stilles til  

 leverandøren i forbindelse med ændringer i kredsen af personer, der modtager  

 hjælp efter lovens § 71, ændringer i den enkelte modtagers behov for  

 hjælp eller andre ændringer ved leveringen af ydelser.
Kommunalbestyrelsen  

 skal stille krav om, at leverandøren informerer myndigheden om ændringer i  

 modtagerens behov for hjælp, samt om hvordan denne information fra  

 leverandøren  

 skal formidles.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan stille krav om, at leverandøren skal acceptere alle modtagere, der vælger  

 den pågældende leverandør.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kræve, at leverandøren stiller sikkerhed for kontraktens opfyldelse.  

 Sikkerhedsstillelsen skal stå i et rimeligt forhold til den forventede  

 omsætning hos leverandøren.
 Stk.  

 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke  

 stille kvalitetskrav til leverandører af madservice, der bevirker, at alle  

 leverandører skal benytte en bestemt produktionsform.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter lovens § 75 e, stk. 2, krav til  

 leverandører af kommunale serviceydelser til beboere i plejehjem m.v.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter endvidere krav til kvaliteten af øvrige  

 ydelser, der leveres af den kommunale leverandør i forbindelse med driften af  

 plejehjem m.v.
Kvalitetskravene til ydelser leveret efter lovens § 71  

 fastsættes i overensstemmelse med retningslinierne i § 8, stk. 1.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte selvstændige kvalitetskrav for ydelseskategorierne personlig  

 pleje, madservice med udbringning, madservice uden udbringning til hjemmet og  

 øvrig praktisk hjælp.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte særskilte kvalitetskrav for alle ydelser, der produceres udenfor  

 hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte kvalitetskrav for flere ydelseskategorier  

 end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Kvalitetskravene skal anvendes som grundlag for godkendelse af leverandører  

 indenfor hver ydelseskategori.
Enhver leverandør, der opfylder  

 kvalitetskravene til hver enkelt ydelseskategori, skal kunne godkendes til at  

 levere ydelser indenfor denne kategori, jf. § 17, stk. 1, jf. dog  

 § 3, stk. 1, nr. 2.
 § 11.  


  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om, hvorvidt  

 kommunen skal opdeles i distrikter, jf. § 5.
 Stk. 2.  


  

 Vælger kommunalbestyrelsen at  

 distriktsopdele kommunen, jf. stk. 1, skal denne opdeling afspejles i kravene  

 til leverandørerne.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at fastsætte og  

 offentliggøre kvalitetskrav til leverandørerne af personlig og praktisk hjælp  

 er nærmere beskrevet i §§ 7-11 i bekendtgørelsen.
Udgangspunktet for  

 fastsættelsen af kvalitetskravene er de politiske beslutninger om blandt  

 andet  

 serviceniveau, udførelse af hjælpen m.v., som kommunalbestyrelsen har  

 truffet,  

 og som fremgår af kvalitetsstandarden, jf. kapitel 2.
 Kvalitetskravene skal medvirke til at skabe gennemsigtighed om  

 kommunalbestyrelsens prioriteringer, mål og værdier og dermed medvirke til at  

 give hjemmehjælpsmodtagere og andre borgere et klart billede af, hvad de kan  

 forvente af den personlige og praktiske hjælp i kommunen, uanset hvilken  

 leverandør modtageren vælger.
Selv om kvalitetskravene skal målrettes leverandørerne af  

 personlig og praktisk hjælp, er det vigtigt at fastholde fokus på, at  

 formålet  

 med kvalitetskravene er at sikre en professionel, kvalificeret og værdig  

 behandling af hjemmehjælpsmodtagerne.
Kommunalbestyrelsen skal have dette  

 formål for øje og skal udforme kvalitetskravene, så de kan understøtte  

 varetagelsen af kommunalbestyrelsens myndighedsopgave med at sikre, at  

 hjemmehjælpsmodtagerne får den hjælp, de har behov for og krav på.
Som  

 konsekvens heraf skal kvalitetskravene til leverandørerne udformes, så der  

 skabes sikkerhed for overholdelse af kravene i lovens § 75 b om, at  

 afgørelsen om hjælp efter § 71 skal efterleves samt om, at afgørelserne  

 skal indeholde frister for erstatningshjælp, hvis der undtagelsesvis sker  

 aflysninger.
Generelle krav til alle leverandører De kvalitetskrav, kommunalbestyrelsen fastsætter, gælder alle  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp - både private leverandører  

 (herunder selvejende institutioner) og kommunale leverandører.
Der må hverken  

 før eller efter godkendelsen af leverandører stilles særlige kvalitetskrav  

 med  

 henblik på at give enkelte leverandører konkurrencemæssige fordele frem for  

 andre leverandører.
Kvalitetskravene skal blandt andet fastsættes med henblik på at  

 give modtagerne af personlig og praktisk hjælp størst mulig valgfrihed mellem  

 forskellige leverandører.
Kravene skal være saglige, konkrete og  

 velunderbyggede og må ikke være konkurrenceforvridende.
 Kommunalbestyrelsen kan ved hjælp af kvalitetskravene blandt  

 andet skabe sikkerhed for, at alle leverandører af personlig og praktisk  

 hjælp  

 lever op til de målsætninger, kommunalbestyrelsen har sat for forhold som  

 arbejdsmiljø, personalepolitik, uddannelse m.v.
Kommunalbestyrelsen kan stille kvalitetskrav, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv social politik og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 om at bevare og udbygge arbejdspladsens rummelighed - initiativer, der  

 medvirker til forebyggelse og fastholdelse på arbejdsmarkedet.
Yderligere  

 informationer om sociale klausuler kan fås på www.udbudsportalen.dk under  

  

 socialaftaler.
Kommunalbestyrelsen skal via kvalitetskravene skabe sikkerhed  

 for, at leverandørerne kan efterleve de afgørelser, der er truffet om hjælp  

 og  

 hjælpens udførelse.
Det betyder blandt andet, at der bør stilles krav om, at  

 leverandøren har et beredskab til at håndtere ferie- og sygdomsperioder  

 blandt  

 personalet og til at håndtere pludseligt opståede ændringer i behovet for  

 hjælp  

 hos de hjemmehjælpsmodtagere, der har valgt netop denne leverandør.  

 Kommunalbestyrelsen bør også stille krav om, hvor hurtigt leverandøren skal  

 kunne påtage sig at levere hjælp til nye hjemmehjælpsmodtagere.
Leverandøren kan blandt andet med henblik på at sikre det  

 nødvendige beredskab indgå aftaler med underleverandører om levering af dele  

 af  

 ydelserne eller indgå aftaler med andre leverandører om fælles levering af  

 ydelser.
Det vil i sådanne tilfælde være den leverandør, der har indgået  

 kontrakt med kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for, at underleverandøren  

 er  

 bekendt med og lever op til de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 kvalitetskrav.  

 Hvis en godkendt leverandør har indgået aftale med underleverandører, skal  

 kommunalbestyrelsen i lighed med hjemmehjælpsmodtagerne orienteres om dette.
Ved udarbejdelsen af kvalitetskravene bør kommunalbestyrelsen  

 endvidere sikre, at leverandørerne gøres bekendt med de særlige  

 forvaltningsretlige hensyn, der skal tages i forbindelse med levering af  

 sociale ydelser som personlig og praktisk hjælp.
Kommunalbestyrelsen skal  

 derfor stille krav til leverandørerne om overholdelse af reglerne om bl.a.  

 tavshedspligt jf. retssikkerhedslovens § 43, stk. 2 og 3.
 For at sikre levering af ydelserne i tilfælde af helt uforudsete  

 forhold (konkurs eller lignende) kan kommunalbestyrelsen stille krav om, at  

 leverandøren sætter en form for sikkerhed i forbindelse med  

 kontraktindgåelsen.  

 Sikkerhedsstillelsen, der fx kan være en indefrysning af et beløb, en aftale  

 med et vikarbureau eller lignende, skal stå i et rimeligt forhold til  

 leverandørens forventede omsætning ved levering af personlig og praktisk  

 hjælp.
Arbejdsredskaber og hjælpemidler til levering af  

 personlig og praktisk hjælp For at understøtte, at leveringen af personlig og praktisk hjælp  

 sker i overensstemmelse med fx arbejdsmiljøreglerne, og at leverandøren  

 opfylder sin forpligtelse til at informere den kommunale myndighed om de  

 leverede ydelser, ændringer i modtagerens behov eller lignende, kan det være  

 hensigtsmæssigt eller nødvendigt at anvende forskellige arbejdsredskaber  

 eller  

 tekniske hjælpemidler ved leveringen af ydelserne.
Det vil som udgangspunkt  

 være leverandørens ansvar at tilvejebringe arbejdsredskaber og tekniske  

 hjælpemidler, der anvendes i hjemmet.
Den kommunale leverandørvirksomheds  

 omkostninger til sådanne redskaber skal derfor også medtages i fastsættelsen  

 af  

 priskrav til alle leverandører, jf. kapitel 6.
Kommunalbestyrelsen skal, jf. servicelovens § 75 b sikre,  

 at hjælpen leveres i overensstemmelse med afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 i  

 den forbindelse stille krav om, at leverandøren kan dokumentere, at  

 hjemmehjælpsmodtageren har fået de ydelser, der er truffet afgørelse om, og  

 at  

 de aftaler, der er indgået med hjemmehjælpsmodtageren om udmøntning af  

 afgørelsen/levering af hjælpen, overholdes.
Kommunalbestyrelsen kan stille  

 krav  

 om, at dokumentationen, kommunikationen med og indberetningen til den  

 kommunale  

 myndighed sker på en bestemt måde, eksempelvis via elektronisk indberetning  

 eller lignende.
Kommunalbestyrelsen kan i den forbindelse kræve, at  

 leverandøren anskaffer de nødvendige arbejdsredskaber hertil.
Leverandøren  

 vil  

 alene kunne pålægges at anskaffe de redskaber, der er nødvendige for at  

 foretage  

 den fornødne dokumentation, kommunikation eller indberetning.
Da opfølgningen  

 på dokumentationen er en myndighedsopgave, kan kommunalbestyrelsen ikke  

 pålægge  

 leverandørerne at afholde udgifterne til det materiel, der skal forarbejde  

 den  

 indberettede dokumentation hos myndigheden.
Sikringen af personalets arbejdsmiljø er et andet hensyn, der  

 kan give behov for særlige arbejdsredskaber.
Sikring af arbejdsmiljøet er et  

 ansvar, som den enkelte arbejdsgiver har i forhold til sit personale.  

 Kommunalbestyrelsen kan betinge godkendelsen af en leverandør af, at  

 leverandøren lever op til de lovgivningsmæssigt fastsatte arbejdsmiljøkrav  

 m.v.  

 Dette indebærer blandt andet, at kommunalbestyrelsen kan kræve, at den  

 enkelte  

 leverandør skal sørge for/afholde udgiften til, de arbejdsredskaber  

 (eksempelvis plejesenge, lifte og lignende), der er nødvendige for at sikre  

 arbejdsmiljøet i hjemmehjælpsmodtagerens hjem.
Det er vigtigt, at der skelnes mellem personlige hjælpemidler,  

 der er tilvejebragt af hensyn til hjemmehjælpsmodtageren, og  

 hjælpemidler/arbejdsredskaber, der er tilvejebragt af hensyn til personalets  

 arbejdsforhold.
I modsætning til arbejdsmiljørelaterede hjælpemidler, som  

 leverandøren/arbejdsgiveren har ansvaret for, vil det være de kommunale  

 myndigheder, der har ansvaret for at fremskaffe og finansiere personlige  

 hjælpemidler til hjemmehjælpsmodtagerne.
De arbejdsmiljørelaterede redskaber/hjælpemidler vil ofte være  

 møbler eller installationer, der er mere eller mindre stationære, og som vil  

 skulle være fast til stede hos hjemmehjælpsmodtageren, uanset hvilken  

 leverandør, der vælges.
Det kan derfor - ikke mindst af hensyn til  

 hjemmehjælpsmodtageren - være hensigtsmæssigt, at redskaberne ejes og  

 installeres af en central instans, der tilbyder at udleje eller lease  

 redskaberne  

 til de godkendte leverandører.
Hermed skabes der mulighed for at begrænse de  

 gener, hjemmehjælpsmodtageren vil opleve, ved at hjælpemidlerne/redskaberne  

 skal udskiftes, hvis hjemmehjælpsmodtageren vælger at skifte leverandør.
Differentiering af kvalitetskrav Den overordnede målsætning med reglerne om frit leverandørvalg  

 er at give hjemmehjælpsmodtagerne valgmuligheder mellem så mange  

 kvalificerede  

 leverandører som muligt.
Derfor skal der ved fastsættelsen af  

 kvalitetskravene  

 skabes de bedst mulige betingelser for, at en bred vifte af leverandører kan  

 opnå kommunalbestyrelsens godkendelse.
Det betyder blandt andet, at  

 kvalitetskravene ikke må udformes på en måde, der medfører en generel  

 udelukkelse af mindre, private virksomheder.
For at sikre bredden i leverandørkredsen skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte kvalitetskrav for flere forskellige  

 ydelseskategorier.
Der skal som minimum fastsættes særskilte kvalitetskrav  

 for  

 den personlige pleje, madservice med udbringning til hjemmet, madservice uden  

 udbringning til hjemmet og for den øvrige praktiske hjælp (rengøring i  

 hjemmet  

 m.v.). Hvis kommunalbestyrelsen har udskilt eller ønsker at udskille visse  

 typer af hjælp yderligere, skal der fastsættes særskilte kvalitetskrav for  

 disse opgaver.
Det kan være tilfældet, hvis kommunalbestyrelsen ønsker at  

 løse  

 opgaver i forbindelse med fx vask eller udbringning af dagligvarer via  

 særlige  

 ordninger udenfor hjemmehjælpsmodtagerens hjem.
Potentielle leverandører kan  

 anmode om at blive godkendt som leverandør af ydelser indenfor hver enkelt  

 ydelseskategori, hvor der fastsættes særskilte kvalitetskrav.
Kvalitetskrav for levering af ydelser i plejehjem og  

 lignende boligenheder Beboere i plejehjem og lignende boligenheder er som nævnt ikke  

 omfattet af retten til selv at vælge leverandør af serviceydelser.
Derfor kan  

 leverandører ikke søge om at blive godkendt til at levere ydelser i disse  

 boligenheder efter godkendelsesmodellen.
 Kommunalbestyrelsen er dog med henblik på at skabe  

 gennemsigtighed forpligtet til at fastsætte og offentliggøre kvalitetskrav  

 for  

 kommunale serviceydelser til beboere i disse boligenheder samt krav til  

 kvaliteten af øvrige ydelser, der leveres i disse boligenheder.
Kapitel 6 Priskrav § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter mindst én gang årligt priskrav til leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 Stk.  

 2. Priskrav opgøres på baggrund af timeprisen for henholdsvis  

 personlig og praktisk hjælp i hjemmet, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Priskrav for  

 ydelser, der produceres udenfor hjemmet, fastsættes pr. ydelse.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om et fast tilskud til madservice.
Det  

 kommunale tilskud kan ikke udgøre et højere beløb end prisen på det tilbud,  

 modtageren har valgt, jf. bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og  

 for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter som minimum priskrav for personlig pleje i hverdagstimerne,  

 personlig pleje på øvrige tider, madservice med udbringning til hjemmet,  

 madservice uden udbringning til hjemmet samt øvrig praktisk hjælp.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte særskilte priskrav for  

 ydelser produceret udenfor hjemmet, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte flere priskrav end dem, der er nævnt i stk.  

 1 og 2.
 Stk.  

 4.  



  

 Hvis  

 de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger varierer mellem de forskellige  

 distrikter, jf. § 11, skal dette fremgå af priskravene til  

 leverandørerne i distrikterne, jf. § 14.
Det følger af § 12, at kommunalbestyrelsen indenfor  

 godkendelsesmodellen skal fastsætte priskrav, der skal stilles til alle  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp.
Priskravet skal medvirke til at  

 skabe lige konkurrence mellem alle leverandører af personlig og praktisk  

 hjælp  

 og synliggøre de omkostninger, der er i forbindelse med leveringen af den  

 personlige og praktiske hjælp ved den kommunale eller private  

 leverandørvirksomhed.
Priskravet fastsættes eksklusiv moms, jf. kap. 10.
 Priskravene udtrykker som udgangspunkt de omkostninger, der er  

 ved levering af personlig og praktisk hjælp i overensstemmelse med de  

 stillede  

 kvalitetskrav, jf. § 10, stk. 1.
Priskravene udgør det afregningsgrundlag, som den kommunale  

 myndighed skal betale alle godkendte leverandører, der er indgået kontrakt  

 med  

 for levering af personlig og praktisk hjælp.
Priskravet gælder således både  

 den  

 kommunale og de private leverandører.
Den enkelte leverandør godkendes, jf.  

 kapitel 3, til en eller flere af ydelseskategorierne i kommunen, mens  

 priskravene sikrer gennemsigtighed i konkurrencevilkårene.
 Priskravet skal som udgangspunkt udgøre de gennemsnitlige,  

 langsigtede omkostninger ved den kommunale leverandørvirksomhed inden for den  

 personlige og praktiske hjælp.
 Hvis der ikke på tidspunktet for prisfastsættelsen er en  

 kommunal leverandørvirksomhed i kommunen, fastsættes priserne som  

 udgangspunkt  

 ud fra de omkostninger, kommunalbestyrelsen har haft til den eller de private  

 leverandører, der hidtil har leveret personlig og praktisk hjælp, jf.  

 § 15, stk. 2.
 Fastsættelsen af priskravene til leverandørerne skal altså som  

 udgangspunkt ske ud fra de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger, der er  

 forbundet med den leverandørvirksomhed, der hidtil har leveret personlig og  

 praktisk hjælp i kommunen – typisk den kommunale leverandørvirksomhed.
Der er dog mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan fravige  

 dette princip, hvis kommunalbestyrelsen ønsker at skabe priskonkurrence på  

 levering af den personlige og praktiske hjælp, uden at sætte begrænsninger  

 for  

 hvor mange kvalificerede leverandører, der kan opnå godkendelse i kommunen.
I  

 sådanne tilfælde kan kommunalbestyrelsen vælge at fastsætte priskravene til  

 leverandørerne via et udbud indenfor godkendelsesmodellens rammer, jf.  

 § 15, stk. 3.
Der er flere betingelser, der skal være opfyldt for at  

 gennemføre et udbud inden for godkendelsesmodellens rammer.
Det skal fremgå  

 af  

 udbudsmaterialet, at den private leverandør, der vinder udbuddet  

 (hovedleverandøren), skal acceptere at lade sig konkurrenceudsætte, således  

 at  

 andre kvalificerede leverandører får adgang til at tilbyde deres ydelser til  

 hjemmehjælpsmodtagerne på samme vilkår som hovedleverandøren.
Det betyder  

 bl.a., at den kommunale myndighed skal godkende andre leverandører, hvis de  

 lever op til de kvalitets- og priskrav, der er fastsat i kontrakten med  

 hovedleverandøren.
Aftalegrundlaget mellem myndighed og leverandør er således  

 offentligt – også med hensyn til kvalitets- og priskravene.
 Prisfastsættelse:
 Kommunalbestyrelsen skal som minimum fastsætte følgende  

 priskrav:
-  

 	  

 Pr. time praktisk  

 hjælp -  

 	  

 Pr. time personlig pleje  

 i hverdagstimerne -  

 	  

 Pr. time personlig  

 pleje på øvrige tider -  

 	  

 Et måltid leveret i  

 hjemmet (madservice med udbringning) -  

 	  

 Et måltid uden  

 levering til hjemmet (madservice uden udbringning) De fem priskrav anses for de centrale i forhold til leveringen  

 af personlig og praktisk hjælp og skal prissættes individuelt af hensyn til  

 gennemsigtigheden i prisfastsættelsen, jf. § 10, stk. 1.
 Beslutter kommunalbestyrelsen at fastsætte kvalitetskrav for  

 flere ydelseskategorier end de i § 10, stk. 1 og 2, nævnte, jf.  

 § 10,  

 stk. 3, skal der ske en yderligere specificering af priskrav, jf. § 13,  

 stk. 3. Det kan fx være i forhold til distrikter, rengøring, tøjvask m.v.
 Vurderingen af, hvorvidt der er grundlag for særskilte priskrav,  

 beror i første omgang på, om der er grundlag for at stille kvalitetskrav til  

 en  

 særskilt ydelseskategori, jf. § 10. Hertil kommer overvejelser om,  

 hvorvidt der er mulighed for at fastsætte valide og afgrænsede priskrav i  

 forhold til ydelseskategorien, fx afhængigt af tidspunktet for leverancen.  

 Det  

 skal sikres, at priskravene kan opfylde kravene til beregning og  

 dokumentation,  

 og det skal iagttages, om opdelingen tilgodeser kravet om fri og lige  

 konkurrence mellem leverandørerne.
 Opgørelse af priskrav:
Det følger af § 12, stk. 1, at kommunalbestyrelsen mindst  

 en gang om året fastsætter priskrav for personlig og praktisk hjælp.
Den  

 årlige  

 fastsættelse af priskrav skal ske for at sikre sammenhængen mellem  

 prisfastsættelsen og kommunens serviceniveau, som det bl.a. kommer til udtryk  

 ved den årlige udarbejdelse af kvalitetsstandarden for personlig og praktisk  

 hjælp.
Med en årlig fastsættelse af priskravene tilgodeses tillige hensynet  

 til  

 prisstabilitet for en periode hos leverandørerne af personlig og praktisk  

 hjælp.
Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis revidere priskravene, inden der  

 er gået et år.
Det kan være nødvendigt, hvis det konstateres, at de stillede  

 priskrav til en eller flere ydelser ikke er i overensstemmelse med de  

 faktiske  

 omkostninger ved leverancen af den eller de pågældende ydelser.  

 Ekstraordinære  

 ændringer i kvalitetsstandarden, herunder kvalitetskravene eller forventede  

 effektiviseringer, jf. bekendtgørelsens § 15, stk. 1 og 2, kan også  

 begrunde en ekstraordinær revision af priskravet inden 1 år.
 Fastsættes priskravet ud fra den kommunale leverandørvirksomhed,  

 skal priskravet for personlig og praktisk hjælp i hjemmet, jf. § 12,  

 stk.  

 2, opgøres som timeprisen for personlig og praktisk hjælp leveret i hjemmet.  

 Det betyder, at kommunens samlede omkostninger til personlig og praktisk  

 hjælp  

 skal sættes i forhold til den reelle og faktisk leverede tid.
I opgørelsen af den kommunale leverandørvirksomheds leverede  

 timer hos modtageren indgår den tid, som anvendes hos modtageren sammen med  

 modtageren eller fx til indkøb eller lignende aktiviteter, der forestås fra  

 hjemmet.
Opgørelse af de leverede timer i hjemmet skal ske med udgangspunkt i  

 registrerede data om den tid, der leveres i hjemmet, og for de omfattede  

 ydelser, d.v.s. som minimum personlig pleje i hverdagstimerne, personlig  

 pleje  

 på øvrige tider og praktisk hjælp i hjemmet, jf. også § 13, stk. 1. Skal  

 der beregnes særskilte priskrav i hjemmet i henhold til § 13, stk. 3,  

 opgøres de leverede timer særskilt for disse.
 Foretages der ikke en direkte registrering af den faktisk  

 leverede tid i hjemmet, skal der i stedet foretages en stikprøveundersøgelse  

 som dokumentation for den leverede tid i hjemmet (den brugerrettede tid).  

 Derimod er det ikke tilstrækkeligt for kommunalbestyrelsen at lægge  

 visitationen til grund for fastsættelsen af den brugerrettede tid og dermed  

 for  

 prisberegningen.
 Størrelsen af stikprøven skal være repræsentativ både med hensyn  

 til antal hjemmehjælpsmodtagere og plejetyngde, i tidsperiode og i forhold  

 til  

 medarbejdergrupper m.v.
 Priskravet opgjort pr. time personlig og praktisk hjælp kan  

 illustreres således:
Pris pr. time = Samlede omkostninger for periode X –––––––––––––  

 ;––––––––––––  

 ;––––– Samlede  

 antal leverede timer i periode X For ydelser leveret uden for hjemmet, jf. § 12, stk. 3,  

 fastsættes priskravet pr. ydelse.
Denne bestemmelse er møntet på centrale  

 ordninger som tøjvask, indkøb m.v.
 I forbindelse med fastsættelsen af den brugerrettede tid kan der  

 til kommunernes henvises til KL’s og Socialministeriets BTP –  

 model, som kan  

 findes på www.fritvalgsdatabasen.dk og www.kl.dk . BTP – modellen er  

 KL’s og  

 Socialministeriets fælles anbefaling til beregning af den kommunale  

 leverandørs  

 brugertidsprocent, som indgår i kommunernes prisberegning.
Det fremgår af BTP-modellen, at stikprøven skal være  

 repræsentativt udvalgt i forhold til den del af organisationen undersøgelsen  

 vedrører.
For at få et retvisende billede skal alle udførende medarbejdere  

 indgå i den gruppe, stikprøven vælges ud fra.
For at gøre perioden  

 repræsentativ bør registreringsperioden som hovedregel omfatte mindst 2 hele  

 uger.
Stikprøven bør som minimum omfatte 800 observationer.
En observation er  

 her en betegnelse for en medarbejder, der registrerer al sin arbejdstid over  

 en  

 hel vagt.
Desuden bør hver medarbejder i stikprøven indgå med mindst 6  

 observationer  

 – det vil sige at den pågældende registrerer 6 vagter.
 De medarbejdere i leverandørvirksomheden, som ikke direkte  

 udfører personlig og praktisk hjælp – fx ledelsen, administrativt  

 personale,  

 mv. – indgår ikke i opgørelsen og skal derfor heller ikke medtages ved  

 prisberegningen.
 Den samlede model omfatter en række vejledninger,  

 hjælperedskaber og eksempler på brugertidsprocentens anvendelse i forbindelse  

 med prisberegninger samt anbefalinger til stikprøvedesign.
Prisfastsættelse ved kommunal leverandørvirksomhed § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter priskrav ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  



  

 Kalkulation  

 af kommunens gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp skal omfatte alle direkte  

 og indirekte omkostninger, der er forbundet med levering af personlig og  

 praktisk hjælp.
Stk. 3 Stk. 4 Priskravet fastsættes ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed  

 af personlig og praktisk hjælp.
Omkostningskalkulationen skal foretages for at skabe åbenhed om  

 den kommunale leverandørvirksomhed og for at undgå konkurrenceforvridning  

 mellem leverandører.
Omkostningskalkulationen skal sikre, at den offentlige  

 leverandørvirksomhed medtager alle omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk hjælp.
Omkostningskalkulationen forudsætter, at den kommunale myndighed  

 er klart adskilt fra den kommunale leverandørvirksomhed.  

 Omkostningskalkulationen skal omfatte de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger og ikke udgifterne, som de fremgår af kommunens budget/regnskab.  

 Det skyldes for det første, at det kommunale budget/regnskab ikke omfatter  

 forrentning og afskrivning, som er en del af omkostningerne.
For det andet,  

 at  

 omkostninger er en beregnet størrelse, der bygger på indregning af alle  

 produktionsfaktorer, fx bygninger, central lønadministration m.v. i  

 leverancen  

 af personlig og praktisk hjælp.
 Kalkulationen foretages som minimum for hver ydelseskategori og  

 omfatter både de direkte og indirekte omkostninger ved personlig og praktisk  

 hjælp og investeringsomkostninger.
 Kalkulation af kommunens omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp skal således omfatte:
 1)  

 	  

 Alle direkte  

 omkostninger, der er forbundet med levering af personlig og praktisk hjælp,  

 fx  

 løn til udførende personale, inkl. pensionsbidrag og andre løndele, over- og  

 merarbejde, materialer m.v.
 2)  

 	  

 Alle indirekte  

 omkostninger, der er forbundet med levering af personlig og praktisk hjælp,  

 fx  

 indirekte lønomkostninger, andel af fællesomkostninger til fx ledelse,  

 administration, husleje, udstyr, forsikringer, pensionsforpligtigelser,  

 forrentning af drifts- og anlægskapital og afskrivning af anlægsaktiver samt  

 beregnede omkostninger for øvrige faciliteter, der er stillet til rådighed  

 ved  

 levering af personlig og praktisk hjælp m.v.
For såvel de direkte som de indirekte omkostninger gælder det,  

 at der som udgangspunkt altid skal henføres det faktisk forbrugte beløb.
Der  

 skal være fuld gennemsigtighed i beregningerne og de data, der indgår heri,  

 jf.  

 § 16.
 Kommunalbestyrelsen må kun indregne de tilskud i timeprisen, som  

 de private leverandører har mulighed for at opnå på tilsvarende vis som den  

 kommunale leverandør.
I de tilfælde, hvor det er nødvendigt at anvende en  

 fordelingsnøgle for andelen af omkostninger til en ydelseskategori, skal valg  

 af fordelingsnøgle nærmere begrundes.
Et eksempel på en fordelingsnøgle kan  

 være andelen af en lønudgift, husleje i forhold til arealforbruget m.v.
 Afskrivning:
Afskrivninger skal medtages i prisberegningen.
Afskrivning vil  

 normalt være en indirekte omkostning.
Aktiver i kommuner vil typisk være  

 bygninger til forskellige formål, diverse tekniske anlæg, større maskiner,  

 transportmidler og inventar.
 Af Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner  

 fremgår det bl.a., at der i de kommunale regnskaber skal medtages aktiver til  

 afskrivning, hvor:
-  

 	  

 Aktivet forventes at  

 have en levetid på mere end ét regnskabsår -  

 	  

 Aktivet har en vis  

 økonomisk værdi, det vil sige over 100.000 kr.
 Aktiver af en værdi fra 50.000 kr. og op til 100.000 kr. kan  

 medtages.
 Aktiver, der ikke opfylder ovenstående betingelser, medtages i  

 omkostningskalkulationen i det år, udgiften er betalt (straksafskrivning).
Kommunerne skal som udgangspunkt værdisætte til den historiske  

 kostpris, og denne pris er afskrivningsgrundlaget.
Det er i den sammenhæng en  

 forudsætning, at kostprisen kan opgøres pålideligt.
Et aktiv bør afskrives  

 systematisk over dets forventede levetid.
Kommunerne skal anvende den lineære afskrivningsmetode.
Det  

 årlige afskrivningsbeløb findes ved at dele aktivets historiske kostpris med  

 den forventede levetid.
Det vil sige, at der afskrives samme beløb hvert år  

 hen  

 over afskrivningsperioden.
 Bygninger:
Kommunerne skal som nævnt ovenfor værdisætte bygningerne til den  

 historiske kostpris.
En anden metode kan være at sidestille ejede bygninger  

 med  

 lejede bygninger ved opgørelsen.
Det kan således undlades at medregne  

 afskrivninger, såfremt der til gengæld indregnes et beløb svarende til  

 markedslejen for de pågældende bygninger eller lokaler.
 Forrentning af driftskapital og anlægskapital  

 indgår i omkostningskalkulationen:
Ved forrentning af driftskapitalen svarer omkostningsposten til  

 en virksomheds omkostninger til likviditetsmæssige udlæg.
Det er omkostningen  

 ved at have adgang til en kommunal kassekredit.
Modsvares omkostningen af en  

 indtægt, skal denne modregnes.
Den anvendte rente skal afhænge af den  

 forventede kredittid, og rentefoden skal svare til markedsrenten.
Ved beregning af omkostninger til forrentning af anlægskapital  

 indgår alle større anlægsaktiver, uanset om de optræder som en del af drifts-  

 eller anlægsbudgettet.
Det er det enkelte anlægs karakter, der er afgørende  

 for  

 vurderingen af forrentningen af aktivets værdi, bl.a. afhængig af aktivets  

 levetid.
 Yderligere vejledning:
 For reglerne om kommuners afskrivning, statusopgørelse og  

 åbningsbalance i øvrigt skal der henvises til kapitel 8 i Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
For fremgangsmåde ved anvendelse af omkostningskalkulationer kan  

 i øvrigt henvises til den generelle vejledning for udarbejdelse af  

 omkostningskalkulation, jf. kapitel 9 i Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner  

 og amtskommuner.
Endvidere kan der henvises til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets regler for omkostningskalkulation, jf. lov nr. 378 af  

 14.  

 juni 1995 samt vejledning nr. 107 af 30. juni 1995 om kommuner og  

 amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder.
Her er tillige  

 beskrevet  

 eksempler på omkostningskalkulation.
Endelig skal der gøres opmærksom på kapitel 7.2.7 i budget og  

 regnskabssystemet: »Regnskabsmæssig redegørelse for omkostningskalkulationer  

 ved kommunal leverandørvirksomhed af personlig og praktisk bistand«.
Heraf  

 fremgår, at der er krav om, at der i årsregnskabet skal optages en oversigt  

 over beregningsgrundlaget i leverandørvirksomheden for de kommunale  

 myndigheders priskrav.
»Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« kan  

 findes på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside: www.im.dk Opfølgning, offentliggørelse og fravigelse af  

 principper for prisfastsættelse § 14.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med kommunalbestyrelsens aflæggelse af årsregnskab, skal der ske opfølgning  

 og kontrol af, om priskravet har været fastsat korrekt, herunder om de i  

 § 15, stk. 1 nævnte forventede effektiviseringer eller ændringer i  

 kvalitetsstandarden er gennemført jf. § 19.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal justere priskravet for personlig og praktisk hjælp fremadrettet senest 2  

 måneder efter, at kommunalbestyrelsen bliver bekendt med, at der er  

 misforhold mellem priskravet og de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger,  

 jf. § 19.
 § 15.  

  

 Prisfastsættelse efter § 14 kan delvis fraviges, når fravigelsen er  

 begrundet i forventede effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed  

 eller ændringer i kommunens kvalitetsstandard, jf. § 1. Der skal tages  

 bevillingsmæssig stilling i forhold til det kommunale budget, hvis forventede  

 effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed eller ændringer i  

 kvalitetsstandarden indgår ved fastsættelsen af priskravet, jf. 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der ikke er en kommunal leverandørvirksomhed for de relevante  

 ydelseskategorier, fastsætter kommunalbestyrelsen priskravene som de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den eller de private  

 leverandørers levering af ydelserne.
Kommunalbestyrelsen kan fravige den  

 prisfastsættelse der er nævnt i 1. pkt., hvis det er begrundet i forventede  

 effektiviseringer hos leverandørerne, ændringer i kommunens kvalitetsstandard  

 eller ændringer i aftaleforholdet mellem kommunalbestyrelsen og den eller de  

 private leverandører, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Prisfastsættelsen efter § 14 kan ligeledes fraviges, hvis  

 kommunalbestyrelsen vælger at gennemføre et udbud indenfor  

 godkendelsesmodellens rammer.
Det er en forudsætning for et sådant udbud, at  

 den leverandør, der vinder udbuddet, lader sig konkurrenceudsætte i  

 overensstemmelse med godkendelsesmodellens regler, herunder at der er  

 offentlighed om aftalegrundlaget mellem myndighed og leverandør.
Priskravet  

 til øvrige leverandører, der ønsker godkendelse i kommunen, vil i disse  

 tilfælde være de faktiske omkostninger ved kommunalbestyrelsens kontrakt med  

 den private leverandør, der har vundet udbuddet om leverancen.
 Stk. 4.  

  

 § 14,  

 stk. 3 og 4, gælder tilsvarende for § 15 stk. 2. og 3.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre de kvalitets- og priskrav til  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp, der er fastsat efter §§ 7-  

 15 samt dokumentation for priskravene.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som led i offentliggørelsen elektronisk indberette  

 de fastsatte kvalitets- og priskrav til leverandører af personlig og praktisk  

 hjælp til Socialministeriet, der sørger for elektronisk offentliggørelse.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om indberetningen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens kvalitets- og priskrav kan tidligst få virkning fra  

 dagen for offentliggørelse af de indberettede oplysninger, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  


  

 Uanset stk. 3, skal efterbetaling,  

 jf. § 19, af private leverandører ske for hele perioden, hvor der har  

 været et misforhold mellem priskravet og de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger ved leverandørvirksomheden.
 Kommunalbestyrelsen kan, jf. § 15, stk. 1, lade de  

 forventede, ændrede omkostninger indgå i grundlaget for priskrav til  

 leverandørerne i tre situationer.
 1)  

 	  

 Hvis det er en  

 konsekvens af kommunalbestyrelsens ønske om effektivisering af den kommunale  

 leverandørvirksomhed for derved at sænke priskravet til den personlige og  

 praktiske hjælp.
 2)  

 	  

 Hvis det er en  

 konsekvens af kommunalbestyrelsens beslutning om ændring i kommunens  

 kvalitetsstandard.
 3)  

 	  

 Hvis det er en  

 konsekvens af ændringer i aftaleforholdet mellem kommunalbestyrelsen og den  

 eller de private leverandører.
 Det er en forudsætning, at kommunalbestyrelsen ved fastsættelsen  

 af priskravet på ovenstående grundlag indregner effektiviseringer eller  

 ændringer i kvalitetsstandarden i budgettet og dermed tager bevillingsmæssig  

 stilling i forhold til det kommunale budget.
Prisfastsættelse på baggrund af private leverandører Kommunalbestyrelsen kan under visse forudsætninger lade  

 prisfastsættelsen efter godkendelsesmodellen ske ud fra omkostningerne ved  

 private leverandørvirksomheder, jf. § 15, stk. 2 og 3.
Det kan være aktuelt i de tilfælde, hvor der i perioden forud  

 for fastsættelsen af priskravet alene har været private leverandører inden  

 for  

 den pågældende ydelseskategori.
Priskravet skal efter denne bestemmelse  

 opgøres  

 som den kommunale myndigheds omkostninger til de private leverandørers  

 levering  

 inden for den pågældende ydelseskategori.
Perioden for beregning af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostningerne er som udgangspunkt den  

 forudgående  

 kontraktperiode.
Prisfastsættelsen kan også fraviges efter § 15, stk. 2,  

 på samme grundlag som efter § 15, stk. 1, jf. ovenfor.
 Endeligt kan principperne for prisfastsættelsen fraviges, hvis  

 kommunalbestyrelsen ønsker at gennemføre et udbud indenfor  

 godkendelsesmodellen  

 i overensstemmelse med retningslinierne i § 15, stk. 3. Priskravet til  

 øvrige leverandører, der ønsker godkendelse i kommunen, vil i disse tilfælde  

 være de faktiske omkostninger ved kommunalbestyrelsens kontrakt med den  

 private  

 leverandør, der har vundet udbuddet om leverancen.
Dokumentation for priskrav For at sikre den lige konkurrence er det centralt, at de  

 priskrav, kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør til de enkelte  

 ydelseskategorier, er i overensstemmelse med de faktiske omkostninger, der er  

 forbundet med leveringen heraf.
Det betyder, at der skal være gennemsigtighed  

 omkring priskravene, og at der skal være offentlighed om dokumentationen, for  

 at priskravene er i overensstemmelse med de faktiske omkostninger.  

 Dokumentationsforpligtelsen kan generelt opfyldes ved at offentliggøre  

 omkostningskalkulationen på en sådan måde, at det tydeligt fremgår, hvilke  

 omkostninger der er medgået i prisfastsættelsen.
I tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen har måttet foretage et skøn i forhold til enkelte  

 elementer  

 i de gennemsnitlige langsigtede omkostninger, skal der i dokumentationen  

 indgå  

 en begrundelse for skønnet.
I de tilfælde, hvor priskravet er fastsat efter  

 et  

 udbud inden for godkendelsesmodellen, skal de priser, der har ligget til  

 grund  

 for kontrakten med den leverandør, der har vundet udbuddet, offentliggøres.
Det følger af ovenstående, at kommunalbestyrelsen skal kunne  

 fremlægge dokumentation, som kan begrunde, at priskravet ikke fuldt ud er  

 beregnet efter en omkostningskalkulation i henhold til § 14. I denne  

 dokumentation  

 skal der som minimum indgå en omkostningskalkulation beregnet i henhold til  

 § 14, samt en beskrivelse af de konkrete, forventede effektiviseringer  

 eller ændringer i kvalitetsstandarden, der kan begrunde fastsættelsen af et  

 priskrav delvis beregnet i henhold til § 15. Beskrivelsen af de  

 konkrete,  

 forventede effektiviseringer hos leverandøren, eller af ændringer i  

 kvalitetsstandarden, skal illustrere sammenhængen mellem de beskrevne  

 ændringer  

 og de på den baggrund fastsatte priskrav.
Dokumentationspligten er begrundet  

 i  

 risikoen for konkurrenceforvridning mellem leverandørerne.
Ændringer i priserne Kommunalbestyrelsen har efter § 14 pligt til at fastsætte  

 priskravet ud fra en kalkulation af de gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger,  

 dog kan bestemmelsen delvis fraviges, jf. § 15, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen.  

 Endvidere skal priskravet offentliggøres i medfør af bekendtgørelsens  

 § 16, og kalkulationsgrundlaget skal i medfør af de almindelige regler  

 for  

 offentlighed i forvaltningen være offentlig tilgængelig.
Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med aflæggelse af  

 årsregnskab foretage opfølgning og kontrol af, om priskravet har været  

 fastsat  

 korrekt, herunder om de i § 15, stk. 1 nævnte forventede  

 effektiviseringer  

 eller ændringer i kvalitetsstandarden er gennemført.
Når kommunalbestyrelsen  

 bliver bekendt med, at der er misforhold mellem de faktiske omkostninger ved  

 leverandørvirksomheden og de kommunale priskrav, har kommunalbestyrelsen  

 efter  

 § 14, stk. 4, og de almindelige offentligretlige regler pligt til at  

 rette  

 op på dette forhold.
Kommunalbestyrelsen  

  

 skal  

  

 således justere priskravet fremadrettet, så de igen bliver i overensstemmelse  

 med reglerne, og offentliggøre den nye pris.. Justeringen af priskravene skal  

 ske senest to måneder efter, at kommunalbestyrelsen er blevet opmærksom på,  

 at  

 priskravet ikke er i overensstemmelse med de gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger ved leverandørvirksomheden.
 Der skal i øvrigt henvises til kapitel 7.2 i Budget og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Kapitel 7 Frit valg af leverandør af madservice § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer, inden leveringen af ydelser bringes i udbud  

 efter § 3, stk. 1, nr. 2, beslutning om, hvorvidt der efter udbuddet  

 skal indgås kontrakt med 2, 3, 4 eller 5 leverandører af henholdsvis  

 personlig og praktisk hjælp.
Kommunalbestyrelsen træffer inden udbud af  

 madservice beslutning om, hvorvidt der efter udbuddet skal indgås kontrakt  

 med 2 eller flere leverandører.
Kommunalbestyrelsens beslutning skal fremgå  

 af udbudsmaterialet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter en udbudsforretning efter § 3, stk.1, nr.  

 2, indgå kontrakt med de leverandører af henholdsvis personlig pleje og  

 praktisk hjælp samt for madservice minimum de 2 leverandører, der har afgivet  

 de økonomisk mest fordelagtige tilbud, jf. stk.1, 3 og 4.
 Stk.3.
 § 9.
 Stk.5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke stille kvalitetskrav til  

 leverandører af madservice, der bevirker, at alle leverandører skal benytte  

 en bestemt produktionsform.
 § 12.
 Stk. 3.  

  

 Priskrav for  

 ydelser, der produceres udenfor hjemmet, fastsættes pr. ydelse.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om et fast tilskud til madservice.
Det  

 kommunale tilskud kan ikke udgøre et højere beløb end prisen på det tilbud,  

 modtageren har valgt, jf. bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og  

 for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.
 § 18.
 Stk. 3.  


  

 Betaling af madservice sker i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og  

 praktisk hjælp m.v. og således, at modtageren betaler for en eventuel  

 difference mellem kommunalbestyrelsens tilskud til madservice og prisen på  

 det valgte tilbud.
Madserviceordninger er visiterede tilbud, hvor maden produceres  

 udenfor modtagerens hjem.
Maden kan enten bringes ud til modtageren i hjemmet  

 eller være et tilbud til visiterede modtagere om at spise på fx et cafeteria,  

 en lokal kro eller et nærliggende plejecenter.
 Madservice er en del af den praktiske hjælp efter servicelovens  

 § 71. I lighed med den øvrige personlige og praktiske hjælp er der efter  

 godkendelsesmodellen krav om, at hovedleverandøren – normalt den  

 kommunale  

 leverandør – skal lade sig konkurrenceudsætte af alle leverandører, der  

 er  

 godkendte, da de opfylder de kommunale kvalitets- og priskrav.
Hvis madservice bringes i udbud, skal udbuddet resultere i, at  

 der skabes reelle valgmuligheder, såvel for hjemmehjælpsmodtagere der  

 modtager  

 madservice med udbringning, som for hjemmehjælpsmodtagere der modtager  

 madservice uden udbringning.
Kommunalbestyrelsen skal som minimum indgå  

 kontrakt med to leverandører inden for hver ydelseskategori.
Det skal af  

 udbudsmaterialet fremgå, hvor mange leverandører, kommunalbestyrelsen ønsker  

 at  

 indgå kontrakt med.
Hvis kommunalbestyrelsen træffer beslutning om at anvende  

 godkendelsesmodellen, betyder det, at alle leverandører, der opfylder de  

 fastsatte kvalitets- og priskrav på området, har ret til at blive godkendt  

 som  

 leverandører i kommunen.
For madservice skal der mindst fastsættes særskilte  

 kvalitets- og priskrav for ydelseskategorierne madservice med udbringning og  

 madservice uden udbringning, jf. bekendtgørelsens §§ 10 og 13.
 Der er tre særlige forhold, der gør sig gældende for godkendelse  

 af leverandører til madservice:
For det første  

  

 kan  

 kommunalbestyrelsen ikke fastsætte kvalitetskrav, der betyder, at alle  

 leverandører skal benytte den samme produktionsform.
Der kan således ikke  

 stilles krav om, at alle leverandører skal levere fx frostmad, kølemad eller  

 varm mad.
For det andet  

  

 kan der  

 ikke stilles krav om, at alle leverandører skal kunne tilbyde madservice med  

 udbringning.
Hvis leverandøren ikke kan tilbyde udbringning til modtagerens  

 eget hjem, betyder det, at leverandøren kun vil kunne vælges af modtagere,  

 som  

 selv kan sørge for at hente maden, eller kan komme for at spise maden hos  

 leverandøren (fx et plejecenter eller en kro).
For det tredje  

  

 skal  

 kvalitetskravene til leverandører af madservice medvirke til at give  

 modtageren  

 et forskelligartet udbud af måltider at vælge imellem.
Det medfører, at der  

 på  

 visse områder må stilles differentierede krav til leverandørerne.  

 Kommunalbestyrelsen skal derfor stille særskilte kvalitetskrav til  

 almindelige  

 måltider (fx hovedret og biret) samt til ernæringstætte menuer og særlige  

 diæter.
Der kan ikke stilles krav om, at alle leverandører skal kunne  

 levere både normale menuer, ernæringstætte menuer og særlige diæter.
Det skal  

 fremgå af orienteringsmaterialet til modtagere af madservice, hvilke  

 måltidstyper de forskellige godkendte leverandører tilbyder.
Kvalitetskrav til leverandører af madservice Kommunalbestyrelsen skal stille en række generelle  

 kvalitetskrav, som alle leverandører af madservice skal leve op til, uanset  

 om  

 de tilbyder udbringning eller ej.
Disse generelle kvalitetskrav skal sikre,  

 at  

 de måltider som modtageren kan vælge imellem, lever op til  

 kommunalbestyrelsens  

 beslutninger om kvalitet, ernæringsindhold og servering.
 Kvalitetskravene skal også, som for de øvrige ydelseskategorier,  

 indeholde en beskrivelse af den godkendte leverandørs  

 observationsforpligtelse  

 og forpligtelse til at meddele den kommunale myndighed om observerede  

 forandringer i modtagerens behov.
 Endvidere bør det af kvalitetskravene fremgå hvilken frist, der  

 gælder for modtagerens bestilling og afbestilling af måltider.  

 Kvalitetskravene  

 til leverandører af madservice kan derudover indeholde krav om  

 brugerinddragelse og brugerindflydelse.
 Kvalitetskravene kan fx også indeholde krav til det udførende  

 personales uddannelse og arbejdsmiljø.
Det er centralt for kvaliteten af måltiderne, at enhver  

 leverandør af madservice lever op til de gældende regler om hygiejne og  

 egenkontrol.
Kommunalbestyrelsen kan inddrage fødevareregionernes vurdering i  

 forbindelse med leverandørtilsynet.
 Der henvises i øvrigt til de generelle regler for håndtering af  

 fødevarer m.v.
 For inspiration ved fastsættelse af kvalitetskravene for  

 madservice kan henvises til  

 »Anbefalinger  

 for den danske institutionskost«,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender  

.  

  

 www.foedevarestyrelsen.dk.
Priskrav til leverandører af madservice Alle leverandører, der godkendes til at levere madservice, skal  

 kunne tilbyde modtagerne et måltid (fx en hoved- og biret) i overensstemmelse  

 med kommunens priskrav.
Det betyder, at alle godkendte leverandører skal  

 tilbyde mindst ét måltid, hvor modtagerens egenbetaling svarer til  

 egenbetalingen ved valg af den kommunale leverandørs tilbud.
Dermed sikres  

 det,  

 at alle modtagere - uanset valg af leverandør - tilbydes et måltid med den  

 samme egenbetaling.
Samtidig skal alle leverandører have mulighed for at tilbyde andre  

 måltider eller måltidssammensætninger.
For disse måltider vil det kommunale  

 tilskud være uændret, mens egenbetalingen kan variere.
Modtageren kan med en  

 ændret egenbetaling få mulighed for at få særlige ønsker opfyldt.
Det kommunale tilskud kan dog aldrig være større end den valgte  

 leverandørs pris.
I tilfælde hvor modtageren af madservice vælger et måltid,  

 der er billigere end det kommunale tilskud, vil det kommunale tilskud blive  

 reduceret tilsvarende, samtidig med at borgerens egenbetaling falder bort.  

 Leverandørernes forskellige tilbud skal fremgå af informationsmaterialet til  

 hjemmehjælpsmodtagerne.
 Er der tale om en kommunal leverandør, skal priskravet til  

 madservice svare til de faktiske omkostninger, som den kommunale leverandør  

 har  

 ved leveringen af ydelsen.
 For dokumentationen af priskravene til leverandører af  

 madservice gælder det, at den skal indeholde en omkostningskalkulation, og at  

 det tydeligt skal fremgå, hvilken andel af priskravet der består af  

 henholdsvis  

 det kommunale tilskud og modtagerens egenbetaling.
 I de tilfælde, hvor der ikke på tidspunktet for udregningen af  

 prisen er en kommunal leverandør, vil priskravet skulle beregnes på baggrund  

 af  

 de omkostninger, kommunalbestyrelsen har ved den eller de private  

 leverandørers  

 levering af ydelserne, jf. § 15, stk. 2 og 3.
 Hvis de faktiske omkostninger for leveringen af madservice til  

 særlige grupper af borgere, som fx diætkost eller ernæringstæt kost, varierer  

 væsentligt fra de faktiske omkostninger ved levering af normal madservice,  

 bør  

 kommunalbestyrelsen fastsætte særskilte kvalitets- og priskrav for disse.
 Ved fastsættelse af modtagerens betaling for madservice kan  

 kommunalbestyrelsen, jf. bekendtgørelse nr. 26 af 14. januar 1998 om betaling  

 for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v. med  

 senere ændringer, medregne alle faktiske udgifter, der er forbundet med at  

 producere og levere ydelsen.
Kapitel 8 Offentliggørelse af kvalitets- og priskrav samt  

 oplysninger om godkendte leverandører Kommunalbestyrelsen skal mindst 1 gang årligt elektronisk  

 indberette kvalitets- og priskrav samt oplysninger om de leverandører, der er  

 godkendt til at levere ydelser, til Socialministeriets fritvalgsdatabase.
De  

 oplysninger, der er indberettet til databasen skal til enhver tid være de  

 gældende oplysninger.
Styrelsen for Social Service administrerer databasen,  

 der  

 findes på www.fritvalgsdatabasen.dk Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at offentliggøre kravene  

 samt indberette de oplysninger om de godkendte leverandører er opfyldt gennem  

 indberetningen til Socialministeriet.
Socialministeriet vil umiddelbart efter  

 kommunalbestyrelsens indberetning gøre oplysningerne offentligt tilgængelige.  

 Kommunalbestyrelsen har desuden pligt til at offentliggøre de fastsatte  

 kvalitetskrav til leverandørerne i kvalitetsstandarden, jf. § 1, stk. 4,  

 og kan herudover vælge at offentliggøre og informere om kvalitets- og  

 priskravene gennem andre medier m.v.
Kommunalbestyrelsen modtog i november  

 2002  

 skrivelse nr. 9580 af 27. november 2002 om krav og procedure for indberetning  

 til fritvalgsdatabasen.
Fritvalgsdatabasen Det er kun kommunale myndigheder, der kan indberette  

 informationer til databasen.
Alle informationer i databasen er tilgængelige  

 for  

 offentligheden.
Databasen består dels af en række kommuneoplysninger som  

 stamdata om kommunen samt eventuel distriktsopdeling, dels af generelle  

 leverandørkrav; fx leveringsgaranti, afrapporteringskrav, arbejdsmiljø,  

 brugerundersøgelser samt endelig kvalitets- og priskrav til de enkelte  

 ydelseskategorier.
Derudover indeholder databasen en oversigt over godkendte  

 leverandører, stamdata på godkendte leverandører samt til hvad og i hvilket  

 distrikt leverandøren er godkendt.
 Kommunalbestyrelserne kan indberette informationsmateriale om  

 leverandører i form af det materiale, der er udarbejdet i samarbejde mellem  

 kommunen og leverandøren, jf. lovens § 75 d, stk. 2. Fra 2006 etableres  

 desuden en række benchmarkingsfaciliteter på databasen.
 Databasens har tre overordnede formål.
 For det første  

  

 skal  

 databasen være det offentligt tilgængelige medie, hvor alle kommuner skal  

 indberette deres kvalitets- og priskrav m.v., jf. lovens § 75 c, stk. 1  

 og  

 4, og § 75 e, stk. 2.
 For det andet  

  

 giver  

 databasen borgere, kommuner, leverandører og andre interessenter let adgang  

 til  

 de offentliggjorte kvalitets- og priskrav samt de godkendte leverandører.
For det tredje  

  

 fungerer databasen som det sted, hvor kommunale myndigheder kan få en  

 oversigt  

 over alle leverandører, der er godkendt til levering af personlig og/ eller  

 praktisk hjælp i de enkelte kommuner.
Leverandører, der har indgået kontrakt  

 med en eller flere kommuner, skal som udgangspunkt anses for generelt  

 kvalificeret til at udføre disse opgaver, jf. § 75 d, stk. 1.
Kapitel 9 Kommunale samarbejder m.v.
 Lovgivningen om frit valg af leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp ændrer ikke på de nuværende regler for kommuners adgang til at  

 samarbejde med andre kommuner, herunder deltagelse i kommunale fællesskaber,  

 jf. den kommunale styrelseslovs § 60.
For så vidt angår spørgsmålet om regelgrundlaget for kommunale  

 fællesskaber, jf. den kommunale styrelseslovs § 60, skal der henvises  

 til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets vejledning af 28. juni 2001 om  

 regeludstedelse i forhold til kommunerne, pkt. 4.1.8. Vejledningen kan findes  

 på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside.
Det fremgår heraf, at  

 kommunalbestyrelsen ikke kan delegere beføjelser til et kommunalt fællesskab.  

 Hvis et kommunalt fællesskab skal varetage kommunale opgaver, skal det derfor  

 ske ved en overførsel af selve kompetencen i overensstemmelse med reglerne om  

 oprettelse af kommunale fællesskaber med deraf følgende krav om  

 tilsynsmyndighedernes godkendelse.
Der gælder ingen begrænsninger med hensyn  

 til, hvilke opgaver og hvilken kompetence kommunalbestyrelser kan tillægge  

 kommunale  

 fællesskaber, med mindre andet følger af lovgivningen.
For så vidt angår  

 opgaver vedrørende myndighedsudøvelse – det vil sige i hvert fald den  

 del, der  

 består i at regulere borgernes retsforhold – typisk i form af meddelelse  

 af  

 forbud, påbud og tilladelser - vil det normalt kræve, at der er holdepunkter  

 i  

 loven for at antage, at opgaven kan overføres til et kommunalt fællesskab.
 Der er ikke i den sociale lovgivning hjemmel til, at de  

 kommunale myndigheder kan delegere kompetencen til myndighedsudøvelse til fx  

 at  

 træffe afgørelser om personlig eller praktisk hjælp eller føre tilsyn med  

 levering af disse ydelser, til kommunale fællesskaber.
Kommunal leverandørvirksomhed til andre kommuner Kommunalfuldmagtsreglerne, herunder kommunernes adgang til ud fra  

 værdispildsbetragtninger at udnytte overskudskapacitet, giver  

 kommunalbestyrelsen hjemmel til i et vist begrænset omfang at lade den  

 kommunale leverandørvirksomhed levere personlig og praktisk hjælp til andre  

 offentlige myndigheder.
 Der henvises til Indenrigs- og Sundhedsministeriets vejledning  

 om regeludstedelse i forhold til kommunerne, oktober 2001, punkt 4.5, hvor  

 kommunalfuldmagtsreglerne, herunder reglerne om udnyttelse af  

 overskudskapacitet, er beskrevet.
 Udover den begrænsede hjemmel i kommunalfuldmagtsreglerne er der  

 endvidere hjemmel til sådanne aktiviteter i lov nr. 378 af 14. juni 1995 om  

 kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder.
 Lov nr. 378 giver kommuner, amtskommuner og kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hjemmel til at  

 udføre opgaver for andre offentlige myndigheder, som kommuner og amtskommuner  

 efter gældende regler i øvrigt kan løse for sig selv.
 For de nærmere regler herom skal henvises til bekendtgørelse nr.  

 533 af 28. juni 1995, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 566 af 27. juni  

 2002  

 (nedsættelse af udbudsgrænse) samt vejledning 107 af 30. juni 1995.
 Nedenfor beskrives nogle særlige forhold, kommunerne skal være  

 opmærksomme på, hvis de ønsker at levere personlig og praktisk hjælp til  

 andre  

 kommuner, i overensstemmelse med såvel servicelovens regler om frit  

 leverandørvalg som de generelle regler for kommuners adgang til at levere til  

 andre kommuner, som der er henvist til ovenfor.
 Central i denne forbindelse er bestemmelsen om, at såfremt  

 værdien af en opgave overstiger 500.000 kr., kan en kommunalbestyrelse kun  

 afgive tilbud på og indgå aftale om udførelse af opgaven for andre kommuner,  

 når opgaven har været i udbud.
 I forhold til godkendelsesmodellen betyder dette, at en kommunal  

 leverandørvirksomhed under nedennævnte forudsætninger kan godkendes som  

 leverandør af personlig og praktisk hjælp i en anden kommune, hvis den mulige  

 værdi af opgavevaretagelsen ikke overstiger tærskelværdien på 500.000 kr.
Ved opgaver, der omfatter løbende driftsarbejder, skal værdien  

 af opgaven efter lov nr. 378 opgøres for den samlede kontraktperiode, dog  

 højst  

 for en 48 måneders periode.
Konkret stilles der krav om, at det ud fra en  

 samlet afvejning af ydelseskategoriernes art og omfang må lægges til grund,  

 at  

 værdien af opgavevaretagelsen ikke overstiger tærskelværdien.
 Da en kommune ikke må yde tilskud til en anden kommune, må den  

 pågældende kommune alene afgive tilbud på og indgå aftale om leveringen til  

 en  

 pris, der enten svarer til eller ligger over den af leverandørkommunen  

 foretagne omkostningskalkulation efter bekendtgørelse nr. 533. Da det følger  

 af  

 serviceloven, at den ordregivende kommune skal fastsætte priskrav, som alle  

 leverandører skal overholde, vil en anden kommune således alene kunne indgå  

 aftale om opgaven med hjemmel i lov nr. 378, hvis den fastsatte pris enten  

 svarer til eller ligger over det beløb, som leverandørkommunen er kommet frem  

 til, efter at have udført den tidligere nævnte omkostningskalkulation.
Hvis der gennemføres en udbudsforretning inden for  

 godkendelsesmodellens rammer, jf. § 15, stk. 3, er der dog mulighed for,  

 at én kommunes leverandørvirksomhed kan blive hovedleverandør for en anden  

 kommunal myndighed.
De nærmere betingelser for at gennemføre en  

 udbudsforretning  

 inden for godkendelsesmodellens rammer er beskrevet i kapitel 6.
 Beslutter kommunalbestyrelsen at anvende udbudsmodellen som  

 ramme for at godkende og indgå kontrakt med leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp, er der ikke noget til hinder for, at en kommunal leverandør  

 kan  

 afgive tilbud til andre kommunale myndigheder med henblik på at blive  

 godkendt  

 og skrive kontrakt om leverance af personlig og praktisk hjælp.
 Tærskelværdien har ingen betydning i denne situation, idet  

 servicelovens betingelser for udbud er analoge til udbudsbetingelserne i lov  

 nr. 378.
 I disse tilfælde skal den tilbudsgivende kommune tillige  

 overholde reglerne om omkostningskalkulation i lov nr. 378, ligesom kommunen  

 alene må afgive tilbud på udførelse af en opgave til en pris, der enten  

 svarer  

 til eller ligger over den af kommunen foretagne omkostningskalkulation efter  

 bekendtgørelse nr. 533.
Kapitel 10 Betaling af leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen betaler alle godkendte leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp mv., jf. § 17, i overensstemmelse med de offentliggjorte  

 priskrav og de nærmere betingelser i kontrakten mellem kommunalbestyrelsen og  

 den enkelte leverandør.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen betaler for levering af ydelser efter et udbud, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 2, i overensstemmelse med betingelserne i kontrakten  

 mellem kommunalbestyrelsen og den enkelte leverandør.
 Stk.  

 3.  



  

 Betaling af madservice sker i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om betaling for generelle  

 tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v. og således, at  

 modtageren betaler for en eventuel difference mellem kommunalbestyrelsens  

 tilskud til madservice og prisen på det valgte tilbud.
 Vælger kommunalbestyrelsen godkendelsesmodellen til at  

 gennemføre frit valg af leverandører af personlig og praktisk hjælp, betales  

 alle godkendte leverandører i overensstemmelse med de offentliggjorte  

 priskrav  

 og de nærmere betingelser i kontrakten mellem den kommunale myndighed og  

 leverandøren.
 Vælger kommunalbestyrelsen udbudsmodellen, betales leverandøren  

 i overensstemmelse med kontrakten mellem den kommunale myndighed og  

 leverandøren.
Leverandører af madservice skal betales med det kommunale  

 tilskud, suppleret med modtagerens egenbetaling.
Det kommunale tilskud må dog  

 ikke  

 overstige den faktiske pris på måltidet eller leverancen.
 De kommunale priskrav fastsættes uden moms.
Efterbetaling af private leverandører § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal efterbetale private leverandører i de tilfælde, hvor det efterfølgende  

 viser sig, at de fastsatte priskrav er lavere end leverandørvirksomhedens  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk hjælp, jf. § 14, og § 15, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Efterbetalingen skal ske senest to måneder efter, at kommunalbestyrelsen er  

 blevet opmærksom på, at priskravet er lavere end leverandørvirksomhedens  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk hjælp.
Efterbetalingen skal omfatte hele perioden, hvor priskravet  

 har været fastsat for lavt.
 Kommunalbestyrelsens pligt til at foretage efterbetaling overfor  

 private leverandører gælder fra den 20. maj 2005, hvor lov nr. 329 af 18. maj  

 2005 trådte i kraft.
 Det følger af § 19, at kommunalbestyrelsen skal efterbetale  

 private leverandører i de tilfælde, hvor det efterfølgende viser sig, at de  

 fastsatte priskrav er lavere end leverandørvirksomhedens gennemsnitlige,  

 langsigtede omkostninger ved levering af personlig og praktisk hjælp, jf.  

 servicelovens § 75 c, stk. 9. Efterbetaling skal ske for at sikre, at  

 der  

 ikke sker konkurrenceforvridning ved at priskravet sættes for lavt, så de  

 private leverandører betales for lidt i forhold til de faktiske omkostninger  

 ved den kommunale leverandørvirksomhed.
 Er der tale om en privat hovedleverandør, jf. § 15, stk. 3,  

 skal der ligeledes ske efterbetaling efter samme principper, som hvis det var  

 en kommunal hovedleverandør.
I forbindelse med kommunalbestyrelsens aflæggelse af årsregnskab  

 skal der ske opfølgning og kontrol af, om priskravet har været beregnet  

 korrekt, herunder om de forventede effektiviseringer er blevet gennemført som  

 planlagt, jf. § 14, stk. 3. Hvis det viser sig, at effektiviseringerne  

 ikke til fulde er gennemført, eller at timepriserne i øvrigt ikke afspejler  

 de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk  

 hjælp, skal kommunalbestyrelsen ændre timepriserne fremadrettet, jf.  

 § 14,  

 stk. 4 og efterbetale de private leverandører senest 2 måneder efter, at  

 kommunalbestyrelsen er blevet opmærksom på, at priskravet ikke svarer til de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger, jf. § 19. Efterbetalingen skal  

 omfatte hele perioden med for lavt fastsatte priser og udgøre differencen  

 mellem det oprindelige priskrav og det priskrav, der efter en ny beregning er  

 i  

 overensstemmelse med de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved  

 leverandørvirksomheden.
Som nævnt i kapitel 11, skal kommunerne i deres  

 årsregnskab optage en redegørelse for de faktiske omkostninger ved  

 leverandørvirksomheden, herunder eventuelle afvigelser i forhold til  

 omkostningskalkulationen, jf. § 20. For yderligere oplysninger om  

 regnskabsmæssige redegørelser efter disse bestemmelser henvises til kapitel  

 7.2  

 i Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Private leverandører er ikke forpligtet til at tilbagebetale  

 kommunalbestyrelsen, hvis priserne har været fastsat for højt.
Baggrunden  

 herfor er, at det er kommunalbestyrelsens ansvar at fastsætte priserne  

 korrekt,  

 og at de private leverandører har valgt at søge godkendelse på baggrund af de  

 pågældende  

 priskrav.
Kapitel 11 Regnskab og kontrol § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 foretager løbende registrering af indtægter og omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen forestår en regnskabsmæssig redegørelse for de kommunale  

 omkostninger ved den kommunale leverandørvirksomhed af personlig og praktisk  

 hjælp, herunder eventuelle afvigelser i forhold til omkostningskalkulationen  

 i henhold til §§ 14 og 15.
 Kommunalbestyrelsen har pligt til at sikre, jf. § 18, at  

 priskravene til personlig og praktisk hjælp, der er fastsat ud fra en  

 omkostningskalkulation, er i overensstemmelse med de faktiske omkostninger.
 Kommunalbestyrelsen skal foretage en regnskabsmæssig redegørelse  

 for omkostningskalkulationerne ved den kommunale leverandørvirksomhed, jf.  

 § 20. Redegørelsen optages i det kommunale regnskab, jf. kapitel 7.2.7 i  

 Budget og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
 Det omfatter to forhold:
 I kommunernes årsregnskab optages hvert år en oversigt, der  

 angiver, hvorledes kommunerne senest har beregnet priskravene til  

 leverandørerne af personlig og praktisk hjælp, jf. § 14.
 I kommunernes årsregnskab optages endvidere en redegørelse for  

 de faktiske omkostninger ved leverandørvirksomheden, herunder eventuelle  

 afvigelser i forhold til omkostningskalkulationen, jf. § 20.
Udfører kommunen opgaver for andre offentlige myndigheder inden  

 for rammerne af lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuner og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder samt reglerne om frit  

 leverandørvalg, jf. kapitel 9, er der ligeledes krav om en regnskabsmæssig  

 redegørelse.
For yderligere oplysninger om regnskabsmæssige redegørelser  

 efter  

 disse bestemmelser henvises til kapitel 7.2.5 i Budget- og regnskabssystem  

 for  

 kommuner og amtskommuner.
Kapitel 12 Klageadgang Udgangspunktet for reglerne om frit valg af leverandør af  

 personlig og praktisk hjælp er, at der ikke må ske konkurrenceforvridning  

 mellem leverandører.
I tilfælde, hvor der er begrundet tvivl om, hvorvidt  

 dette  

 princip er overholdt, eller om lovgivningen i øvrigt er overholdt i  

 forbindelse  

 med administrationen af reglerne om frit valg, har leverandøren flere  

 klagemuligheder.
Nedenfor beskrives disse muligheder.
Det bemærkes generelt, at en leverandør – inden vedkommende  

 eventuelt retter henvendelse til en anden (klage)myndighed – altid kan  

 rette  

 henvendelse til forvaltningen eller kommunalbestyrelsen i den kommune, som  

 efter leverandørens opfattelse ikke administrerer reglerne korrekt.
Herved  

 får  

 kommunen mulighed for at genoverveje sine beslutninger, inden en egentlig  

 klageprocedure iværksættes.
Klage over fastsættelse af priskrav Klage over, at de fastsatte priskrav (servicelovens § 75 c)  

 vedrørende  

  

 godkendelsesmodellen  

  

 indeholder  

 konkurrenceforvridende støtte, kan rettes til Konkurrencerådet.
 Hvis Konkurrencerådet finder, at der foreligger  

 konkurrenceforvridende støtte, men Rådet er i tvivl om, hvorvidt  

 overtrædelsen  

 er en direkte og nødvendig følge af offentlig regulering, jf.  

 konkurrencelovens  

 § 2, stk. 2, hører Rådet tilsynsmyndigheden (det almindelige kommunale  

 tilsyn) om lovligheden af støtten.
 Hvis der foreligger en ulovlig konkurrenceforvridende støtte,  

 kan rådet udstede påbud til den kommunale myndighed om, at støtten skal  

 ophøre,  

 hvis:
1)  

 	  

 støtten direkte eller  

 indirekte har til formål eller til følge at forvride konkurrencen og 2)  

 	  

 støtten ikke er  

 lovlig i henhold til offentlig regulering.
I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har benyttet muligheden for  

 at indregne forventede effektiviseringsgevinster i prisfastsættelsen, sættes  

 der særlige krav til at prisfastsættelsen.
Hvis det efterfølgende viser sig,  

 at  

 de forventede effektiviseringsgevinster ikke realiseres, vil det betyde, at  

 afregningsprisen har været fastsat for lavt i strid med konkurrencelovens  

 § 11 a.
Kommunalbestyrelsens skal derfor opregulere priserne samtidig  

 med,  

 at kommunalbestyrelsen har pligt til at efterbetale de private leverandører.
 Konkurrencestyrelsen er sekretariat for Konkurrencerådet.  

 Henvendelse vedrørende spørgsmål om konkurrenceforvridende støtte kan ske  

 til:
Konkurrencestyrelsen Nyropsgade 30 1780 København V Konkurrencestyrelsen har udgivet en vejledning om  

 konkurrenceforvridende støtte.
Vejledningen kan findes på  

 Konkurrencestyrelsens  

 hjemmeside www.ks.dk under  

 »publikationer«.
Klage over fastsættelse af kvalitetskrav En klage over, at der stilles forskellige kvalitetskrav til  

 leverandørerne, og at der derfor sker en forskelsbehandling af  

 leverandørerne,  

 vil i visse tilfælde være omfattet af konkurrenceloven.
Henvendelse herom kan  

 ske til Konkurrencestyrelsen.
 Andre spørgsmål om lovligheden af kommunalbestyrelsens  

 fastsættelse af kvalitetskrav kan indbringes for den tilsynsførende  

 statsamtmand, jf. lov om kommunernes styrelse § 47, stk. 2. Hvis  

 statsamtmanden beslutter, at der er grundlag for at rejse en tilsynssag, vil  

 denne tage stilling til, om fastsættelsen af kvalitetskravene er i  

 overensstemmelse med lovgivningen, herunder om kommunalbestyrelsen har  

 fastsat  

 usaglige kvalitetskrav, og om reglerne i bekendtgørelsen generelt er opfyldt.
Klage over udbud af ydelser Det er afgørende for den frie  

 konkurrence, at alle tilbudsgivere får lige vilkår i et udbud.
 En forbigået virksomhed kan derfor  

 klage  

 til Konkurrencestyrelsen over  

 et udbud, hvis der er grund til at tro, at nogle af reglerne om udbud ikke er  

 overholdt, jf. ovenfor.
 Derfor er det i begge tilfælde bedst  

 at klage så tidligt som muligt over det, der ser ud til at gå galt, og inden  

 udbudsforretningen er afsluttet, dvs. inden udbyder har besluttet, hvem der  

 skal have ordren, og kontrakten om opgaven er skrevet under.
 Konkurrencestyrelsen har den mulighed,  

 at den hurtigt kan tage kontakt til udbyderen eller – hvis der er tale  

 om et  

 udenlandsk udbud - til sin kontaktperson i det pågældende land, undersøge  

 sagen  

 og komme med et forslag til, hvordan problemet kan løses.
 Det kan føre til, at udbuddet bliver  

 rettet op og gjort lovligt, inden udbyder tager det sidste skridt og vælger,  

 hvem der skal have ordren.
Hvis udbudet er nået så langt, at der  

 allerede er skrevet kontrakt, er det som regel for sent at ændre resultatet.  

 Kontrakten er bindende.
Her må Konkurrencestyrelsen i de fleste tilfælde  

 henvise klageren til at gå til  

 Klagenævnet for udbud  

 med sin sag.
 Klage til nævnet forudsætter, at  

 klager har en retlig interesse i at få konstateret, at udbudsreglerne er  

 overtrådt eller er anført på en  

 liste  

 over  

 klageberettigede organisationer.
 Klagenævnet har bl.a. kompetence til  

 at tilkende tilbudsgivere erstatning for tab som følge af overtrædelse af  

 udbudsreglerne.
 Klagen sendes til:
Klagenævnet for Udbud Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Kampmannsgade 1 1780 København V Klage over afslag på godkendelse En leverandør, som har fået afslag, og i den forbindelse mener,  

 at fastsættelsen af kvalitetskravene er i strid med konkurrencelovgivningens  

 regler, kan som nævnt ovenfor rette henvendelse til Konkurrencestyrelsen.  

 Hvis  

 leverandøren mener, at kommunalbestyrelsen har fastsat usaglige krav, eller i  

 øvrigt ved det meddelte afslag har tilsidesat lovgivningen, kan sagen, som  

 nævnt ovenfor, indbringes for den kompetente tilsynsførende statsamtmand, som  

 herefter tager stilling til, om der er grundlag for at rejse en tilsynssag.
 Det fremgår af § 75 c, stk. 2, i lov om social service, at  

 kommunalbestyrelsen som udgangspunkt har pligt til at godkende og indgå  

 kontrakt med enhver leverandør, der opfylder de af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte kvalitets- og priskrav.
Når der i loven siges  

 »enhver  

 leverandør«, forudsættes det, at der er  

 tale om leverandører, der opfylder nogle grundlæggende krav til økonomisk og  

 faglig hæderlighed.
Det drejer sig om, at leverandørerne har orden i deres  

 økonomi, er hæderlige i deres erhvervsudøvelse og opfylder deres økonomiske  

 forpligtigelser med hensyn til betaling af skatter og sociale ydelser m.v.
Sådanne krav om hæderlighed kan de offentlige myndigheder stille  

 ved udbud efter EU’s udbudsregler.
Det er hensigtsmæssigt, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 17, stk. 2, at den samme standard for økonomisk og faglig hæderlighed  

 anvendes ved de kommunale myndigheders godkendelse af leverandører for  

 personlig  

 og praktisk hjælp.
 Det fremgår af EU’s udbudsregler, af enhver tjenesteyder kan  

 udelukkes fra deltagelse i en udbudsprocedure:
a)  

 	  

 hvis bo er under  

 konkurs, likvidation, skifte eller tvangsakkord uden for konkurs, som har  

 indstillet sin erhvervsvirksomhed eller befinder sig i en lignende situation  

 i  

 henhold til en tilsvarende procedure, der er fastsat i national lovgivning, b)  

 	  

 hvis bo er begæret  

 taget under konkursbehandling eller behandling med henblik på likvidation,  

 skifte eller tvangsakkord uden for konkurs eller enhver tilsvarende  

 behandling,  

 der er fastsat i national lovgivning, c)  

 	  

 som ved en  

 retskraftig dom er dømt for en strafbar handling, der rejser tvivl om hans  

 faglige hæderlighed, d)  

 	  

 som i forbindelse med  

 udøvelsen af sit erhverv har begået en alvorlig fejl, som de ordregivende  

 myndigheder bevisligt har konstateret, e)  

 	  

 som ikke har opfyldt  

 sine forpligtelser med hensyn til betaling af bidrag til sociale  

 sikringsordninger i henhold til retsforskrifterne i det land, hvor han er  

 etableret, eller i den ordregivende myndigheds land.
f)  

 	  

 som ikke har opfyldt  

 sine forpligtelser med hensyn til betaling af skatter og afgifter i henhold  

 til  

 retsforskrifterne i den ordregivende myndigheds land, eller g)  

 	  

 som svigagtigt har  

 givet urigtige oplysninger ved meddelelsen af de oplysninger, der kan kræves  

 i  

 henhold til dette kapitel, eller som har undladt at give disse oplysninger.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udsteder en  

 »serviceattest«  

 til virksomheder, der anmoder om det, med erklæring om, at alle de forhold,  

 der  

 skal dokumenteres ved offentlige myndigheder (skifteretten,  

 kriminalregisteret  

 m.v.) er i orden.
Se om serviceattester under www.eogs.dk Virksomheden kan  

 også  

 selv indhente erklæringer hos de relevante myndigheder.
Desuden skal de offentlige myndigheder ved ethvert udbud sikre  

 sig, at kravene i restanceloven (Lov om begrænsning af skyldnerens muligheder  

 for at deltage i offentlige udbudsforretninger, lov nr. 1093 af 21. december  

 1994) er opfyldt, før der indgås kontrakt med en leverandør.
Kravene går i  

 hovedtræk ud på, at det offentlige i forbindelse med udbud skal kræve en tro-  

 og loveerklæring fra tilbudsgiverne om, at de ikke skylder over 100.000 kr. i  

 skat m.v.
Det er hovedreglen, at en virksomhed, der skylder mere, ikke må  

 antages som leverandør.
Der kan dog accepteres sikkerhedsstillelse.
Klage over efterbetaling En klage over manglende, for sen, eller forkert beregnet  

 efterbetaling, og at der derfor sker forskelsbehandling af leverandørerne,  

 kan  

 være omfattet af konkurrenceloven.
Henvendelse herom kan ske til  

 Konkurrencestyrelsen.
