Vejledning om fotografering og optagelse af fingeraftryk af  

 indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring (fotovejledningen) 1.  

  

 Reglerne om  

 fotografering og optagelse af fingeraftryk af indsatte findes i § 61 i  

 straffuldbyrdelsesloven.
Herudover har Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen udstedt bekendtgørelse om fotografering og optagelse af  

 fingeraftryk af personer, der udstår fængselsstraf eller forvaring  

 (fotobekendtgørelsen).
Bekendtgørelsen er  

 rettet mod fængsler og arresthuse, men der vil dog i visse tilfælde være  

 behov  

 for, at indsatte i pensionerne fotograferes, f.eks. når dømte anbringes efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 78 for hele straffetiden.
I sådanne tilfælde vil  

 fotografering  

 kunne foretages af pensionernes personale på vegne af et fængsel.
2.  

  

 Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 61, stk. 1, at kriminalforsorgens institutioner  

 har  

 ret til at fotografere og optage fingeraftryk af den indsatte med henblik på  

 senere identifikation.
Det betyder samtidig, at der ikke vil være mulighed  

 for  

 at foretage fotografering, hvor der allerede forefindes et vellignende  

 fotografi i Klientsystemet, jf. dog nedenfor om genfotografering.
 3.  

  

 Fotografering foretages med digitalkamera, og billedet indlægges  

 i Klientsystemet som beskrevet i Klientsystemets on-line hjælp.
4.  

  

 Med henblik på at  

 sikre, at indsatte kan identificeres gennem hele strafudståelsen, er der  

 desuden pligt til at genfotografere indsatte, hvis det, for eksempel på grund  

 af væsentlige ændringer af den pågældendes udseende, er nødvendigt af hensyn  

 til identifikationen.
Endvidere skal indsatte under alle omstændigheder  

 genfotograferes efter udståelse af 3 år af straffen, og derefter hvert tredje  

 år.
5.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt med henblik på identifikation ved fremmøde til afsoning fra fri  

 fod  

 optager institutionen fingeraftryk med henblik på sammenligning med  

 eventuelle  

 fingeraftryk af domfældte optaget af politiet, jf. iværksættelsescirkulærets  

 §  

 17, stk. 4. Optagelse af fingeraftryk foregår ved hjælp af Porelon  

 sværteplade.  

 Sværteplade og renseservietter rekvireres hos P-B Miljø A/S, Enebærvej 7,  

 8850  

 Bjerringbro, telefon 86 68 46 00. Der skal kun optages aftryk af én finger,  

 højre pegefinger, som aftørres med en spritserviet, således at den er ren og  

 affedtet.
Det er vigtigt, at ”blommen” på det yderste led dækkes  

 med et jævnt  

 lag sværte.
Den sværtede finger presses mod blanketten ”Identifikation i  

 forbindelse med indsættelse til strafudståelse (fingeraftryk)”, med et  

 let  

 tryk.
Blanketten udfyldes på maskine, inden fingeraftrykket sættes.  

 Fingeraftryk skal destrueres, når spørgsmålet om identifikation i forbindelse  

 med indsættelsen er færdigbehandlet.
 6.  

  

 Som det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 4, kan en indsat ikendes disciplinærstraf, hvis den  

 pågældende nægter at medvirke til fotografering efter § 2, eller optagelse af  

 fingeraftryk efter § 3. Hvis den indsattes forhold giver anledning dertil,  

 vil  

 der eventuelt kunne ske udelukkelse fra fællesskab efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 63 eller - hvis øjeblikkelig gennemførelse af  

 fotografering  

 eller optagelse af fingeraftryk er nødvendig - anvendes magt efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 62.
 7.  

  

 Vejledning nr. 86  

 af 16. maj 2001 om fotografering af indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring i fængsel, bortfalder.
