Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 671 af 29. juni 2005 om  

  

 kosmetikeruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås f.eks. via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr.11727 af 15.12.2000.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Varigheden af de  

 uddannelsesrettede områdefag er ændret til 8 uger, og der er ændret i fag og  

 fagmål.
 2)  

 	  

 Ændringer af enkelte  

 fag og fagmål.
 3)  

 	  

 Ændringer i enkelte  

 fags varighed og niveau.
 4)  

 	  

 Nye område- og  

 valgfri specialefag.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 kosmetiker.
Kompetencen som kosmetiker omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner  

 for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre kosmetikeruddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Eksempel på skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb Hovedforløb Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og red-skaber i forhold til  

 en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet på en klinik.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer  

 i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
Kunne vejlede i behandlerteamet om alternative  

 behandlingsløsninger.
Kunne indgå i udviklingsteams.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage  

 ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
 Udvikle evnen til at tage hensyn til kolleger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
Samlet uddannelsestid: 2 år Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger Praktik 10 uger Praktik 10 uger Praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 Eleven afslutter  

 grundforløbet med et projekt, og eleven skal have opnået mindst karakteren 6  

 for projektet.
Ad §§ 6-7 Særlige forløb og godskrivning Voksenuddannelsesforløb for  

 frisøruddannede, meritmodel, samlet uddannelsestid: 1 år og 8 uger, herunder  

 22  

 ugers skoleundervisning Voksenuddannelsesforløb for  

 elever med anden erhvervsuddannelse samlet uddannelsestid: 1 år og 9 måneder,  

 herunder 27 ugers skoleundervisning.
 Der gives merit efter følgende skema:
Frisør eud- uddannet Elever med anden erhvervsuddannelse Elever med uddannelse som skomager eller beklædningshåndværker Fritagelse for praktiktid 6 måneder Fritagelse for skoleundervisningen: ** Ergonomi Førstehjælp og brandbekæmpelse Læring, kommunikation og samarbejde Stil, form og farve Arbejdsmiljø Materialeforståelse Produktudvikling, produktion og service Design Dansk F Anatomi/fysiologi X X Hud- og skønhedspleje X X Mikrobiologi X X Apparatlære X X Faglig teori 1 X X Salg og service Sundhed Valgfag - 3 uger - 1 uge -1 uge X: De uddannelsesrettede  

 områdefag skal gennemføres på 5 uger, jf. reglen om skiftekompetence.
 #: Eleven kan få fritagelse  

 for grundfagene, jf. meritbekendtgørelsen.
Elever med erhvervsuddannelse  

 som skomager eller beklædningshåndværkeren skal opnå skiftekompetence på 5  

 uger.
Skoletiden nedsættes til fra 27 til 24 uger for denne elevgruppe.
 Elever med  

 uddannelsesbevis eller svendeprøve fra udlandet.
 Elever med udenlandske  

 uddannelsesbeviser eller svendeprøver skal have deres udenlandske uddannelse  

 vurderet af CVUU (Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser) med  

 henblik  

 på afkortning af uddannelsen til kosmetiker, jf. § 2 a i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 74 af 24. januar 2003, bekendtgørelse om lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Ad § 8 Elever med  

 relevante forudsætninger Elever, der er fyldt 25 år og  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og har forudsætninger svarende til  

 grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen, kan  

 henvises til en GVU.
Elever, der ikke opfylder  

 kravene til en GVU, kan få merit for fag, hvor eleven har realkompetencer  

 svarende til § 2. Skolen udarbejder en uddannelsesplan, med forventet  

 uddannelsestid.
Uddannelsesplanen indsendes til fællesudvalget.
Elever, der ikke opfylder  

 ovenstående krav, kan efter gennemført kursus, jf. § 7, få merit for fag,  

 hvor  

 eleven har realkompetencer svarende til § 2. Skolen udarbejder en  

 uddannelsesplan med forventet uddannelsestid.
Uddannelsesplanen indsendes til  

 fællesudvalget.
Uddannelsesplanen kan indeholde undervisning i grundfag og  

 supplerende undervisning i områdefag, specialefag og valgfrie specialefag.  

 Restlæretiden kan bestå af skoleophold og praktikophold.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 -  

 	  

 Undervisningen skal i  

 videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 -  

 	  

 Undervisningen skal  

 give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
I kosmetikeruddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale  

 undervisningsplan, i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at placere  

 de  

 enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Anatomi/fysiologi Niveau Rutine Varighed 1,1 uge Mål - - - - - - - - - Eleven har grundlæggende kendskab til kroppens anatomi og  

 fysiologi i forbindelse med egne arbejdsstillinger og – rutiner, i  

 forhold  

 til behandling/serviceringen af kunden.
 Eleven kan redegøre for knogler, muskler og nerver.
 Eleven kan redegøre for lymfesystemet og blodkredsløbet.
 Eleven kan redegøre for hudens anatomi herunder struktur  

 og funktion.
 Eleven kan redegøre for ansigtets, halsens og hudens  

 anatomi og fysiologi.
 Eleven kan redegøre for fordøjelsessystemet, stofskiftet  

 og det endokrine system.
 Eleven kan redegøre for celle og vævslæren.
 Eleven kan redegøre for åndedrætssystemet.
 Eleven kan redegøre for hår og negle anatomien.
Bedømmelse Standpunkt.
Merit Opmærksomheden henledes på skiftekompetence.
Hud- og skønhedspleje Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål - - - - - Eleven kan kundepleje og service, herunder  

 kundemodtagelse og produktvejledning.
 Eleven kan den personlige og arbejdsmæssige hygiejne.
 Eleven kan udføre farvning af bryn og vipper.
 Eleven kan udføre retning/korrektion af bryn med  

 udgangspunkt i morfologi.
 Eleven kan udføre kosmetisk manicure.
- - - - - - - Eleven kan selvstændigt udføre en kosmetisk fod  

 behandling med massage.
 Eleven kan under vejledning udføre ekstraktion med  

 kendskab til mikrobiologien.
 Eleven kan selvstændigt udføre kosmetisk ansigts massage  

 inklusiv decolté.
 Eleven kan udføre depilering på ansigt og krop.
 Eleven har opnået viden om grønne produkter der kan  

 benyttes som et alternativ til syntetiske produkter, i kundebehandlingen.
 Eleven kan anvende og vælge relevante produkter til et  

 behandlingsforløb.
 Eleven kan udføre et behandlingsforløb med hudanalyse og  

 produktanvendelse.
Bedømmelse Standpunkt Merit Opmærksomheden henledes på skiftekompetence.
Mikrobiologi Niveau Begynder Varighed 0,2 uge Mål - - Eleven kan forholde sig til bakterier, vira og svampe  

 samt redegøre for smitteformer og sygdomme, der relatere til de simple  

 mikroorganismers  

 opdeling.
 Eleven kan anvende mekanisk rengøring, desinfektion og  

 sterilisation.
Bedømmelse Standpunkt Merit Opmærksomheden henledes på skiftekompetence.
Apparatlære Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - - - - - - Eleven kan anvende apparat med mekanisk virkning.
 Eleven kan anvende apparat med strømvirkning.
 Eleven kan anvende apparat med strålevirkning.
 Eleven kan anvende apparat med varmevirkning.
 Eleven har lært apparaternes funktioner under fornøden  

 hensyntagen til gældende sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven kan anvende apparatur med frimator funktion, spray  

 funktion, vapozone, HF, autoklaver og evt. fugtighedsmåler.
 Eleven kan vurdere hvilke apparaturer, der skal anvendes  

 til behandlingsformen.
Bedømmelse Standpunkt Merit Opmærksomheden henledes på skiftekompetencer.
Faglig teori 1 Niveau Rutine Varighed 3,2 uger Mål - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Eleven kan teorien om manicuren.
 Eleven kan teorien om depilering.
 Eleven kan teorien om farvning af bryn og vipper.
 Eleven kan teorien om retning af bryn.
 Eleven kan teorien om hudanalyse.
 Eleven kan teorien om kosmetisk ansigtsmassage.
 Eleven kender forskellen i nuancerne for dag-, aften- og  

 brillemakeup.
 Eleven kan de 8 hudtypers kendetegn og behandling af  

 disse.
 Eleven kan produkt- og kundevejledning.
 Eleven kan søge og anvende viden via de danske  

 myndigheders bekendtgørelser, vejledninger m.v., der omhandler kosmetiske og  

 grønne produkter, samt til EU’s negativ-/positivliste.
 Eleven kan benytte fysiske og kemiske begreber og enkle  

 modeller til at beskrive og forklare fænomener og hændelser.
 Eleven kender til udvalgte stoffers kredsløb i naturen.
 Eleven kender til udviklingen i den atomare beskrivelse  

 af grundstoffer og kemiske forbindelser.
 Eleven kan beskrive og forklare eksempler på fremstilling  

 af produkter samt vurdere produktionsprocessers belastning af miljøet.
 Eleven kan planlægge, gennemføre og vurdere undersøgelser  

 og eksperimenter og vælge udstyr, redskaber og hjælpemidler, der passer til  

 opgaven.
 Eleven har kendskab til kulhydrater, protein, fedt og  

 alkohol.
 Eleven har kendskab til de vandoptagelige vitaminer og de  

 fedtoptagelige vitaminer.
 Eleven har kendskab til mineraler og sporstoffer.
 Eleven har kendskab til den anbefalede kostfordeling i %.
 Eleven kan skriftligt redegøre for de faglige teorier i  

 modulet.
 Eleven kender til brugen af apparatur i et  

 behandlingsforløb.
 Eleven har grundlæggende kendskab til kroppens anatomi og  

 fysiologi i forbindelse med egne arbejdsstillinger og – rutiner.
Bedømmelse Standpunkt Merit Opmærksomheden henledes på skiftekompetence.
Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb,  

 hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser på de to skoleperioder af hver 10 ugers varighed.
Valgfagsmodulerne fordeles  

 hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt model over uddannelsens  

 struktur.  

 Se tillige efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med grundfag,  

 områdefag og specialefag, herunder en mulig placering på uddannelsesår.
Grundforløb 1 år 2 år Grundfag 15 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge X Ergonomi, 1 uge X Læring, kommunikation og samarbejde, 1 uge X Arbejdsmiljø, 1 uge X Materialeforståelse, 1 uge X Stil, form og farve, 1,5 uger X Produktudvikling, produktion, service, modul 1- 2, 2 uger X Design E, 2 uger X Dansk F, 2 uger X Sundhed, 1 uge X X Salg og Service E, 2 uger X X Områdefag 14,8  

 uger Anatomi/fysiologi, 1,1 uger 2) X Hud og skønhedspleje, 2,5 uger 2) X Mikrobiologi, 0,2 uge 2) X Apparatlære, 1 uge 2) X Faglig teori 1, 3,2 uger 2) X Anatomi/fysiologi og mikrobiologi, 1,3 uger X X Ernæring, 1,1 uger X X Kemi/miljøteknologi, 1,4 uger X X Salgstræning, 2 uger X X Kosmetiske behandlinger, 0,5 uge X X Faglig teori 2, 0,5 uge X X Specialefag  

 1 uge Dermatologi, 1 uge X X Valgfri  

 specialefag 6 uger X X Valgfag 3,2 uger X X X Markeringerne angiver en  

 mulig placering af fagene i 1. og 2. uddannelsesår.
 2) Områdefag i grundforløbet  

 der er særlige for hovedforløbet.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold:
Anatomi/fysiologi og  

 mikrobiologi Niveau Avanceret Varighed 1,3 uger Mål - - - - - - - - - - - Eleven kan anvende viden om knogler, muskler og nerver.
 Eleven kan anvende viden om blodkredsløbet og  

 lymfesystem.
 Eleven kan anvende viden om ansigtets, halsens og hudens  

 anatomi og fysiologi.
 Eleven kan med brug af anatomisk/fysiologisk taksonomi  

 redegøre for celle og vævslæren.
 Eleven kan med brug af anatomisk/fysiologisk taksonomi  

 redegøre for fordøjelsessystemet, stofskiftet og det endokrine system.
 Eleven kan med brug af anatomisk/fysiologisk taksonomi  

 redegøre for åndedrætssystemet.
 Eleven kan med brug af anatomisk/fysiologisk taksonomi  

 redegøre for hårets og neglens anatomi.
 Eleven kan anvende viden om anatomi/fysiologi i forhold  

 til egne arbejdsstillinger og rutiner og i forhold til behandling og  

 servicering  

 af kunder.
 Eleven kan anvende viden om bakterier, vira og svampe  

 samt redegøre for smitteformer og sygdomme, der relatere til mikroorganismers  

 opdeling.
 Eleven kan selvstændigt vurdere, planlægge og gennemføre  

 praktiske opgaver.
 Eleven kan selvstændigt udføre ansvarlig mekanisk  

 rengøring, desinfektion og sterilisation.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30002A Ernæring Niveau Avanceret Varighed 1,1 uger Mål - - - - - - Eleven kan anvende viden om ernæringsrigtig kost.
 Eleven kan anvende viden om danskernes kostvaner.
 Eleven kan anvende viden om energigivende næringskilder.
 Eleven kan anvende viden om kost til forskellige  

 befolkningsgrupper.
 Eleven kan anvende viden om kostberegning.
 Eleven kan anvende viden om fordøjelsessystemet,  

 absorption og spiseforstyrrelser.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30009A Kemi/miljøteknologi Niveau Avanceret Varighed 1,4 uger Mål - - - - - - - Eleven har viden om blødgørende stoffer.
 Eleven har viden om fugtighedsgivende stoffer.
 Eleven har viden om virkestoffer.
 Eleven har viden om emulgatorer.
 Eleven har viden om produkter til daglig brug,  

 eksempelvis tonic og deodoranter.
 Eleven har viden om specialprodukter, eksempelvis  

 ansigtsmasker, neglebåndsfjernere og hårfjerningsmidler.
 Eleven har viden om Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 kosmetiske produkter.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30019A Faglig teori 2 Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - - - Eleven kan den faglige teori vedr. hudtypernes kendetegn  

 og klinikbehandling.
 Eleven kan den faglige teori vedr. periodiske og  

 permanente anomalier.
 Eleven kan den faglige teori vedr. acne.
 Eleven kan den faglige teori vedr. massagens formål, krav  

 og greb.
- - - - - - - - Eleven kan den faglige teori vedr. kontraindikation for  

 udførelse af behandlinger.
 Eleven kan den faglige teori vedr. manicure og pedicure.
 Eleven kan den faglige teori vedr. rygekstraktion.
 Eleven kan den faglige teori vedr. camouflage.
 Eleven kan den faglige teori vedr. dag-, aften- og  

 brillemakeup.
 Eleven kan den faglige teori vedr. depilering.
 Eleven kan den faglige teori vedr. farvning af bryn og  

 vipper.
 Eleven stifter bekendtskab med teorierne ved epilering.
Bedømmelse Standpunkt Kosmetiske behandlinger Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - - - - - - Eleven opnår erfaring i alle former for hud- og  

 skønhedspleje.
 Eleven opnår erfaring i alle former for dag- og  

 aften-make-up.
 Eleven opnår erfaring i alle former for camouflageteknik.
 Eleven opnår erfaring i alle former for ansigtsmassage.
 Eleven opnår erfaring i alle former for manicure med  

 massage.
 Eleven opnår erfaring i alle former for depilering.
 Eleven opnår erfaring i alle former for kosmetisk krops-  

 og fodbehandling.
Bedømmelse Standpunkt Salgstræning Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - - - - - - Eleven får indsigt i den anvendte psykologi i en  

 samtalesituation.
 Eleven opbygger en samtalestruktur, der giver mulighed  

 for at blive en dygtig sælger.
 Eleven får indsigt og færdighed i at omgås mennesker,  

 således at adfærden bliver oplevet imødekommende og overbevisende.
 Eleven skal kunne bruge sin viden om købs- og beslutningsprocesser  

 i praksis.
 Eleven får en teoretisk forståelse af sin rolle i et  

 salg.
 Eleven opnår øvelse i salg og service, evt. via  

 rollespil.
 Eleven får praktisk afprøvet sine salgsevner og  

 evaluering heraf.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 1  

 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
Dermatologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af svamp.
 Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af psoriasis.
 Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af allergi.
 Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af åbne sår.
 Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af diabetes.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30066F Ad § 13 Hovedforløbet omfatter 6  

 ugers valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
EU-kosmetikeruddannelse Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - - - Eleven kan anvende sit kendskab til EU-regler og  

 nationale regler til at forudse eventuelle væsentlige problemer ved at  

 påtages sig arbejde indenfor faget i et andet EU-land.
 Eleven kan sammenholde indkomstniveau, prisniveau,  

 skatte- og afgiftsniveau, velfærds- og miljøforhold i et andet EU-land med  

 tilsvarende forhold som Danmark.
 Eleven kan anvende sit kendskab til et andet EU-lands  

 kultur i det sociale samvær med dette lands indbyggere.
 Eleven kan kommunikere såvel alment som fagligt med  

 arbejdskolleger og kunder i et andet EU-lands nationale sprog eller et  

 fremmedsprog.
Bedømmelse Standpunkt Merit Valgfri specialefag EU- frisøruddannelsen Den grønne kosmetiker Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål - - - - - - Eleven har kendskab til forskellige  

 produkter/leverandører som anvendes til professionelle behandlinger ved krop  

 og ansigtspleje.
 Eleven har viden om den udvidede manuelle  

 behandlingsform.
 Eleven kan udføre totale behandlinger i grønne produkter.
 Eleven skal kende til de toksiske effekter og virkninger  

 ved brug af naturprodukter.
 Eleven skal kende til forskellen på syntetiske,  

 teknologiske og holistiske fremstillede produkter.
 Eleven skal have viden om og kunne anvende redskaber til  

 brug for behandling, der ikke er elektriske.
Bedømmelse Standpunkt Specialbehandling med  

 apparatur Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål - - - - Eleven kan selvstændigt vurdere, planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave.
 Eleven kan anvende viden om kontraindikationer.
 Eleven kan anvende viden om behandlingsprocedure.
 Eleven kan rådgive og vejlede i forhold til  

 behandlingsprocedure.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30169A Avanceret hudterapi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - - - - Eleven kan anvende sin viden om produkter i forhold til  

 opgavernes art.
 Eleven kan anvende sin viden om neglefiling, håndmassage  

 og lakere med og uden farve.
 Eleven kan anvende sin viden om forskellige nyheder inden  

 for hudpleje.
 Eleven kan anvende sin viden om hjemmepleje og  

 kundepsykologi.
 Eleven kan anvende den teoretiske viden i praktisk  

 handling og tage stilling til stilsætning af typer.
 Eleven kan anvende den teoretiske viden i praktisk  

 handling ved kurbehandlingsforløb.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30052A Mikropigmentist 1 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Overordnede mål Morfologi og tegning Mål - - - - - - - - Eleven kan den grundlæggende farvelære om kolde og varme  

 farver.
 Eleven skal kunne lave en råskitse herunder en  

 halvkonstruering af model.
 Eleven har viden om og kan anvende morfologi inden for  

 ansigtets form, øjnes placering, brynets placering, mundens placering,  

 brystvorter  

 og lentigo.
 Eleven kan anvende viden om og genskabe former i tegning  

 inden for ansigtets form, øjnes placering, brynets placering, mundens  

 placering,  

 brystvorter og lentigo.
 Eleven skal kunne analysere et kompliceret ansigt og  

 kunne vurdere, hvorledes den mimiske bevægelse vil forandre ansigtets  

 udseende.
 Eleven skal kunne skyggelægningsteknikker,  

 modelleringsteknikker, schatteringsteknik og hårpåtegningsteknik.
 Eleven skal kende til kulturelle forskelligheder i  

 optegninger.
 Eleven skal kende til tekniske tegneeffekter ved vertikal  

 og horisontal optegning.
Bedømmelse Standpunkt Mikropigmentist 2 Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Overordnet mål Dermatologi for Mikropigmentist Mål - - - - Eleven skal kende til human medicinsk pigmentering i  

 forhold til alopecia areatta/totalis, brystvorter og cicatricer.
 Eleven kan hudens opbygning med uddybning af epidermis  

 lag 0,8 – 1,3 mm keloidvæv.
 Eleven kan analysere hudens anomalier og genkende  

 genetiske misdannelser f. eks. læbe/ganespaltning.
 Eleven skal kunne analysere et behov for rekonstruktion i  

 forhold til ulykkestilfælde og kunne vurdere, hvorledes et slutresultat vil  

 normalisere udseende f. eks. cicatricer ved mund, cicatricer i bryn,  

 brystvorter.
- - - - - Eleven skal kende til immunforsvarets sygdomme f. eks:  

 alopecia areatta/ totalis, herpes.
 Eleven skal have kendskab til speciallægens redskaber/  

 apparaturer til retoucering af fejlpigmentering f. eks. tatoveringer.
 Eleven kan vurdere et fejlbehandlet resultat, herunder  

 tage stilling til metodeanvendelse.
 Eleven skal kunne anvende hudfarvet pigment eller  

 retoucherings apparatur som elektrisk vibrationsskalpel.
 Eleven kan anvende viden om hudens evne til ophelning.  

 Dette ses ved belastet hud og den længere behandlingstid f. eks. rygning,  

 soldyrkere  

 og medicinering.
Bedømmelse Standpunkt Mikropigmentist 3 Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Overordnede mål Kundepsykologi Mål - - - - - - - - Eleven kan anvende samtaleteknik, der tilkendegiver stor  

 indsigt i kundens situation, alder/spontanitet.
 Eleven kan anvende viden om og instruere i etik, herunder  

 grænser for succesfulde behandlingsresultater.
 Eleven kan formidle informationer i forhold til  

 støttegrupper, f.eks. alopecia areatta/totalis.
 Eleven skal kende til forskellige kundetyper og etnisk  

 differentierede opfattelser af normaliteter.
 Eleven skal kunne etablere et samarbejde med specialister  

 inden for hospitalsvæsenet.
Eleven skal kunne udarbejde et konsultationskort i  

 punktform f. eks. antal af behandlinger, normalforløb, reklamationsfrist,  

 billede før behandling, som vedhæftes konsultationskortet.
Der skal noteres  

 specifikation af ønsker: bredder, forstørrelser, mørke og lyse nuancer,  

 registrering af farver, apendix til det oprindelig konsultationskort, accept  

 med underskrift ved gradvis forandring, oplysning om farvernes forandring.  

 Opmærksomheden skal henledes på at pigmentering ikke er identisk med den  

 naturlige farvesammensætning.
 Eleven skal med udgangspunkt i konsultationskortet kunne  

 forholde sig til samtaleteknik.
 Eleven har viden om kundens klagemuligheder over evt.  

 fejlbehandling.
Bedømmelse Standpunkt Mikropigmentist 4 Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Overordnet mål Hygiejne for Mikropigmentist Mål - - - - - - Eleven kan anvende viden om mikrobiologi inden for  

 bakterie, svampe og virus.
 Eleven kan anvende viden om hepatitis, herpes og AIDS,  

 mononukleose ved mikropigmentering.
 Eleven skal kende til principperne for hygiejne indenfor  

 tandplejen.
 Eleven skal kunne anvende sterile engangsnåle og behandle  

 med handsker.
 Eleven skal kunne yde behandling uden fare for infektion.
 Eleven skal kunne forholde sig til information om  

 personlige smittebærende sygdomme.
Bedømmelse Standpunkt Mikropigmentist 5 Niveau Avanceret Varighed 3,5 uger Overordnet mål Mikropigmentering i praktik Mål - - - - - - - Eleven skal kende til pigmenteringens historik.
 Eleven skal kende og arbejde efter EU direktiver for  

 apparaturer og pigment stoffer.
 Eleven kan anvende viden om og planlægge en bunden opgave  

 i: én nålesystem, flernålesystem, vibrationsapparatur.
 Eleven skal kunne analysere og vurdere hvilket apparatur  

 og teknik, der opfylder de personlige krav.
 Eleven skal kende til principperne inden for min. 4  

 pigmenteringssystemer.
 Eleven skal arbejde praktisk med apparaturet og  

 pigmentstofferne.
 Eleven skal kunne anvende hudfarvet pigment eller retoucheringsapparatur  

 som elektrisk vibrationsskalpel.
Bedømmelse Standpunkt Makeup Art Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål - - - - - - - - - - - - Eleven har kendskab til forskellige depileringsformer.
 Eleven kan anvende renseprodukter, foundation, conciler,  

 pudder, rouge, øjenskygger, blyanter/kohl og læbestifter.
 Eleven kan på baggrund af emner i stilhistorie løse  

 historiske makeupopgaver.
 Eleven kan tilkendegive viden om stilperioder ved  

 udførelse af praktisk arbejde.
 Eleven kan anvende korrektionsteknik som virkemiddel.
 Eleven kan løse opgaver i udvidet farvelære, kulørt tone,  

 farvecirklen med sorthed, hvidlighed, kulørtlighed og anvende  

 kontrastforstærkning.
 Eleven kan rådgive om og lægge makeup, der passer til det  

 aktuelle behov.
 Eleven kan rådgive i valg af tøj og makeup set ud fra den  

 aktuelle begivenheds tema, tøjstil, makeup og detaljer.
 Eleven kan opfange og læse signaler i den aktuelle trend  

 til brug for mode og reklamebranchen.
 Eleven kan samarbejde med fotograf.
 Eleven har kendskab til lyssætning som arbejdsfunktion.
 Eleven kan arbejde med kendskab til kulturelle, etniske  

 kendetegn og farvevalg.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 32426D.
Valgfri specialefag hos frisørerne Fotomakeup Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - - - - - Eleven kan koordinere de redskaber, der bruges ved  

 reklamefoto.
 Eleven har forståelse af symmetri og baggrund.
 Eleven kan anvende korrektionsteknikkens virkemidler ved  

 brug af makeup til sort-hvid- og farvefoto.
 Eleven har kendskab til lyssætning som arbejdsfunktion.
 Eleven kan opfange og læse signaler i den aktuelle trend  

 til brug for mode og reklamebranchen.
 Eleven kan samarbejde med fotograf og gennemføre  

 fotoopgave.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30087D Makeup teater Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - - - - - - - Eleven har forståelse for anvendte materialer.
 Eleven kan udføre teatersminkning.
 Eleven kan anvende sminkeskema.
 Eleven har kendskab til scenografi.
 Eleven har kendskab til kostymer.
 Eleven har viden om lys/rum og tegning i forbindelse med  

 sminkning.
 Eleven kan arbejde med parykker.
 Eleven kan anvende parykskema.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30123D.
Valgfri specialefag hos frisørerne Makeup trends foto/catwalk Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - Eleven kan fange og læse signaler i den aktuelle trend  

 til brug for mode- og reklamebranchen.
 Eleven kan anvende lys som funktion til brug ved foto,  

 podie, styling og reklameopgaver.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30124D Typebestemt makeup aften Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - - - - Eleven kan opnå korrektions teknik med kendskab til  

 produkter i brug ved makeup og kan selvstændigt udføre enhver makeupopgave.
 Eleven kan vurdere og handle ud fra kundetypen.
 Eleven kan lægge enhver makeup.
 Eleven kan lægge brillemakeup.
 Eleven kan tage hensyn til og skabe sammenhæng i stil og  

 farve valg.
 Eleven kan skabe balance mellem kolde og varme farver.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30191A.
Valgfri specialefag hos frisørerne Stylist 1 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål - - - - - - - - - - - - - Eleven har kendskab til analyse af design.
 Eleven har kendskab til danske arkitekter.
 Eleven har kendskab til brugskunstnere fra det 20. århundrede.
 Eleven skal kunne stilsætte modens historie.
 Eleven skal kunne stilsætte stilarter, mode og  

 folkekultur.
 Eleven skal kunne stilsætte køn og identitet.
 Eleven skal kunne stilsætte modeindustrien.
 Eleven skal kunne stilsætte feminisme og mode.
 Eleven skal kunne stilsætte makeuppens historie.
 Eleven skal kunne stilsætte de historiske betingelser for  

 brugsgenstande og omverdens formgivning.
 Eleven skal kunne stilsætte ekskusition.
 Eleven skal kunne foretage en forecast, en prognose og  

 iagttage:
 En film, et maleri, et musikstykke.
 Alt i bevægelse, biler, bygninger, tøj, møbler,  

 brugsgenstande, film, billeder, musik, måden at tale på, adfærd i det hele  

 taget.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30176D.
Valgfri specialefag hos frisørerne Stylist 2 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål - - - - - - - - - - - - Eleven kan arbejde med grundlæggende regler om proportioner  

 og stil inden for følgende brancher og områder:
 Modebranchen.
 Reklamebranchen.
 Job.
 Alder.
 Højde og drøjde.
 Livsrytme.
 Købekraft.
 Farvelære.
 Eleven kan løse opgaver i mediepsykologi inden for  

 følgende brancher:
 Modelbranchen.
 Reklamebranchen.
 TV.
 Film.
- - - - Eleven kan fange og læse signaler i den aktuelle trend  

 til brug for mode og reklamebranchen.
Lys, som funktion ved:
 Foto.
 Podium.
 Styling.
 Reklameopgaver.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30177D.
Valgfri specialefag hos frisørerne Stilhistorie Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - - - - - Eleven har kendskab til forskellige tidsepoker i  

 historien og kan give en person tidsbestemt karakteristik.
 Eleven har viden om modens historie.
 Eleven har viden om makeuppens historie.
 Eleven har kendskab til forskellige stilarter.
 Eleven har kendskab til forskellige folkekulturer.
 Eleven har kendskab til mode industrien.
 Eleven har kendskab til de historiske betingelser for  

 formgivning.
Bedømmelse Standpunkt Merit Valgfri specialefag hos frisørerne Mediepsykologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven kan anvende sin viden om personlighedstræk/-typer.
 Eleven kan anvende sin viden om personlighedspsykologi.
 Eleven kan anvende viden om holdnings- og  

 fordomsdannelse.
 Eleven har kendskab til stressteorier.
 Eleven kan anvende viden om adfærd i forbindelse med  

 symptomer/karakteristika/roller/typologisering i relation til modebranchen,  

 reklamebranchen, tv, film og teater.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30127F Permanent hårfjerning Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - - - - - - Eleven har kendskab til forskellige former for permanent  

 hårfjerning.
 Eleven har viden om hirsutisme.
 Eleven kan anvende forskellige epileringsformer.
 Eleven kan vurdere og anvende viden om  

 kontraindikationer.
 Eleven kan selvstændigt planlægge, løse og gennemføre  

 behandlingsproceduren.
 Eleven kan gennemføre rådgivning og vejledning om opgaven.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30162D Kropsbehandlinger Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - - - - - Eleven kan udføre forskellige behandlinger med  

 kropsplejeprodukter samt kunne udføre specifikke massageformer.
 Eleven kan udføre velvære kropsmassage.
 Eleven kan udføre vævsopstrammende kropsbehandlinger.
 Eleven kan udføre strukturforfinende kropsbehandlinger.
 Eleven kan udføre anti-cellulite behandlinger.
 Eleven har kendskab til cellulitis.
 Eleven kan udføre udrensende kropsbehandlinger.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30115A Ernæring for fysisk aktive Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - - - Eleven har viden om kost ved regelmæssig træning.
 Eleven har viden om opbygning af depoter før træning og  

 energibehov.
 Eleven har viden om kroppens prioritering af brændstof.
 Eleven har viden om træningstilstandens betydning for  

 stofskiftet.
 Eleven har viden om vigtigheden af væske.
 Eleven har viden om, hvordan lagrene skal fyldes op.
 Eleven har viden om alkohols påvirkning af muskler.
 Eleven har viden om stoffer med antioxidativ virkning.
 Eleven har viden om kost og knogleskørhed og  

 ernæringsrigtig kost ifølge anbefalinger.
 Eleven har viden om forskellige kostretninger efter den  

 enkeltes behov.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30080F SpA Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - - - - - - - Eleven har dybtgående viden om vægt og kost i forbindelse  

 med fysisk aktivitet.
 Eleven har viden om forskellige landes SpA kultur og  

 anvendelses muligheder.
 Eleven har kendskab til den danske badekultur.
 Eleven kan vurdere, råde og vejlede om kropsholdninger i  

 forhold til behandlingsteknik.
 Eleven kan anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 Eleven har viden om apparatur, der kan anvendes i  

 udrensende og slankende behandlinger.
 Eleven kan anvende helhedsmassage med forståelse af  

 energiretninger.
 Eleven kan anvende helhedsmassage med principper fra  

 japanske massageformer.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30168D Bodyshape Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål - - - - - - - - - - Eleven kan vurdere, råde og vejlede om kropsholdninger i  

 forhold til behandlingsteknik.
 Eleven kan anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 Eleven har viden om apparatur, der kan anvendes i  

 behandlingsteknikkerne.
 Eleven kan vurdere, råde og vejlede om fysiske tilstande,  

 herunder enkelte akutte og kroniske overbelastningsskader.
 Eleven har viden om behandlingsteknikker i bodyshape.
 Eleven kan udføre følgende massageformer: afspænding, udspænding  

 og helhedsmassage.
 Eleven har viden om Rolfingsteknik, Self developing  

 systems massage og kranio sakral.
 Eleven kan udføre afspændende massagemetoder.
 Eleven kan udføre tryk på triggerpunkterne.
 Eleven kan vejlede kunderne i hjemmeøvelser for det  

 specifikke område.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30057D Traditionel negleteknologi Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - - - - - - - - Eleven kan anvende viden om neglenes anatomi og neglesygdomme.
 Eleven kan anvende teoretisk viden som baggrund for  

 behandling (Ægypten, Kina, statussymbol).
 Eleven kan udføre neglefiling og håndmassage og kan  

 lakere med og uden farve.
 Eleven kan påsætte kunstige negle (ekspres).
 Eleven kan rådgive kunden om kunstige negles behandling.
 Eleven kan anvende viden om forskellige kundetyper.
 Eleven kan anvende viden om negleproblemer.
 Eleven kan foretage behandling med glasfiberteknikker.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30187A Skulpturel negleteknologi Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - - - - - - - - - - - - Eleven kan anvende viden om neglens anatomi og neglesygdomme.
 Eleven kan anvende teoretisk viden som baggrund for  

 behandling (Ægypten, Kina, statussymbol).
 Eleven kan udføre neglefiling, håndmassage og lakere med  

 og uden farve.
 Eleven kan påsætte kunstige negle (ekspres).
 Eleven kan rådgive kunden om kunstige negles behandling.
 Eleven kan anvende viden om forskellige kundetyper.
 Eleven kan anvende viden om negleproblemer.
 Eleven kan foretage dekorativ lakering.
 Eleven kan foretage udsmykning.
 Eleven kan foretage behandling med akryl negle.
 Eleven kan foretage behandling med gele/uv.negle.
 Eleven kan anvende teoretisk viden i andre neglesystemer.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30165A Avanceret negleteknologi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - Eleven kan forholde sig til produkternes sammensætning.
 Eleven kan anvende viden om produkternes indholdsmæssige  

 kemiske værdi i praksis.
 Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver: Opfølgende  

 behandlings teknikker, reparation af påsatte negle og reparation af naturlige  

 negle.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU 30053A Ad § 15 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at der sikres beskæftigelse i virksomheden med  

 fortsat  

 indlæring og udbygning af de discipliner, der indlæres i skoleundervisningen.  

 Det tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der arbejdes  

 efter stigende sværhedsgrad, så slutmålet/niveauet svarer de krav, der  

 stilles  

 til en udlært kosmetiker.
 Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende obligatoriske og valgfrie kompetencemål inden for  

 definerede  

 arbejdsområder – fordelt på praktikperioder.
Alle elever skal opnå de  

 obligatoriske kompetencemål.
Eleverne skal yderligere nå de valgfrie  

 kompetencemål inden for de områder, der er valgt som valgfri specialefag.
Praktikperiode 1 Arbejdsområde Ergonomi og  

 kundebetjening Obligatoriske kompetencemål - - - - - - - - Eleven oplæres i at anvende korrekte arbejdsstillinger.
 Eleven kender til de almindelig forekommende  

 arbejdsfunktioner, metoder og anvendelse af materialer og værktøjer.
 Eleven assistere ved kundemodtagelse.
 Eleven assistere ved arbejdsprocedure.
 Eleven assistere ved udarbejdelse af analyse ved behandlingerne.
 Eleven assistere ved afslutning af behandling.
 Eleven oplæres i at udvise god arbejdshygiejne.
 Eleven udviser samarbejdsevne.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Hudpleje Obligatoriske kompetencemål - - - Eleven kan under vejledning udføre normale former for  

 hudpleje.
 Eleven kan under vejledning betjene det forekommende apparatur  

 til hudpleje.
 Eleven kan under vejledning foretage alle manuelle massageformer.
Valgfrie kompetencemål - - Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde SpA Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan under vejledning udføre normale former for hud  

 og kropsbehandlinger.
 Eleven kan under vejledning udføre kropsmassage.
 Eleven kan under vejledning informere om kostsammensætning.
 Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Negle Valgfrie kompetencemål - - - - Eleven kan under vejledning udføre en manuel manicure.
 Eleven kan forholde sig til love og regler indenfor  

 kunstige negle.
 Eleven kan under vejledning udføre behandlinger med  

 kunstmateriale Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Mikropigmentist Valgfrie kompetencemål - - - - Eleven kan under vejledning kunne tegne human skitseringer.
 Eleven kan under vejledning betjene det forekommende apparatur  

 til mikropigmentering.
Eleven kan under vejledning udføre en korrekt hygiejne på  

 arbejdsområdet.
Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Stylist Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan analysere en trend og en historisk stilart.
 Eleven kan arbejde /style ud fra en trend og historisk  

 stilart.
 Eleven kan indgå i tværgående samarbejde.
 Eleven kan arbejde i forskellige kreative arbejdsmiljøer  

 indenfor styling.
 Eleven kan udarbejde en overordnede plan for en bundne  

 opgave.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Makeup artist Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan analysere en trend.
 Eleven kan arbejde/style ud fra en trend.
 Eleven kan indgå i tværgående samarbejde.
 Eleven kan arbejde i forskellige kreativ arbejdsmiljøer indenfor  

 styling.
 Eleven kan udarbejde en overordnet plan for en bunden  

 opgave.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Epilering Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan under vejledning udføre permanent hårfjerning  

 med elektrolyse, thermolyse og blend.
 Eleven kan under vejledning betjene det forekommende apparatur  

 til hudpleje.
 Eleven kan under vejledning udføre en korrekt hygiejne på  

 arbejdsområdet.
 Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Praktikperiode 2 og 3 Arbejdsområde Ergonomi og  

 kundebetjening Obligatoriske kompetencemål - - - - - - - - Eleven kan anvende korrekte arbejdsstillinger.
 Eleven kan de almindelig forekommende arbejdsfunktioner,  

 metoder og anvendelse af materialer og værktøjer.
 Eleven kan kundemodtagelse.
 Eleven kan følge og udarbejde en arbejdsprocedure.
 Eleven kan udarbejdelse en analyse før behandlingerne.
 Eleven kan afslutte en behandling.
 Eleven udviser god arbejdshygiejne.
 Eleven indgår i og bidrager til positivt samarbejde.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Hudpleje Obligatoriske kompetencemål - - - Eleven kan selvstændigt udføre normale former for hudpleje.
 Eleven kan selvstændigt betjene det forekommende apparatur  

 til hudpleje.
 Eleven kan selvstændigt foretage alle manuelle massageformer.
Valgfrie kompetencemål - - Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde SpA Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan selvstændigt udføre normale former for hud og  

 kropsbehandlinger.
 Eleven kan selvstændigt udføre kropsmassage.
 Eleven kan selvstændigt informere om kostsammensætning.
 Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Negle Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan selvstændigt udføre en manuel manicure Eleven kan forholde sig til love og regler indenfor  

 kunstige negle.
 Eleven kan selvstændigt udføre behandlinger med  

 kunstmateriale.
 Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Mikropigmentist Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan selvstændigt kunne tegne human skitseringer.
 Eleven kan selvstændigt betjene det forekommende apparatur  

 til mikropigmentering.
 Eleven kan selvstændigt udføre en korrekt hygiejne på arbejdsområdet.
 Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Arbejdsområde Arbejdsområde Stylist Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan analysere en trend og en historisk stilart.
 Eleven kan arbejde/style ud fra en trend og historisk  

 stilart.
 Eleven kan indgå i tværgående samarbejde.
 Eleven kan arbejde i forskellige kreativ arbejdsmiljøer indenfor  

 styling.
 Eleven kan udarbejde en overordnet plan for en bunden  

 opgave.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Makeup artist Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan analysere en trend.
 Eleven kan arbejde/style ud fra en trend.
 Eleven kan indgå i tværgående samarbejde.
 Eleven kan arbejde i forskellige kreativ arbejdsmiljøer indenfor  

 styling.
 Eleven kan udarbejde en overordnet plan for en bunden  

 opgave.
Arbejdsområde Arbejdsområde  

 Epilering Valgfrie kompetencemål - - - - - Eleven kan selvstændigt udføre permanent hårfjerning med  

 elektrolyse, thermolyse og blend.
 Eleven kan selvstændigt betjene det forekommende apparatur  

 til hudpleje.
 Eleven kan selvstændigt udføre en korrekt hygiejne på arbejdsområdet.
 Eleven kan vurdere, hvornår faglig kompetence er  

 påkrævet.
 Eleven kan observere kontraindikationer før behandling.
Uddannelsesstyrelsen, den 5. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 kosmetikeruddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer, det vil sige typiske arbejdsopgaver  

 og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan 1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring,  

 og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens  

 afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til kosmetiker.
 Ansøgeren vurderes udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen 4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Eleven:
 Har på rutineniveau deltaget i arbejdet med opgaver, der  

 kræver integrering af faglige teorier.
 Disse omfatter:
 -  

 	  

 Hudens opbygning.
 -  

 	  

 Hudanalyse.
 -  

 	  

 8 Hudtyper.
 -  

 	  

 Ekstraktion.
 -  

 	  

 Ansigtsmassage.
 -  

 	  

 Ansigtsbehandlinger.
 -  

 	  

 Kosmetisk  

 fodbehandling med massage.
 -  

 	  

 Manicure.
 -  

 	  

 Behandling med  

 apparatur.
 -  

 	  

 Farvning af bryn og  

 vipper.
 -  

 	  

 De danske  

 myndigheders bekendtgørelser, vejledninger m.v., der omhandler kosmetiske  

 produkter, grønne produkter, samt til EU’s negativ-/positivliste.
 -  

 	  

 Fysiske og kemiske  

 begreber og enkle modeller til at beskrive og forklare fænomener og  

 hændelser.
 -  

 	  

 Udvalgte stoffers  

 kredsløb i naturen.
 -  

 	  

 Atomare beskrivelse  

 af grundstoffer og kemiske forbindelser.
 -  

 	  

 Eksempler på  

 fremstilling af produkter samt vurdere produktionsprocessers belastning af  

 miljøet.
 -  

 	  

 Kemi/miljøteknologi.
 Har praktiske arbejdserfaringer med:
 -  

 	  

 Dermatologi,  

 herunder hudsygdomme forårsaget af svamp, psoriasis, allergi, åbne sår og  

 diabetes.
 Kan udføre arbejdsopgaver, der stiller krav om erfaringer  

 indenfor områderne:
 -  

 	  

 Kundepsykologi.
 -  

 	  

 Kundepleje.
 -  

 	  

 Salg.
 -  

 	  

 Den anvendte  

 psykologi i en samtalesituation.
 -  

 	  

 Samtalestruktur, der  

 giver mulighed for at blive en dygtig sælger.
 -  

 	  

 At omgås mennesker,  

 således at adfærden bliver oplevet imødekommende og overbevisende.
 -  

 	  

 Købs- og  

 beslutningsprocesser i praksis.
 -  

 	  

 Sin rolle i et salg.
 -  

 	  

 Salg og service,  

 evt. via rollespil.
 -  

 	  

 Salgs evner og  

 evaluering heraf.
 -  

 	  

 Kosmetisk krops- og  

 fodbehandling.
 -  

 	  

 Acne, massagens  

 formål, krav og greb, manicure og pedicure, rygekstraktion, Camouflage makeup  

 teknikker, dag-, aften- og brille makeup, Depilering med spartel og teorierne  

 ved epilering.
 -  

 	  

 Arbejdspladsens etik  

 og moral.
 Har på rutineniveau arbejdet med:
 -  

 	  

 Egne  

 arbejdsstillinger.
 -  

 	  

 Behandler –  

 klinikhygiejne, desinfektion og sterilisation.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 3 Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 5. stk. 4.
Bilag 2 Meritangivelse for kosmetikeruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet:
1.  

 	  

 Førstehjælp og  

 brandbekæmpelse 2.  

 	  

 Ergonomi 3.  

 	  

 Læring,  

 kommunikation og samarbejde 4.  

 	  

 Arbejdsmiljø 5.  

 	  

 Materialeforståelse 6.  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 7.  

 	  

 Dansk F 8.  

 	  

 Stil, form og  

 farve 9.  

 	  

 Design E Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 kursus eller opnåede delmålpinde i elevplan:
 -  

 	  

 Arbejdsmiljøkurser.
 -  

 	  

 Relevante  

 AMU-kurser.
Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Mikrobiologi 2.  

 	  

 Anatomi/fysiologi 3.  

 	  

 Hud og skønhedspleje 4.  

 	  

 Apparatlære 5.  

 	  

 Faglig teori 1 Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 kursus med kursusbevis fra tilsvarende uddannelser:
 -  

 	  

 Elever fra private  

 kosmetologskoler.
-  

 	  

 Fysioterapeuter  

 	  

 ( 1 og 2 ) -  

 	  

 Sygeplejersker  

 	  

 ( 1 og 2 ) -  

 	  

 Lægesekretærer  

 	  

 ( 1 og 2 ) -  

 	  

 AMU-kurser indenfor  

 serviceerhvervene/kosmetiker.
 Områdefag i  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Ernæring 2.  

 	  

 Kemi/miljøteknologi 3.  

 	  

 Anatomi/fysiologi  

 og mikrobiologi 4.  

 	  

 Salgstræning 5.  

 	  

 Kosmetiske  

 behandlinger 6.  

 	  

 Faglig teori 2 Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 kursus med kursusbevis fra tilsvarende uddannelser:
 -  

 	  

 Elever fra private  

 kosmetologskoler.
-  

 	  

 Husholdningsøkonom  

 	  

 ( 1 ) -  

 	  

 Farmaceuter  

 	  

 ( 2 ) -  

 	  

 Fysioterapeuter  

 	  

 ( 3 og 4 ) -  

 	  

 Sygeplejersker  

 	  

 ( 3 og 4 ) -  

 	  

 Lægesekretærer  

 	  

 ( 3 og 4 ) -  

 	  

 AMU-kurser indenfor  

 serviceerhvervene/kosmetiker.
 Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
Dermatologi Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 kursus med kursusbevis fra tilsvarende uddannelser:
 -  

 	  

 AMU 30066F.
 -  

 	  

 Sygeplejersker.
 -  

 	  

 Lægesekretærer .
 -  

 	  

 Medicinsk stud.
 Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 EU-kosmetikeruddannelse 2.  

 	  

 Den grønne kosmetiker 3.  

 	  

 Specialbehandling med apparatur 4.  

 	  

 Avanceret hudterapi 5.  

 	  

 Mikropigmentist 1-2-3-4-5 6.  

 	  

 Makeup Art 7.  

 	  

 Fotomakeup 8.  

 	  

 Makeup teater 9.  

 	  

 Makeup trends foto/catwalk 10.  

 	  

 Typebestemt makeup aften 11.  

 	  

 Stylist 1-2 12.  

 	  

 Stilhistorie 13.  

 	  

 Mediepsykologi 14.  

 	  

 Permanent hårfjerning 15.  

 	  

 Kropsbehandlinger 16.  

 	  

 Ernæring for fysisk aktive 17.  

 	  

 Spa 18.  

 	  

 Bodyshape 19.  

 	  

 Traditionel negleteknologi 20.  

 	  

 Skulpturel negleteknologi 21.  

 	  

 Avanceret negleteknologi Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra tilsvarende uddannelser:
 -  

 	  

 Elever fra private  

 kosmetologskoler.
 -  

 	  

 AMU-kurser indenfor  

 serviceerhvervene / kosmetiker.
 -  

 	  

 Identiske valgfri  

 specialefag hos frisørerne.
