Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1801   

 13,85 meter busser Det meddeles herved, at Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2002 vil indeholde følgende ændrede  

 bestemmelser om længde for busser:
"3.02.023 PERSONBIL M3 (1) For personbil M3 kan længden være  

 indtil 13,85 m, såfremt kravene i pkt. 4.01.023 (1) er opfyldt." Detailforskrifter for Køretøjer 2002  

 træder i kraft den 1. april 2002 og gælder for  

 køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug  

 første gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Fra 16. februar 2002 kan ethvert køretøj  

 indrettes i overensstemmelse med ovenstående bestemmelser.
§ 6 a, i Bekendtgørelse nr. 567 af 24. juni 1992 om  

 køretøjers største bredde, længde, højde,  

 vægt og akseltryk er tilsvarende ændret.
Opmærksomheden  

 henledes på, at der fortsat kræves forudgående tilladelse  

 fra vejbestyrelsen, såfremt en bus, der er over 12 m lang, skal  

 anvendes til lokal eller regional buskørsel efter Buslovens  

 bestemmelser herom.
