 Cirkulæreskrivelse  

 om samarbejdet mellem toldmyndighederne og produktsikkerhedsmyndighederne i  

 henhold til Rådets forordning om kontrol med, at produkter indført fra  

 tredjelande overholder produktsikkerhedsreglerne.
INDLEDNING Sikkerhedsstyrelsen har efter aftale med  

 Beskæftigelsesministeriet, Arbejdstilsynet, Erhvervs- og Byggestyrelsen,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Fødevarestyrelsen, Skatteministeriet, SKAT,  

 Transport- og Energiministeriet, Færdselsstyrelsen, Miljøministeriet,  

 Miljøstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen og Søfartsstyrelsen udarbejdet  

 nedenstående  

 retningslinier for det samarbejde mellem toldmyndighederne og  

 produktsikkerhedsmyndighederne  

 som Rådets forordning 339/93 af 8. februar 1993 fastsætter regler for.
Efter forordningen skal toldmyndighederne indgå i et tæt  

 samarbejde med de myndigheder, som administrerer reglerne om sikkerhed ved  

 produkter på markedet.
Dette samarbejde skal ses som et forsøg på at sikre,  

 at  

 produkter, som indføres fra lande som ikke er medlem af EU overholder  

 produktsikkerhedsreglerne.
 Retningslinierne omfatter kun produkter, som indføres til  

 Danmark fra lande som ikke er medlemmer af EU.
 Forordningen omfatter kun produkter, som ikke er omfattet af  

 andre fællesskabsbestemmelser om kontrol med produkter ved grænserne.  

 Produkter, der er omfattet af fællesskabsforskrifter om fysiosanitær,  

 veterinær  

 og zooteknisk kontrol samt kontrol med henblik på beskyttelse af dyr, er ikke  

 omfattet af forordningen.
KRAV TIL PRODUKTERNE De krav som produkter skal opfylde, kan inddeles i to  

 hovedgrupper:
 -  

 	  

  

 A)  

  

 Et produkts egenskaber må ikke give grund til alvorlig mistanke  

 om, at der består en alvorlig sundheds- og sikkerhedsfare for personer eller  

 ejendom, når det anvendes til det forudsatte formål eller på den måde, som  

 det  

 forventes at blive anvendt på.
 -  

 	  

  

 B)  

  

 Produkterne skal være ledsaget af de krævede dokumenter og  

 opfylde kravene til mærkning.
AD A) Farligt produkt Et produkt er sikkert, hvis det ikke indebærer sundheds- og  

 sikkerhedsfare for personer eller ejendom, når det anvendes til det  

 forudsatte  

 formål eller på den måde, det forudsættes at blive anvendt på.
Eksempelvis er en kniv ikke et farligt produkt, selvom der er  

 fare for, at man vil skære sig på bladet, hvis man holder om det under brug  

 af  

 kniven som en kødhammer.
Det er ikke denne måde en kniv forudsættes at blive  

 anvendt på.
 Hvis knivens håndtag derimod er skarpt, vil kniven efter  

 omstændighederne kunne være et farligt produkt.
Alvorlig mistanke Alvorlig mistanke foreligger, såfremt produktet frembyder  

 tydelige egenskaber, som giver grund til en formodning om, at produktet kan  

 være farligt.
Alvorlig fare Udtrykket skal, som det er anvendt i forordningen, forstås  

 således, at ikke enhver mulig skade skal kunne udløse en reaktion.
På den  

 anden  

 side er det udgangspunktet, at mulig skade på mennesker og ejendom er  

 alvorlig.
 Et produkt anses ikke for at være farligt, alene fordi det er  

 muligt at forøge sikkerheden, eller fordi det er muligt at skaffe et andet og  

 mere  

 sikkert produkt.
Ad B) Disse krav vedrører kun produktgrupperne levnedsmidler,  

 farmaceutiske produkter og legetøj.
 Under afsnittet hører kontrol af, om der med produkterne følger  

 de nødvendige papirer, og om produkterne er mærkede i henhold til krav ifølge  

 produktsikkerhedsreglerne.
 I det følgende er beskrevet, hvilke krav der skal være opfyldt  

 for de nævnte produktgrupper.
-Levnedsmidler Yderembalagen skal være mærket med følgende oplysninger:
Varebetegnelse (f.eks. lindeblomstte.
Fantasinavn er ikke  

 tilstrækkeligt).
 Dato for sidste holdbarhed (måned og år er tilstrækkeligt, hvis  

 holdbarheden er over 3 måneder. År er tilstrækkeligt, hvis holdbarheden er  

 over  

 18 måneder).
 Navn og adresse på forhandler inden for EU (vil i praksis  

 fremgå af adressemærket).
-Farmaceutiske produkter I forbindelse med indførsel af lægemidler fra tredjelande skal  

 virksomheder kunne forevise dokumentation for en virksomhedstilladelse efter  

 lægemidddelloven, udstedt af Lægemiddelstyrelsen.
Tilladelsen skal omfatte  

 fremstilling, import fra tredjeland, parallelimport, paralleldistribution  

 eller  

 distribution af lægemidler.
Tilladelse til detailforhandling vil ikke omfatte  

 tilladelse til import eller eksport af lægemidler.
-Legetøj I henhold til legetøjsdirektivet (direktiv 88/378 som ændret  

 ved direktiv 93/68 ) og bekendtgørelse nr. 1116 af 12. december 2003) skal  

 legetøj af fabrikanten i EU, dennes repræsentant som er etableret i EU eller  

 den der har importeret legetøjet til EU forsynes med CE-mærkning senest inden  

 det markedsføres i EU (artikel 8, stk. 1, litra a).
 De statslige told- og skattemyndigheder er ikke forpligtet til,  

 forinden produktet bringes på markedet, at sætte ind overfor legetøj, der  

 ikke  

 bærer CE-mærkning.
OPGAVER FOR DE STATSLIGE TOLD- OG SKATTEMYNDIGHDER OG  

 PRODUKT-SIKKERHEDSMYNDIGHEDERNE De statslige told- og skattemyndigheder suspenderer frigivelsen  

 af et produktparti, hvis de under deres sædvanlig kontrol konstaterer:
 At produktet frembyder tydelige egenskaber, som giver de  

 statslige told- og skattemyndigheder grund til formodning om, at produktet  

 kan  

 være farligt på en sådan måde som beskrevet oven for.
Eller At der mangler et dokument, eller kravene til mærkning ikke er  

 opfyldt som beskrevet oven for.
De statslige told- og skattemyndigheder underretter straks den  

 relevante produktsikkerhedsmyndighed om suspensionen.
Såfremt der opstår  

 tvivl  

 om, hvilken produktsikkerhedsmyndighed der er den relevante, rettes  

 henvendelse  

 til Sikkerhedsstyrelsen, som vil oplyse om rette myndighed.
 Produktsikkerhedsmyndigheden overtager herefter den videre  

 behandling af sagen.
Produktet frigives -  

 	  

 senest tre arbejdsdage  

 efter suspensionen, med mindre produktsikkerhedsmyndigheden har meddelt, at  

 suspensionen skal opretholdes.
 -  

 	  

 hvis  

 produktsikkerhedsmyndigheden giver meddelelse herom.
 Frigivelsen forudsætter, at andre bestemmelser ikke er til  

 hinder herfor.
 De statslige told- og skattemyndigheder underretter  

 produktsikkerhedsmyndigheden om frigivelsen, medmindre frigivelsen sker efter  

 meddelelse fra denne myndighed.
 Meddelelse fra produktsikkerhedsmyndigheden til de statslige  

 told- og skattemyndigheder om suspensionen ud over tre arbejdsdage, kan  

 afgives, såfremt produktsikkerhedsmyndigheden i forbindelse med produktet  

 enten  

 har truffet foranstaltninger eller har påbegyndt undersøgelser, som ikke vil  

 være afsluttet inden for tre dage.
 Produktsikkerhedsmyndigheden meddeler de statslige told- og  

 skattemyndigheder, når et produkt hvis frigivelse har været suspenderet i  

 mere  

 end tre dage kan frigives.
 Forordningen kræver ikke at de statslige told- og  

 skattemyndigheder udvider deres kontrolindsats.
 Den konkrete vurdering af, om produktet frembyder alvorlig og  

 umiddelbar fare, som beskrevet ovenfor, kræver ikke specialviden men dog en  

 vis  

 erfaring hos personalet hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Personalet  

 skal handle alene på baggrund af almindelig viden, som er tilgængelig for  

 offentligheden.
 Såfremt produktsikkerhedsmyndighederne træffer foranstaltninger  

 om forbud mod markedsføringen af produktet, påfører den statslige told- og  

 skattemyndighed  

 efter meddelelse fra produktsikkerhedsmyndigheden, ethvert relevant  

 ledsagedokument, herunder handelsfakturaen en af følgende tekster:
 Hvis forbuddet skyldes en farlighedsvurdering:
 -  

 	  

 ”Farligt produkt-  

 overgang til fri omsætning ikke tilladt –Rådets forordning (EØF) Nr.  

 339/93 af  

 8. februar  

 1993”.
 Hvis forbuddet skyldes konstatering af manglende  

 dokumentmedfølgelse eller mærkning:
 -  

 	  

 ” Ikke  

 overensstemmende produkt- overgang til fri omsætning ikke tilladt –  

 Rådets  

 forordning (EØF) Nr. 339/93 af 8. februar  

 1993”.
 Produktet kan herefter ikke markedsføres her i landet.
 Hvis produktsikkerhedsmyndigheden ikke er kompetent til at  

 behandle sagen og derfor har videresendt den til den kompetente myndighed til  

 videre behandling, underretter den videresendende myndighed straks den  

 suspenderende toldmyndighed herom.
 Hvis et toldekspeditionssted oversender sagen til et andet  

 toldekspeditionessted, underretter den oversendende region straks  

 produktsikkerhedsmyndigheden herom.
UNDERRETNINGER Alle underretninger fra de statslige told- og skattemyndigheder  

 skal ske pr. e-mail til den pågældende produktsikkerhedsmyndighed på  

 myndighedens  

 hovemailadresse og til myndighedens kontaktperson som fremgår af bilag 2  

 (fødevarestyrelsen) og bilag 1 (øvrige myndigheder). Underretning kan  

 ligeledes  

 ske pr. fax.
 Den særlige underretningsformular (bilag 3) skal benyttes.
 Underretninger fra produktsikkerhedsmyndigheden skal sendes til  

 den toldmyndighed, som har givet meddelelse, ligeledes pr. e-mail eller  

 telefax.
 Modtagelse af alle meddelelser sendt mellem de statslige told-  

 og skattemyndigheder og produktsikkerhedsmyndighederne skal bekræftes ved  

 straks at besvare e-mailen eller returnere det fremsendte dokument  

 eller forsiden, hvis dokumentet indeholder  

 flere sider efter at have påtegnet dette med dato og tidspunkt for  

 modtagelsen  

 samt navnet på kontaktpersonen hos tilbagesenderen.
 Sker der ændringer vedrørende de kontaktpersoner hos  

 produktsikkerhedsmyndighederne der er nævnt i bilag 1 og 2 skal SKAT samt  

 Sikkerhedsstyrelsen underrettes herom.
EU-NOTIFIKATIONSSYSTEMER Produktsikkerhedsmyndighedernes forpligtelser i forbindelse med  

 EU-notifikationssystemerne berøres ikke af disse retningslinier.
 Forbrugerstyrelsens cirkulære nr. 144 af 14. september 1995 om  

 samarbejdet mellem toldmyndighederne og produktsikkerhedsmyndighederne i  

 henhold til Rådets forordning om kontrol med at produkter indført fra  

 tredjelande overholder produktsikkerhedsreglerne ophæves.
Sikkerhedsstyrelsen, den 12. juli  

 2007 Carsten Sørig /Stine Pedersen Bilag 1 Oversigt over produktsikkerhedsmyndigheder og  

 kontaktpersoner, som dækker hovedparten af produktsikkerhedsområdet.
Nørregade  

 63 Esbjerg Tel:
33 73 20 00 Fax:
33 73 20 99 E-mail:
sik@sik.dk Hjemmeside:
www.sik.dk Kontaktpersoner Hardy  

 Balle (generel produktsikkerhed), tlf. 33 73 20 50,  

  

 ba@sik.dk Charlotte  

 Kryger (fyrværkeri), tlf. 33 73 20 38,  

  

 ckr@sik.dk Peter  

 Raben Nebeling, Chef for Sikkerhedsteknisk afdeling tlf. 33 73 20 91,  

  

 pra@sik.dk Sikkerhedsstyrelsen  

 administrerer:
 -  

 	  

 Reglerne for  

  

 elsikkerhed og -kontrol  

  

 i Danmark.
 -  

 	  

 Styrelsen  

 administrerer reglerne om sikkerhed ved kraftværker, installationer og  

 elektrisk materiel, herunder reglerne om legetøjs elektriske egenskaber.
 -  

 	  

 Sikkerhedsreglerne for  

  

 gasinstallationer og -materiel  

  

 ,  

 herunder gaslightere.
 -  

 	  

 Styrelsen administrerer  

 lovgivningen om  

  

 fyrværkeri  

  

 , herunder  

 godkendelse og mærkning.
 -  

 	  

 Styrelsen  

 administrerer bl.a.  

  

 legetøjsbekendtgørelsen  

 og produktsikkerhedsloven.
 -  

 	  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 fungerer som koordinerende produktsikkerhedsmyndighed og behandler de sager  

 om  

 produktsikkerhed, som ikke hører til under en af de nedenfor nævnte  

 specialmyndigheder.
 Eksempler på  

 produkter under Sikkerhedsstyrelsens produktsikkerhedsadministration:
 Barne- og klapvogne, barnesenge, bøger, diverse udstyr til  

 små børn (undtagen kosmetiske og medicinske præparater), duge, køkkenudstyr  

 (ikke-elektrisk såvel som elektrisk) kufferter, legeredskaber, legetøj,  

 lysestager, madrasser, møbler, papir, sengelinned, sko, stearinlys,  

 sportsudstyr, tasker, telte, tæpper, tøj mv.
ARBEJDSTILSYNET Postboks  

 1228 0900  

 København C Tel:
70  

 12 12 88 Fax:
70 12 12 89 E-mail:
at@at.dk Hjemmeside:
www.at.dk Kontaktpersoner Leif Steffensen, tlf. 72 20 87 80,  

  

 ls@at.dk Arbejdstilsynet  

  

 varetager bl.a. tilsynet med produkter der anvendes ved udførelse af arbejde,  

 herunder maskiner, trykbeholdere, entreprenørmateriel, værktøj.
Herudover  

 varetages kontrollen med personlige værnemidler.
ERHVERVS- OG  

 BYGGESTYRELSEN Dahlerups  

 Pakhus Langelinie  

 Allé 17 2100  

 Købennhavn Ø Tel:
35  

 46 60 00 Fax:
35  

 46 63 01 Dir:
 35  

 46 + lokal nr.
 E-mail:
ebst@ebst.dk Hjemmeside:
www.ebst.dk Kontaktperson Specialkonsulent Lisbeth Jordan, tlf. 35 46 63 61,  


  

 lj@ebst.dk Erhvervs- og Byggestyrelsen administrerer  

 byggelovgivningen og derigennem reglerne for produkter, der anvendes i  

 forbindelse med byggearbejder, herunder dimensionering af større  

 legepladsredskaber.
FÆRDSELSSTYRELSEN Adelgade  

 13 Postboks  

 9039 København  

 K Tlf:
33  

 92 91 00 Fax:
33  

 93 22 92 Dir:
 33  

 92 + lokal nr.
 E-mail:
fstyr@fstyr.dk Hjemmeside:
www.fstyr.dk Kontaktpersoner Charlotte Perch Hellinghus Inge Teglborg Færdselsstyrelsen  

  

 administrerer regler vedrørende færdselssikkerhed, herunder regler om  

 sikkerhed  

 ved motorkøretøjer og cykler og disses sikkerhedsudstyr.
Desuden hører  

 administrationen af reglerne om cykel- og styrthjelme samt reflekser under  

 denne myndighed.
JUSTITSMINISTERIET Civil-  

 og Politiafdelingen Slotsholmsgade  

 10 København  

 K Tel:
33  

 92 33 40 Fax:
33  

 93 35 10 Dir:
 33  

 9 + lokal nr.
 E-mail:
jm@jm.dk Hjemmeside:
www.jm.dk Justitsministeriet administrerer regler vedrørende våben  

 og eksplosivstoffer og offentlige forlystelser.
LÆGEMIDDELSTYRELSEN Axel  

 Heides Gade 1 2300  

 København S Tlf:
44  

 88 95 95 Fax:
44  

 88 95 99 Dir:
 44  

 88 9 + lokal nr.
 E-mail:
dkma@dkma.dk Hjemmeside:
www.laegemiddelstyrelsen.dk Kontaktperson  

 vedrørende import af lægemidler:
 Annette Byrholt Hansen.
Sektionen vedrørende medicinsk udstyr er dækket af en  

 telefonvagtsordning.
Ved opkald til hovednummer omkring medicinsk udstyr  

 omstilles til denne telefonvagtsordning.
 Lægemiddelstyrelsen administrerer reglerne vedrørende  

 medicinsk udstyr og lægemidler herunder også godkendelse af lægemidler.
MILJØSTYRELSEN Strandgade  

 29 1401  

 København K Tlf:
32  

 66 01 00 Fax:
32  

 66 04 79 Dir:
 32  

 66 0 + lokal nr.
 E-mail:
mst@mst.dk Fax:
32  

 66 02 61 Hjemmeside:
www.mst.dk Kontaktpersoner Fuldmægtig, cand. jur.  

 Suzanne Trolle, tlf. 32 66 02 84,  

  

 st@mst.dk Fuldmægtig, cand.jur.
Torben Nørlem, tlf. 32 66 05 91,  

  

 tvn@mst.dk Fuldmægtig, cand. techn. soc.
Bernhard Brackhahn (Forbrugerprodukter  

 generelt), tlf. 32 66 89 27,  


  

 beb@mst.dk Miljøtekn.
Dorrit Skals (Kosmetiske produkter), 32 66 02  

 99,  


  

 dsk@mst.dk Specialkonsulent, akademiigeniør Annette Orloff (Legetøjs  

 kemiske egenskaber 32 66 02 86,  


  

 ao@mst.dk Sektionsleder, cand. pharm.
Birte Børglum, 32 66 02 97,  


  

 bb@mst.dk Fuldmægtig Hanne Thygesen (Legetøjs kemiske egensk.), 32  

 66 01 35,  


  

 ht@mst.dk Miljøstyrelsen administrerer reglerne vedrørende  

 produkters kemiske egenskaber, herunder legetøjs kemiske egenskaber.  

 Batterier  

 og kosmetik.
Olie til olielamper.
Hygiejne.
STATENS  

 LUFTFARTSVÆSEN Luftfartshuset Ellebjergvej  

 50 2450  

 København SV Tlf:
38  

 18 60 00 Fax:
36  

 18 60 01 E-mail:
dcaa@slv.dk Hjemmeside:
www.slv.dk Kontaktperson Fuldmægtig Susanne Jensen, tlf. 36 18 62 86,  


  

 suje@slv.dk Statens Luftfartsvæsen administrerer reglerne vedrørende  

 flyvemaskiners og flyvemateriels sikkerhed.
SØFARTSSTYRELSEN Vermundsgade  

 38 C 2100  

 København Ø Tlf:
39  

 17 44 00 Fax:
39  

 17 44 10 E-mail:
sfs@dma.dk Hjemmeside:
www.sofartsstyrelsen.dk Kontaktpersoner:
Per Sønderstrup, tlf. 39 17 45 32 Søfartsstyrelsen administrerer reglerne vedrørende søfart  

 og sikkerhed til søs.
 Under styrelsens administration hører fritidsbådes  

 sikkerhed samt sikkerhedsudstyr, som anvendes til søs og i forbindelse med  

 dykning.
SKAT Hovedcentret Østbanegade 123 2100 København Ø Tlf:
72 22 18 18 E-mail:
skat@skat.dk Hjemmeside:
www.skat.dk Kontaktpersoner:
Afdelingsleder Trine Danceygier, tlf. 72 37 68 66,  


  

 Trine.K.Dancygier@skat.dk Fuldmægtig Lars Kryger Nielsen, tlf. 72 37 45 33,  


  

 Lars.Kryger.Nielsen@skat.dk Henrik B.
Christoffersen, 72 37 50 52,  


  

 henrik.christoffersen@skat.dk SKAT varetager opgaver på vareforfalskningsområdet i  

 henhold til følgende EU-forordninger: (EF) nr. 1383/2003 af 22.juli 2003 og  

 (EF) nr. 1891/2004 af 21. oktober 2004.
Disse forordninger fastsætter, på hvilke betingelser  

 toldmyndighederne i medlemslandene skal og kan gribe ind, når varer, der  

 mistænkes for at krænke visse former for intellektuelle ejendomsrettigheder,  

 angives til fri omsætning, udførsel eller genudførsel, når varerne opdages  

 ved  

 kontrol af varer, der indføres til, transiterer eller afgår fra EU´s  

 toldområde.
Tilsvarende gælder, hvis varerne henføres under en  

 suspensionsprocedure, anbringes i frizone eller på et frilager.
Med krænkelse  

 af intellektuelle ejendomsrettighder forstås der varemærkeforfalskede og  

 piratkopierede varer, eller varer der krænker øvrige intellektuelle  

 rettigheder.
Bilag 2 FØDEVARESTYRELSEN Mørkhøj Bygade 19 2860 Søborg Tlf: 33  

 95 60 00 Fax: 33  

 95 60 01 E-mail:  

  

 fvst@fvst.dk Hjemmeside:  

  

 www.fvst.dk Fødevarestyrelsen administrerer regler om sundhed og sikkerhed,  

 samt mærkning m.v. i forbindelse med fødevarer og emballager hertil.
 Kontaktpersoner:
 Kontakt rettes til den enkelte kontrolafdeling:
Fødevareregion Nord Kontrolafdeling Aalborg Sofiendalsvej 90  

  

 9200 Aalborg SV  

  

 Tlf.: 98 78 10 00  

  

 Fax: 98 78 10 01  

  

 E-post:  

  

 kontr.aalborg.nord@fvst.dk  


  

 Kontrolafdeling Herning  

  

 Rosenholmvej 15  

  

 7400 Herning  

  

 Tlf.: 99 29 18 00  

  

 Fax: 99 29 18 01  

  

 E-post:  

  

 kontr.herning.nord@fvst.dk Kontrolafdeling Viborg  

  

 Klostermarken 16  

  

 8800 Viborg  

  

 Tlf.: 87 28 14 00  

  

 Fax: 87 28 14 01  

  

 E-post:  

  

 kontr.viborg.nord@fvst.dk Kontrolafdeling Århus  

  

 Sønderskovvej 5  

  

 8520 Lystrup  

  

 Tlf.: 87 43 73 22  

  

 Fax: 87 43 73 23  

  

 E-post  

  

 : kontr.aarhus.nord@fvst.dk Fødevareregion Syd Kontrolafdeling Vejle  

  

 Tysklandsvej 7  

  

 7100 Vejle  

  

 Tlf.: 79 43 22 00  

  

 Fax: 79 43 22 01  

  

 E-post:  

  

 kontr.vejle.syd@fvst.dk Kontrolafdeling Esbjerg  

  

 Høgevej 25  

  

 6705 Esbjerg Ø  

  

 Tlf.: 79 16 12 00  

  

 Fax.: 79 16 12 01  

  

 E-post:  

  

 kontr.esbjerg.syd@fvst.dk Kontrolafdeling Haderslev  

  

 Ole Rømersvej 30  

  

 6100 Haderslev  

  

 Tlf.: 73 53 16 00  

  

 Fax: 73 53 16 01  

  

 E-post  

  

 : kontr.haderslev.syd@fvst.dk Kontrolafdeling Odense  

  

 Lille Tornbjerg Vej 24B  

  

 5220 Odense SØ  

  

 Tlf.: 66 61 28 00  

  

 Fax: 66 61 28 01  

  

 E-post:  

  

 kontr.odense.syd@fvst.dk Fødevareregion Øst Kontrolafdeling Rødovre  

  

 Fjeldhammervej 15  

  

 2610 Rødovre  

  

 Tlf.: 44 52 30 00  

  

 Fax: 44 52 30 01  

  

 E-post:  

  

 kontr.roedovre.oest@fvst.dk Kontrolafdeling Ringsted  

  

 Søndervang 4  

  

 4100 Ringsted  

  

 Tlf.: 57 68 20 00  

  

 Fax: 57 68 21 99  

  

 E-post:  

  

 kontr.ringsted.oest@fvst.dk Lokalkontor Bornholm  

  

 Thorkildsvej 2  

  

 3700 Rønne  

  

 Tlf.: 56 90 26 00  

  

 Fax: 56 90 26 01  

  

 E-post:  

  

 bornholm.oest@fvst.dk Bilag 3 Blanket til anvendelse af toldmyndighederne ved  

 meddelelse til  produktsikkerhedsmyndighederne I.  

 	  

 Toldekspeditionssted Navn:
 Adresse:
 Telefon:
 E-mail:
 Kontaktperson:
II:  

 	  

 Produkt Produktnavn:
 Produktbeskrivelse, herunder kopi af medfølgende beskrivelser,  

 skitser og lignende:
 Brugstarifposition:
 Kvantum:
 Eksportør – navn og land:
 Endelig modtager – navn og land:
 Dato og tidspunkt for produktets ankomst til  

 godsregistreringsstedet:
III:  

 	  

 I tilfælde af suspension Dato og tidspunkt for suspension:
 Sted hvor produktet opbevares i suspensionsperioden:
 Hvis suspensionen skyldes farlighed: Beskrivelse af  

 farligheden:
 Hvis suspensionen skyldes andet: Beskrivelse heraf.
IV:  

 	  

 Andet Legetøj uden CE-mærkning:
 Legetøj med utilstrækkelig CE- mærkning:
V.  

 	  

 Særlige bemærkninger Punkterne under I og II skal altid udfyldes.
Punkterne  

 under III-V udfyldes efter den konkrete sags karakter.
