 Skrivelse  

 om redegørelse fra Folketingets Ombudsmand om Arbejdsmarkedsrådet for  

 Nordjylland Amts behandling af sag om konkurrenceforvridning.
Arbejdsmarkedsstyrelsen skal  

 på baggrund af Folketingets Ombudsmands redegørelse af 31. maj 2005  

 henstille,  

 at regionscheferne er meget opmærksomme på den tilsynsforpligtelse, der  

 følger  

 af bestemmelse i § 9, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Bestemmelsen gælder for alle Arbejdsmarkedsrådets  

 beslutninger - herunder også afgørelser i klagesager.
 Redegørelsen  

 omhandler Arbejdsmarkedsrådet for Nordjyllands Amts behandling af en sag om  

 konkurrenceforvridning ved Aalborg Kommunes anvendelse af  

 kontanthjælpsmodtagere til rengøring hos pensionister.
Sagen knyttede sig til de  

 tidligere regler om individuel jobtræning.
Arbejdsmarkedsrådet traf afgørelse  

 om, at der ikke var tale om konkurrenceforvridning.
Rådssekretariatet havde  

 indstillet det modsatte.
Ombudsmanden tog sagen op på  

 baggrund af klage fra Landsorganisationen af Arbejdsledige.
Der vedlægges  

 kopi  

 af Ombudsmandens redegørelse til orientering.
 I redegørelsen fremhæves:
-  

 	  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 havde ikke som offentlig myndighed sørget for at indhente de nødvendige  

 oplysninger til behandlingen af sagen (officialprincippet) -  

 	  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 havde ikke efterprøvet sagens faktiske omstændigheder sammenholdt med  

 regelsættet (jus og faktum) -  

 	  

 Regionschefen havde  

 ikke indberettet sagen til Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. regionschefens pligt  

 efter de dagældende regler i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som  

 svarer  

 til de nugældende regler i § 9, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal  

 henlede regionernes opmærksomhed på følgende:
 Om officialprincippet og  

 pligten til at efterprøve jus og faktum:
Arbejdsmarkedsrådet er som  

 kollegialt nævn, nedsat efter lovgivningen, en offentlig  

 forvaltningsmyndighed,  

 som skal følge de almindelige forvaltningsretlige regler, når der skal  

 træffes  

 afgørelser i forhold til borgerne.
Det gælder også officialprincippet  

 (sagsoplysnings-princippet), som indebærer, at den myndighed, der afgør en  

 sag,  

 har ansvaret for, at den nødvendige sagsforberedelse finder sted, og herunder  

 også ansvaret for at tilvejebringe de nødvendige oplysninger.
Dette gælder  

 både  

 det faktiske og det retlige grundlag for afgørelsen.
 Også i forbindelse med en  

 genoptagelse af en sag er en myndighed forpligtet til at indhente de  

 nødvendige  

 oplysninger og lade de nytilkomne oplysninger indgå i vurderingen af  

 sagen.
I den konkrete sag havde  

 Arbejdsmarkedsrådet begrænset sig til at se på  

  

 hovedrengøring  

  

 , og vurderet,  

 at denne ydelse ikke overtrådte reglerne om individuel jobtræning.
Rådet  

 havde  

 ikke undersøgt oplysninger i sagen om, at de aktiverede også udførte  

 almindelig  

 rengøring som hjemmehjælpsydelse, selvom dette havde betydning for, hvorvidt  

 reglerne om individuel jobtræning var overtrådt.
Da det efterfølgende fremgik,  

 at også selve hovedrengøringen var en ydelse, som indgik i kommunens  

 serviceniveau  

 efter servicelovens § 71, (hjemmehjælp), efterprøvede Arbejdsmarkedsrådet  

 ikke  

 kommunens påstand om, at kommunen ikke var forpligtet til at yde dette på  

 samme  

 måde som almindelig rengøring.
Dette kunne være sket ved at rette henvendelse  

 til fagministeriet om fortolkning af reglerne.
 Om regionschefens  

 tilsynsforpligtelse.
 Det fremgår af § 9, stk. 2, i  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, at  

 regionschefen påser, at Arbejdsmarkedsrådets beslutninger er lovlige og  

 drager  

 omsorg for deres iværksættelse.
Det fremgår af lovforslagets  

 bemærkninger til bestemmelsen, at regionschefen har ansvaret for  

 iværksættelse  

 af Arbejdsmarkedsrådets beslutninger.
Finder regionschefen, at der er tvivl  

 om  

 lovligheden af rådets beslutninger, skal regionschefen straks underrette  

 beskæftigelsesministeren herom, hvorefter beskæftigelsesministeren vil tage  

 stilling til, hvorledes spørgsmålet skal løses.
