Skrivelse om bestemmelse om bestemmelser for elektronisk post  

 i Forsvaret Ref.:
 a.  

  

 FKOBST  

 P.321-1 Forsvarets Arkivtjeneste.
 b.  

  

 FKOBST  

 305-1 Dokumenters udformning.
c.  

  

 FKOBST  

 358-1 Den Militære Sikkerhedstjeneste d.  

  

 FMN  

 skr. 3.kt. 93-384-3 af 1996-10-09.
 e.  

  

 IT-sikkerhedsrådets  

 Introduktion om digitale dokumenters bevisværdi.
 f.  

  

 FITVEJL  

 40 E-post brugeropsætning og administration.
 g.  

  

 FITVEJL  

 68 Installationsvejledning for Exchange Outlook Web Access på Exchange peer  

 server.
 h.  

  

 FKOBST  

 380-2 Anvendelse af Internettet.
 i.  

  

 FITVEJL  

 61 Opsætning af globale offentlige mapper i FSV Exchange installationen.
 Erstatter:
 FKOBST 385.4-1 af 1999-07.
1.  

  

 Formål Nærværende bestemmelser skal  

 tilgodese sikkerhed og ensartethed i forsvarets anvendelse af elektronisk  

 post  

 (e-post) på lukkede net (LAN og FIIN) samt over internet og hermed bidrage  

 til  

 størst mulig udnyttelse af forsvarets IT-mæssige infrastruktur.
De enkelte  

 myndigheder kan supplere med lokale vejledninger.
Bestemmelserne gælder også  

 national dansk anvendelse ved udsendte enheder, udenlandske hovedkvarterer og  

 repræsentationer mv.
2.  

  

 Generelt Bestemmelserne skal ses i  

 sammenhæng med relevant lovgivning, sikkerhedsbestemmelser, bestemmelser for  

 systemadministration og -drift samt brugervejledninger.
Sikkerhedsmæssige forhold  

 begrunder, at elektronisk post udvekslet over internet generelt ikke kan  

 tillægges samme gyldighed som elektronisk post udvekslet over forsvarets  

 lukkede net eller som papirbaseret post.
Internet må kun anvendes til  

 uklassificerede meddelelser, og der skal i hvert enkelt tilfælde være en  

 særlig  

 begrundelse for at anvende internet til fremsendelse af officiel post.
Det er  

 ikke tilladt at bruge internet til fremsendelse af officiel post til  

 adressater, der er tilsluttet forsvarets lukkede net.
Tegn på sikkerhedsbrud  

 eller virus meldes straks til den lokale informatiksikkerhedsofficer.
Bestemmelserne skal give de  

 brugende myndigheder sikkerhed for at officiel post, der udveksles  

 elektronisk  

 over forsvarets lukkede net (LAN og FIIN), kan tillægges samme gyldighed som  

 papirbaseret post.  

    

 Disse bestemmelser  

 omfatter meddelelser, hvis indhold ikke er klassificeret højere end Til  

 Tjenestebrug.
Efter bestemmelsernes ikrafttræden skal der i hvert enkelt  

 tilfælde være en særlig begrundelse for ikke at anvende elektronisk  

 forsendelse  

 internt i forsvaret.
Forhold vedr. digitale dokumenters bevisværdi er bl.a.  

 behandlet i ref. e.
 Meddelelser, hvis indhold er  

 klassificeret højere end Til Tjenestebrug, kan i mange tilfælde sendes  

 elektronisk via X-POST-systemet eller Forsvarsministeriets Netværk til  

 Hemmelig  

 (FORNEM). Disse systemer er indtil videre ikke omfattet af nærværende  

 bestemmelser.
3.  

  

 Definitioner Ved officiel e-post forstås  

 e-post, der indeholder officielle dokumenter (skrivelser), som ikke  

 fremsendes  

 ad anden vej.
Officiel e-post skal følge bestemte procedurer og må kun  

 udveksles mellem officielle e-postkasser, hvorved forstås særligt  

 autoriserede  

 e-post-adresser, der etableres i tilknytning til journalfunktioner.  

 Officielle  

 e-postkasser omfatter dels myndighedspostkasser, der må varetage al udgående,  

 indgående og lokal ekspedition af officiel e-post, og dels KTP-postkasser,  

 der  

 etableres internt i en myndighed ved kontrolpunkter (KTP) eller tilsvarende,  

 og  

 som må varetage udgående og lokal ekspedition af officiel e-post.
Ved officielle dokumenter  

 forstås dokumenter udfærdiget i overensstemmelse med ref. b., som i et  

 originaleksemplar er behørigt underskrevet af en hertil bemyndiget person, og  

 som er registreret ved udstedende myndighed. Øvrige akter, der skal indgå i  

 en  

 sag, skal registreres, hvorved de gøres til officielle dokumenter.
Officielle  

 dokumenter  

 på elektronisk form må ikke indeholde elektronisk aktivérbare elementer, der  

 rækker ud over det pågældende dokument, f.eks. links, da indholdet af  

 eksterne  

 kilder kan ændre sig over tid.
Officielle dokumenter må ikke indeholde lyd,  

 levende billeder eller andre elementer, der ikke gengives ved udskrift på  

 papir.
Det skal i øvrigt sikres, at officielle dokumenter på elektronisk form  

 ikke utilsigtet indeholder uvedkommende information, f.eks. om tidligere  

 korrektur.
Funktionen ”registrer ændringer” skal derfor være slået  

 fra, når et  

 officielt dokument udarbejdes.
 Ved  

 myndighedsbrugere  

 forstås de brugere, som lokale myndigheder har udpeget og givet rettigheder  

 til  

 at betjene officielle e-postkasser.
Ved stabsbetegnelse forstås  

 en sigende, kortfattet og entydig forkortelse, der identificerer den  

 organisatoriske  

 placering af en bemandingspost.
Den indledes med et stort bogstav og består  

 i øvrigt af store bogstaver eller arabertal, dvs. er uden mellemrum eller  

 specialtegn, f.eks.
CHPA, PA401.
 Ved  

 personlig brug forstås brug på egne vegne, enten tjenstligt som led i arbejde  

 eller funktionsudøvelse, eller privat og uden bidrag til opgaveløsning.
 Ved Outlook Web Access (OWA)  

 forstås en brugergrænseflade, der i begrænset omfang tillader betjening af en  

 Exchange postkasse via Internet Explorer på brugerarbejdspladsen.
 Formålet med Outlook  

 Web-Access er, at e-post brugere skal kunne betjene én personlig Exchange  

 postkasse fra et vilkårligt NT-domæne tilsluttet FIIN (”Remote  

 access”), eller  

 at en e-post bruger i eget NT-domæne kan betjene egen Exchange postkasse fra  

 en  

 vilkårlig sagsbehandler (SBH)-arbejdsplads (”Roaming access”),  

 såfremt dette  

 ikke er muliggjort på anden måde.
Evt.
Installation af  

 Exchange Outlook Web Access på Exchange peer server gennemføres efter lokal  

 beslutning herom.
Såfremt det besluttes at installere OWA, skal dette  

 gennemføres  

 i henhold til bestemmelserne i ref. g.
4.  

  

 E-post på internet 4.1.  

  

 Almindelige  

 bestemmelser for e-post via internet.
Der skal ved forsvarets NIV  

 I- og NIV II-myndigheder være etableret en internet myndighedspostkasse, som  

 betjenes således, at internet e-post ekspederes og fordeles internt mindst 2  

 gange dagligt.
Hver myndighed må kun have én internet myndighedspostkasse med  

 én hertil knyttet internet e-post-adresse, som skal fremgå af myndighedens  

 officielle brevpapir etc. i lighed med postadresse, telefonnr. mv.
Internet  

 e-postadresser skal følge de ved ref.  

 d.  

 givne retningslinier.
Ved afsendelse af e-post fra en  

 internet myndighedspostkasse skal der som supplement til  

 e-post-afsenderadressen  

 tillige i tekstfeltet anføres myndighedsnavn, adresse og telefonnr. Øvrige af  

 forsvarets myndigheder, der opretter e-post-adresse på internet, skal gøre  

 det  

 i form af en myndighedspostkasse og skal følge reglerne herfor.
 4.2.  

  

 Sikkerhed  

 på internet.
E-post på internettet  

 opfylder ikke forsvarets krav til elektronisk informationssikkerhed.
Der må  

 kun  

 sendes uklassificerede meddelelser, og pc til brug på internet må ikke kobles  

 på forsvarets lukkede net.
Dokumenter, der er udfærdiget i  

 dokumentskabeloner,  

 som er autoriseret til brug på forsvarets lukkede net eller indeholder  

 afsendermyndighedens  

 officielle brevhoved mv., eller dokumenter, som i øvrigt er udfærdiget på  

 forsvarets lukkede net, må kun fremsendes over internet i indskannet, ikke  

 Optical Character Recognition (OCR) format.
IT-sikkerhed er mere udførligt  

 behandlet  

 i ref. c.
 4.3.  

  

 Personlig  

 brug af internet.
 Officielle e-postkasser på  

 internet må ikke anvendes til personlige meddelelser.
Myndigheder kan etablere  

 tjenstlige internet e-postadresser til brug for enkeltpersoner.
Sådanne bør  

 fremgå af den enkelte stillingsindehavers visitkort, og den pågældende skal  

 sikre, at postkassen jævnligt kontrolleres for indgået post.
Tjenstlig e-post  

 over internet skal bruges med omtanke og er i øvrigt underlagt reglerne om  

 aktindsigt i henhold til Offentlighedsloven.
Myndighederne skal informere  

 berørte  

 brugere om forsvarets overvågning af e-post mv. som følger.
Forsvarets myndigheder kan  

 tillade, at ansatte i begrænset omfang anvender arbejdsstedets  

 internet-adgang  

 til privat brug svarende til brug af telefon.
I tvivlstilfælde fastlægges  

 begrænsninger af lokale chefer.
 For at have mulighed for at gribe ind overfor evt.  

 misbrug af forsvarets e-post adresser på internet samt pc-udstyr og  

 lagringsmedier, herunder til formidling af materiale, der måtte være i strid  

 med lovgivningen, må det påregnes, at forsvaret foretager kontrol af lagrede  

 data på pc-udstyr mv. samt overvåger trafikken til og fra de internet  

 e-postadresser, som myndigheder har etableret til enkeltpersoner, samt andre  

 internet e-postadresser, der benyttes ved hjælp af forsvarets udstyr, med  

 henblik  

 på at fastslå afsender og modtager samt emnetitel.
Forsvarets myndigheder må som udgangspunkt ikke gøre  

 sig bekendt med indholdet af private e-post meddelelser, der sendes på  

 internet.
Med henblik på så vidt muligt at undgå utilsigtet læsning, bør  

 meddelelsens private karakter fremgå klart af emnetitlen.
 4.4.  

  

 Procedurer  

 for officiel e-post via internet.
 Internet e-post må ikke  

 anvendes til at meddele forvaltningsafgørelser til personer.
 Afsendelse af e-post via  

 internettet udgør et supplement til andre forsendelsesmåder og bør kun  

 anvendes  

 i de tilfælde, hvor ingen særlige grunde, navnlig sikkerhedsmæssige, taler  

 imod anvendelsen af internet som forsendelsesmedie.
Forsvaret kan ikke  

 forudsætte, at modtagere af internet e-post anvender samme programportefølje  

 og versionering, som er forsvarets standard (MS Office). Officielle  

 meddelelsers indhold skal derfor fremgå af selve e-post tekstfeltet, hvor  

 også  

 afsendermyndighed, adresse mv. angives, f.eks. i overskriftsform og klart  

 forskelligt fra de på FIIN anvendte dokumentskabeloner.
For eventuelt  

 vedhæftede  

 dokumenter henvises til pkt. 4.2.
 Under forudsætning heraf kan  

 officiel e-post sendes via internettet f.eks. i følgende tilfælde:
 –  

 	  

    

 Der er tale om  

 besvarelse af en henvendelse, der er modtaget via internettet, og hvor  

 afsenders adresse kun er oplyst i form af en e-postadresse.
 –  

 	  

    

 Adressaten har  

 specifikt anmodet om at modtage svar via internettet.
 –  

 	  

    

 Tidsmæssige årsager.
 En udskrift af det sendte underskrives af den, der har  

 bemyndiget afsendelsen, registreres og opbevares (arkiveres) som sagskopi.  

 Endvidere tages kopi til kopibog.
 Indgående e-post modtaget via internet myndighedspostkasser  

 skal vurderes på linie med indgået papirpost med hensyn til evt.  

 registrering,  

 fordeling, behandling mv.
5.  

  

 E-post på LAN og FIIN 5.1.  

  

 Almindelige  

 bestemmelser for e-post via LAN og FIIN.
 Der skal ved de myndigheder  

 og enheder, som er tilsluttet FIIN, oprettes en FIIN (MS Exchange)  

 myndighedspostkasse, som betjenes således, at FIIN e-post ekspederes og  

 fordeles internt mindst 2 gange dagligt.
 Samtlige FIIN e-post  

 adresser i forsvaret er indeholdt i et adressekartotek, der er globalt  

 tilgængeligt.  

 Det vedligeholdes løbende.  

    

 Kartoteket  

 indeholder myndigheds- og brugeradresser, der er standardiserede, jf. ref. f.  

 Disse standarder skal følges.
Stabsbetegnelse skal bl.a.  

 indgå i "ALIAS"-feltet i e-postsystemets adressekartotek og giver  

 sammen  

 med myndighedsforkortelsen en unik FIIN e-post adresse, f.eks.
FIT-CHPA.
Ved  

 den enkelte myndighed skal der etableres procedurer, der sikrer, at ændringer  

 til adresselisten  

    

 straks meddeles  

 IT-driftsfunktionen.
Der må som udgangspunkt kun  

 sendes tjenstlig e-post over LAN og FIIN.
Det skal bruges med omtanke og er i  

 øvrigt underlagt reglerne om aktindsigt i henhold til Offentlighedsloven.
Der  

 ikke må sendes meddelelser, som ikke ville blive sendt eller viderebragt,  

 såfremt e-post ikke var til rådighed, og mulighederne for at sende e-post til  

 mange på én gang må ikke misbruges til at rundsende overflødig orientering.  

 E-post er skriftlig kommunikation, og skal håndteres i overensstemmelse  

 hermed.
 Eksekverbare filer (filnavn  

 med endelsen "EXE","COM", "BAT",  

 ”DDL”, ”OCX”,  

 ”VBX” m.fl.), må som hovedregel ikke sendes som vedhæftede filer,  

 da disse  

 filer er programfiler og derfor kan iværksætte uønskede funktioner, når  

 modtageren åbner filen.
 Meget omfangsrige filer,  

 herunder sådanne som indeholder billeder, grafik og lyd i større omfang, bør  

 ikke sendes inden for normal arbejdstid, hvor belastningen er størst.
 5.2.  

  

 Sikkerhed  

 på FIIN og LAN.
 Over FIIN må der kun  

 udveksles e-post, der er klassificeret til og med Til Tjenestebrug (TTJ) /  

 NATO Restricted (NR). E-post må ikke anvendes til juridisk bindende  

 kontrakter  

 og betalingsanvisninger.
FTR-P materiale må ikke  

 sendes som e-post.
Post, der indeholder oplysninger, som er omfattet af lov  

 om  

 behandling af personoplysninger, må ikke opbevares ud over 28 dage i  

 postsystemet (mapper).
De af e-postsystemet  

 genererede log-filer skal af kontrolhensyn kontinuerligt være tilgængelige  

 for  

 informatiksikkerhedsofficeren 28 dage tilbage.
Log-filerne skal som minimum  

 indeholde følgende oplysninger om den enkelte transaktion:
 –  

 	  

    

 Afsenders og modtagers  

 user-ID.
 –  

 	  

    

 Tidspunkt for  

 afsendelse og modtagelse.
 –  

 	  

    

 Identifikation af  

 forsendelsen.
 Bortkomne, officielle  

 e-postmeddelelser, der er klassificeret TTJ/NR, rapporteres til myndighedens  

 informatiksikkerhedsofficer.
Remote access til personlig  

 postkasse via Outlook Web Access, skal foretages via en tidsbestemt  

 personhenførbar NT-account i det fremmede account-domæne suppleret med  

 sikkerhedsverifikation i eget NT-domæne.
En sådan tidsbestemt personhenførbar  

 NT-account oprettes og slettes af den for resp. fremmede account-domæne  

 ansvarlige myndighed efter anmodning herom fra brugere.
 Forsvarets myndigheder er  

 ansvarlige for e-post relevante afsnit i deres lokale  

 informatiksikkerhedsinstruks,  

 jf. ref. c.
 5.3.  

  

 Personlig  

 brug af e-post på LAN og FIIN.
 Hverken officielle  

 e-postkasser eller myndighedens officielle brevhoved må anvendes til  

 personlige  

 meddelelser.
FIIN personlige  

 e-postadresser er funktionsbestemte.
Anvendelse følger de almindelige  

 bestemmelser.  

 Systemet oplyser selv afsenderadresse, og yderligere angivelse kræves ikke.  

 Det  

 er ikke tilladt at tilføje signatur med grafik eller lignende, der kan  

 kopieres  

 og misbruges, og som optager plads ved lagring og forsendelse.
FIIN, LAN og hertil knyttet udstyr er udelukkende  

 beregnet til tjenstlige formål.
Som udgangspunkt betragtes alle meddelelser  

 mv.  

 derfor som værende af tjenstlig karakter, hvorfor brugerne må påregne, at  

 deres meddelelser af tjenstlige årsager kan blive læst og anvendt af andre  

 end  

 afsender og modtager.
Dette kan f.eks. ske i forbindelse med varetagelsen af  

 drifts- og sikkerhedsmæssig kontrol af nettenes anvendelse.
Såfremt der  

 undtagelsesvis sendes eller lagres private meddelelser eller oplysninger på  

 eller i tilknytning til forsvarets lukkede net, skal den private karakter  

 klart  

 fremgå af emnetitlen, således at utilsigtet læsning så vidt muligt kan  

 undgås.  

 Private meddelelser og oplysninger må desuden ikke lagres unødigt.
Alle brugere skal jævnligt  

 undersøge, om de har modtaget e-post.
Der skal globalt være adgang til at  

 invitere til møder, og der skal lokalt være adgang til at læse i  

 kalenderaftaler  

 og opgaver.
Ved planlagt fravær skal e-post fortsat kunne ekspederes, f.eks.  

 ved brug af funktionen Indbakkeassistent i e-post-applikationen.
Personlig e-post skal i  

 overensstemmelse med god forvaltningsskik evt. indgå i sagsbehandlingen.
I  

 sådanne tilfælde skal de pågældende meddelelser mv. udskrives, registreres og  

 behandles som sagsakter.
 Den enkelte bruger har selv  

 ansvaret for katalogisering, arkivering og oprydning af personlig e-post, og  

 al post skal slettes af systemadministrator, når stillingsindehaveren afgår  

 fra stillingen.
 Den elektroniske papirkurv  

 bør tømmes ved arbejdsdagens ophør.
 Projektgrupper eller  

 tilsvarende, der er etableret ved befaling af niveau I, II eller selvstændig  

 niveau III myndighed, kan via myndigheden henvende sig til forsvarets  

 Informatiktjeneste  

 og jf. ref. i. anmode om oprettelse af  

    

 en "offentlig mappe" og undermapper, der giver deltagerne  

 mulighed for at dele information på tværs af de lokale myndigheders LAN.  

 Anvendelse af "offentlige mapper" inden for den enkelte myndigheds  

 LAN sker efter lokal bestemmelse.
 5.4.  

  

 Procedurer  

 for officiel e-post via FIIN.
Officiel e-post via FIIN må  

 kun anvendes mellem myndigheder.
E-post må f.eks. således ikke anvendes til  

 at meddele forvaltningsafgørelser til personer.
 Officielle elektroniske  

 dokumenter må kun udstedes af myndighedens chef eller de, som chefen har  

 bemyndiget  

 dertil (E.b.), og de skal forsynes med reference og dato samt de sædvanlige  

 oplysninger om underskriveren, jf. ref. b.
 Officielle elektroniske  

 dokumenter er kendetegnet ved anvendelse af godkendte dokumentskabeloner, der  

 indeholder afsendermyndighedens officielle brevhoved, registrerings- og  

 adresseringsfelter m.v., og som skal overholde krav for registrering og  

 bestemmelser  

 for dokumenters udformning (ref. a. og b.).
Før ekspedition skal et  

 officielt elektronisk dokument være journaliseret, og udstedende myndighed  

 skal som sagskopi opbevare (arkivere) en udskrift, der er underskrevet af  

 den,  

 der har bemyndiget afsendelsen.
Herudover indsættes en kopi i kopibogen.
 Forsendelse af officiel  

 e-post skal ske fra en myndigheds- eller KTP-postkasse og altid til en  

 myndighedspostkasse.  

 Den praktiske forsendelse og journalisering skal varetages af  

 myndighedsbrugere.
 De officielle elektroniske dokumenter  

 skal sendes ved anvendelse af særlige koncernfælles e-post formularer, der  

 administreres  

 af Forsvarskommandoen.
Ved modtagelse af officiel  

 e-post skal dokumentet udskrives på papirmedie og journaliseres.
Dette skal  

 varetages af  

 myndighedsbrugere  

 . Det udskrevne  

 og journaliserede dokument skal opbevares i sagen.
 Der skal ved den enkelte  

 myndighed være etableret procedurer, der sikrer, at officiel e-post bliver  

 læst og behandlet uanset sygdom, ferie eller andet fravær.
6.  

  

 Sagsbehandlende afdeling Informatikstaben er  

 sagsbehandlende afdeling.
Henvendelse kan ske til Systemsektionen, lokal  

 4435.
7.  

  

 Ikrafttræden Nærværende bestemmelser træder  

 i kraft den 1. august 2001.
