Vejledning  

 om sygdom for  

  

 de ansatte ved kirker og på kirkegårde (Sygdomsvejledningen) (til  

 menighedsrådene) Indledning Med henblik på at gøre det lettere for  

 menighedsrådene at finde de regler, der gælder ved sygdom hos en medarbejder,  

 herunder afsked  

 på grund af sygdom, har Kirkeministeriet besluttet at beskrive alle reglerne  

 i  

 denne vejledning.
 Med vejledningen følger Kirkeministeriets cirkulære af 1. december  

 2002 om afsked af de ved kirker og kirkegårde ansatte tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte på grund af sygdom eller sygefravær.
Personalestyrelsen under Finansministeriet har den 1. september  

 2001 udsendt et cirkulære om afsked af tjenestemænd i staten og folkekirken  

 m.fl.på grund af svagelighed og sygefravær.
Dette cirkulære er optrykt som bilag til denne vejledning.
 Der er ikke knyttet krav om sygefravær af en bestemt længde før et  

 menighedsråd kan beslutte at få undersøgt, om medarbejderen bliver i stand  

 til  

 at vende tilbage til arbejdet eller beslutte, om der skal indledes en sag om  

 afsked på grund af sygdom.
Efter retningslinier fra Finansministeriet kan det for  

 tjenestemænds vedkommende vurderes, om der er grundlag for afsked på grund af  

 uegnethed som følge af hyppige sygefravær over en længere periode.
Forinden  

 en  

 sådan sag påbegyndes, skal der været taget stilling til, om tjenestemanden  

 kan  

 afskediges på grund af sygdom.
I begge tilfælde foretages vurderingen i  

 Finansministeriet af den lægekyndige konsulent eller af Helbredsnævnet.
 På statslige arbejdspladser er der en forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og gøre en indsats for at fastholde sygemeldte  

 medarbejdere  

 på arbejdspladsen.
Det henstilles i lighed hermed, at menighedsrådene i det enkelte  

 tilfælde konkret vurderer, om der skal indledes en sag om afsked på grund af  

 svagelighed eller sygefravær eller arbejdsskade.
Menighedsrådet bør overveje  

 muligheden for at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder  

 at anvende det sociale kapitel i staten, fx fleksjob.
1. Regler om sygdom Der findes en række generelle regler i  

 Funktionærloven og i Dagpengeloven om, hvordan sygdom skal registreres og  

 dokumenteres.
Disse  

 regler vil blive omtalt senere i denne vejledning.
 I de regler, der er nævnt i afsnit 1, er der for det meste alene  

 taget stilling til, om medarbejderen skal have løn under sygdom fra  

 menighedsrådet.
 Såfremt medarbejderen ikke har krav på løn under sygdom, har  

 vedkommende ret til på visse betingelser at få dagpenge efter dagpengeloven  

 fra  

 henholdsvis arbejdsgiver og fra kommunen.
1.1. Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte Der ydes løn under sygdom.
 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer findes reglerne i Kirkeministeriets cirkulære af xxx.  

 2002 om afsked af de ved kirker og kirkegårde ansatte tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte på grund af sygdom eller sygefravær.
1.1. Gartnere og gartneriarbejdere Der ydes løn under sygdom til medarbejdere på  

 månedsløn og med over 8 timers ugentlig beskæftigelse.
Timelønnede med mindre end 8 timers ugentlig beskæftigelse har  

 under sygdom ret til sygedagpenge efter dagpengelovens regler.
Medarbejderen  

 skal selv søge kommune om at få sygedagpenge.
 Gartnere og gartneriarbejdere på bykirkegårde er omfattet af  

 StK-fællesoverenskomstens regler om sygdom.
1.2. Kontorpersonale Der ydes løn under sygdom til medarbejdere på  

 månedsløn og med over 8 timers ugentlig beskæftigelse.
Timelønnede med mindre end 8 timers ugentlig beskæftigelse har  

 under sygdom ret til sygedagpenge efter dagpengelovens regler.
Medarbejderen  

 skal selv søge kommune om at få sygedagpenge.
 Reglerne om sygdom i StK-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer i statens tjeneste finder  

 tilsvarende anvendelse på disse medarbejdere.
1.3. Provsti- og præstesekretærer Der ydes løn under sygdom til medarbejdere på  

 månedsløn og med over 8 timers ugentlig beskæftigelse.
Timelønnede med mindre end 8 timers ugentlig beskæftigelse har  

 under sygdom ret til sygedagpenge efter dagpengelovens regler.
Medarbejderen  

 skal selv søge kommune om at få sygedagpenge.
 Reglerne om sygdom i StK-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer i statens tjeneste finder  

 tilsvarende anvendelse på disse medarbejdere.
1.4. Gravermedhjælpere Der ydes løn under sygdom, når ansættelsen har  

 varet 13 uger før sygefraværet.
Ved sygefravær, der er indtrådt i de første  

 13 uger af  

 ansættelsen, har medarbejderen efter dagpengeloven ret til sygedagpenge fra  

 kommunen.
Medarbejderen skal selv søge kommune om at få sygedagpenge.
 Reglerne om sygdom findes i Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 25. juni 2001 om løn- og ansættelsesvilkår for gravermedhjælpere m.fl.
1.5. Sognemedhjælpere Der ydes løn under sygdom.
 Reglerne herom findes i Kirkeministeriets cirkulære af 15. februar  

 2000 om løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere.
1.6. Honoraraflønnede organister og kirkesangere Der ydes løn under sygdom.
 Reglerne herom findes i Kirkeministeriet cirkulære af 10. februar  

 1999 om ansættelsesvilkår for kirkesangere og for organister, der ikke lønnes  

 efter tjenestemændenes lønrammer.
2. Generelle regler vedrørende sygdom 2.1. Sygemelding Menighedsrådet fastsætter en frist for, hvornår et  

 sygefravær senest skal meldes på 1. sygedag.
 Medarbejderen skal følge de regler, som menighedsrådet har fastsat  

 for sygemeldinger, herunder til hvem sygemelding skal ske.
 En sygemelding kan ske telefonisk, pr. e-mail eller ved  

 fremsendelse af et brev til menighedsrådet kontaktpersonen eller en af  

 menighedsrådet udpeget person/medarbejder, der modtager sygemeldinger.
 Medarbejderen skal så snart det er muligt give menighedsrådet  

 meddelelse om, hvornår arbejdet vil kunne forventes genoptaget.
2.2. Erklæring om uarbejdsdygtighed Når medarbejderen genoptager arbejdet, skal  

 sygefraværet dokumenters ved, at vedkommende underskriver en erklæring om  

 uarbejdsdygtighed  

 på grund af sygdom med angivelse af datoen for første og for sidste sygedag.
 Det kræves ikke, at medarbejderen skal give oplysning om  

 sygdommens art.
 Menighedsrådet kan kræve at få erklæringen fra medarbejderen, før  

 denne genoptager arbejdet, men tidligst så den er menighedsrådet i hænde på  

 2.  

 fraværsdag.
2.3. Lægeattest Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan  

 menighedsrådet forlange, at medarbejderen fremskaffer en lægeattest om  

 sygdommens forventede varighed.
 Denne lægeattest skal menighedsrådet betale.
Selv om sygdommen er af kortere varighed end 2 uger kan  

 menighedsrådet i særlige tilfælde kræve en lægeattest på et tidligere  

 tidspunkt.
Denne mulighed har menighedsrådet kun, når antallet eller  

 karakteren  

 af medarbejderens forudgående sygemeldinger taler derfor.
 Denne lægeattest skal medarbejderen selv betale for.
2.4. Sygedagslister Menighedsrådet skal føre en sygedagsliste for hver  

 medarbejder.
Sygedaglisten skal bruges til at registrere medarbejderens  

 sygedage og øvrige fraværsdage.
Menighedsrådet skal anvende Finansministeriet sygedagsliste.
Den  

 kan rekvireres hos IT- og Telestyrelsen på telefon 33 37 92 00. Blanketten  

 hedder Fi38.
Blanketten kan også findes på www.km.dk Menighedsrådet skal opbevare sygedagslisterne for hver medarbejder  

 for de seneste fem ansættelsesår.
2.5. Barns første sygedag For de under afsnit 1.1. til 1.6. nævnte  

 personalegrupper kan menighedsrådet, hvis medarbejderen anmoder derom, give  

 vedkommende hel eller delvis tjenestefrihed med løn til at passe et sygt,  

 mindreårigt  

 (under 18 år), hjemmeværende barn på det første sygedag, når det er  

 nødvendigt  

 at hensyn til barnet, og når forholdene på arbejdspladsen tillader det.
 Barns førstesygedag skal registreres på menighedsrådets  

 sygedagsliste for medarbejderen.
3. Nedsættelse af arbejdstid midlertidigt på grund af  

 sygdom 3.1. Tjenestemænd Hvis en tjenestemands sygdom begrunder det, kan der  

 gives midlertidig nedsættelse af arbejdstiden for at gøre overgangen fra  

 sygdom  

 til fuld beskæftigelse lettere.
 Der kan gives tilladelse til nedsættelse af arbejdstiden med  

 indtil halvdelen i maksimalt 3 måneder med fuld løn.
 Disse sager vil fremover kunne afgøres af menighedsrådene.  

 Menighedsrådene har dog mulighed for at få en vurdering fra Helbredsnævnet i  

 Finansministeriet om det lægelig grundlag for eventuel nedsættelse af  

 arbejdstiden.
 Hvis menighedsrådet ønsker at få foretaget sådan vurdering skal  

 sagen forelægges for Kirkeministeriet, der videresender sagen til  

 Finansministeriet.
Menighedsrådet skal sende tjenestemandens ansøgning om nedsat  

 tjenestetid med til Kirkeministeriet, Kirkeministeriet vil herefter bede tjenestemanden om en  

 lægeerklæring.
 Tjenestemanden skal selv betale for at få udarbejdet disse  

 oplysninger hos sin læge og eventuel speciallæge.
 Menighedsrådet skal i disse tilfælde betale et gebyr til  

 Helbredsnævnet for at få foretaget vurderingen af tjenestemandens  

 helbredsmæssige tilstand.
3.2. Andre ansatte end tjenestemænd Hvis medarbejderen har krav på løn under sygdom og  

 ikke kan genoptage arbejdet i fuldt omfang, men f.eks. på halv tid, betragtes  

 medarbejderen som delvis syg og menighedsrådet kan derfor beslutte at give  

 medarbejderen fuld løn under det delvis fravær.
 Menighedsrådet kan forlange, at medarbejderen fremskaffer en  

 lægeattest som dokumentation for behovet for det delvise fravær.
4. Afsked på grund af sygdom 4.1. Tjenestemænd Reglerne herom findes i Kirkeministeriets cirkulære  

 af 1. december 2002 om afsked af de ved kirker og kirkegårde ansatte  

 tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte på grund af sygdom eller sygefravær.
 Kirkeministeriet træffer i henhold til reglen i  

 tjenestemandslovens § 26 afgørelse om uansøgt afsked af en varigt ansat  

 tjenestemand på grund af sygdom.
 Afgørelsen træffes på grundlag af en indstilling fra  

 menighedsrådet.
Kompetencen til at foretage afsked på grund af sygdom for en  

 prøveansat tjenestemand ligger hos menighedsrådet.
Om opsigelsesvarlser m.m  

 henvises til afsnit VI , 2. Afsked i Kirkeministeriets vejledning af 24.  

 november 1983 om ansættelse på prøve i tjenestemandsstillinger m.v. som  

 kirke-  

 og kirkegårdsfunktionær.
4.2. Tjenestemandslignende ansatte Reglerne herom findes i Kirkeministeriets cirkulære  

 af 1. december 2002 om afsked af de ved kirker og kirkegårde ansatte  

 tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte på grund af sygdom eller sygefravær, pkt.  

 3.1.
 Menighedsrådet træffer i henhold til reglen i § 1 i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 28. december 1979 om opsigelsesvarsler m.m for  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer, der er ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår  

 afgørelse om uansøgt afsked af en tjenestemandslignende ansat kirke- eller  

 kirkegårdsfunktionær.
For tjenestemandslignende ansatte gravere træffer menighedsrådet  

 afgørelse om uansøgt afsked på grund af sygdom efter reglen i § 18 i  

 aftale om løn- og ansættelsesvilkår for stillinger som graver.
Denne aftale  

 findes som bilag til Kirkeministeriets cirkulære af 14. december 1981  

 vedrørende aftale om løn- og ansættelsesvilkår for stillinger som gravere.
4.3. Overenskomstansatte Menighedsrådet træffer afgørelse om uansøgt afsked  

 af gartnere og gartneriarbejdere på grund af sygdom.
Menighedsrådet skal her  

 følge  

 reglerne i §§ 17-18 i StK-fællesoverenskomsten.
4.4. Kontorpersonale Menighedsrådet træffer afgørelse om uansøgt afsked  

 af kontorpersonale m.m efter reglerne i §§ 17 -18 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
4.5. Præstesekretærer og provstisekretærer Præstesekretærer afskediges af menighedsrådet efter  

 indstilling fra præsten.
 Provstisekretærer afskediges af provsten/provstiudvalget.
 Afgørelse om uansøgt afsked træffes i begge tilfælde efter  

 reglerne i §§ 17-18 i StK-fællesoverenskomsten.
4.6. Gravermedhjælpere Menighedsrådet træffer afgørelse om uansøgt afsked  

 af en gravermedhjælp på grund af sygdom efter reglerne i §§ 18-19 i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 25. juni 2001 om løn- og ansættelsesvilkår for  

 gravermedhjælpere m.fl.
4.7. Sognemedhjælpere Menighedsrådet træffer afgørelse om uansøgt afsked  

 af en sognemedhjælper på grund af sygdom efter reglerne i § 23 og i  

 § 32,  

 stk. 2 i Kirkeministeriets cirkulære af 15. februar 2002 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere.
4.8. Honorarlønnede organister og kirkesangere Menighedsrådet træffer afgørelse om uansøgt afsked  

 på grund af sygdom hos en honorarlønnet organist eller hos en kirkesanger.
 Om afsked af disse to personalegrupper henvises til pkt. 12 i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 10. februar 1999 om ansættelsesvilkår for  

 kirkesangere og for organister, der ikke lønnes efter tjenestemændenes  

 lønrammer.
5. Høringsregler 5.1. Generelle regler Menighedsrådet kan ikke afgøre sager, der vedrører  

 en kirkefunktionærs forhold, forinden den pågældende har haft lejlighed til  

 at  

 udtale sig i sagen.
Dette gælder også i forbindelse med en sygesag.
 Reglen herom findes i lov om ansættelse i stillinger i folkekirken  

 m.m. § 23, stk. 2.
 Menighedsrådet skal også foretage en partshøring af medarbejderen  

 efter reglen herom i forvaltningslovens § 19.
 Disse regler gælder for alle ansatte.
 Høringen efter de to regler, der er nævnt oven for, kan foregå som  

 en samlet høring.
Høringen skal ske skriftligt.
Anmoder medarbejderen under  

 høringsfasen om et møde skal anmodningen efterkommes.
 Medarbejderen kan også tage sin tillidsmand eller sin faglige  

 organisation eller en anden bisidder med til mødet.
5.2. Specielle regler For nogle af de personalegrupper, der er nævnt i  

 denne vejledning, gælder der desuden nogle specielle regler om høring af  

 medarbejderen og dennes centralorganisation.
5.2.1. Tjenestemænd Kirkeministeriet, som har kompetence til at  

 foretage uansøgt afsked af tjenestemænd, skal efter reglen i  

 tjenestemandslovens  

 § 31 høre medarbejderen og centralorganisationen.
 5.2.2. Tjenestemandslignende ansatte.
 Menighedsrådet skal høre medarbejderen efter reglen  

 i § 4 stk. 2 i Kirkeministeriets cirkulære af 28. december 1979 om  

 opsigelsesvarsler m.m. for de kirke- og kirkegårdsfunktionærer, der er ansat  

 på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 For tjenestemandslignende ansatte gravere skal menighedsrådet høre  

 graveren efter reglen i § 20, stk. 2 i Kirkeministeriets cirkulære  

 af  

 18. december 1981 om aftale om løn- og ansættelsesvilkår for stillinger som  

 graver.
 Menighedsrådet skal også høre centralorganisationen, som er  

 følgende:
 For gravere, visse kirkegårdsledere, og kirketjenere: Statsansatte  

 Kartel, Drosselvej 57, Postboks 209, 2000 Frederiksberg.
 For PO-organister, PO-organistassistenter, kordegne og  

 kordegneassistenter, kirkegårdsledere ved større bykirkegårde og  

 sognemedhjælpere: Statstjenestemændenes centralorganisation II, Olof Palmes  

 Gade 10, 2100 København Ø.
 For DOKS-organister, DOKS–organistassistenter: Akademikernes  

 Centralorganisation, Nørre Voldgade 29, Postboks 2192, 1017 København K.
5.2.3. Gartnere- og gartneriarbejdere Menighedsrådet skal høre medarbejderen efter  

 reglerne i forvaltningslovens § 19.
5.2.4. Kontorpersonale Menighedsrådet skal høre medarbejderen efter  

 reglerne i forvaltningslovens § 19.
5.2.4 Præstesekretærer og provstisekretærer Provstiudvalget/provsten skal høre medarbejderen  

 efter reglerne i forvaltningslovens § 19.
5.2.5. Gravermedhjælpere Menighedsrådet skal høre medarbejderen efter reglen  

 i § 19, stk. 2 i Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 25. juni  

 2001  

 om løn- og ansættelsesvilkår for gravermedhjælpere m.fl.
5.2.6. Sognemedhjælpere Menighedsrådet skal høre medarbejderen efter reglen  

 i § 31, stk. 1, i Kirkeministeriets cirkulære af 15. februar 2000  

 om  

 løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere.
5.2.7. Honorarlønnede organister og kirkesangere Menighedsrådet skal høre medarbejderen efter pkt.  

 12 i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 10. februar 1999 om ansættelsesvilkår for  

 kirkesangere og organister, der ikke lønnes efter tjenestemændenes lønrammer.
5.3. Indholdet af en høring Menighedsrådet skal skriftlig meddele  

 medarbejderen, at menighedsrådet har til hensigt at afskedige den pågældende  

 eller indberette den  

 pågældende til Kirkeministeriet på grund af sygdom.
Menighedsrådet kan ikke træffe afgørelse i sagen før  

 høringsfristen er udløbet.
Medarbejderens synspunkter skal indgå i det grundlag, som menighedsrådet træffer  

 beslutning på.
 Dette gælder både for de personalegrupper, hvor menighedsrådet har  

 kompetence til at afskedige og for tjenestemænd, hvor kompetencen til at  

 foretage uansøgt afsked på grund af sygdom ligger hos Kirkeministeriet, jfr.  

 lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. § 16.
 I partshøringen skal indgå:
 Sagsbeskrivelse, herunder sygedagsliste, eventuelle referater,  

 telefonnotater m.v.
Lægerklæringer Begrundelse for den påtænkte afsked/indberetning Frist for høringssvar.
 Herved får medarbejderen mulighed for at se, om der er  

 overensstemmelse mellem menighedsrådets noteringer af sygefravær og  

 medarbejderens egne noteringer samt om de oplysninger menighedsrådet har er  

 fyldestgørende.
For tjenestemænd er der fastsat regler om, at vedkommende skal  

 høres om de lægelige oplysninger, der indgår i sagen.
Finansministeriet  

 sender  

 kopier af det lægelige materiale direkte til den pågældende medarbejder i  

 folkekirken.
5.4. Høringsfrist I de tilfælde, hvor det er menighedsrådets  

 kompetence at meddele uansøgt afsked på grund af sygdom, anbefales det at  

 sætte fristen for  

 høring af medarbejderen til 3 tre uger.
 Tilsvarende frist skal gives ved den samtidige høring af den  

 pågældende centralorganisation.
