Cirkulære om retningslinier for vurderingsmyndighedernes  

 arbejde  

1) Efter Folketingets vedtagelse af lov nr. 292 af 15. maj  

 2002 om forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og  

 vurderingsprocessen m.v. har Ligningsrådet fastlagt følgende retningslinier  

 for  

 vurderingsmyndighedernes arbejde, jf. skattestyrelseslovens § 17.
1. Vurderingsopgaven  

  

 1.1 Vurderingsmyndighedernes ansættelse Som vurderingsmyndighed i første instans, herefter  

 benævnt vurderingsmyndigheden, værdiansætter de regionale told- og  

 skattemyndigheder efter reglerne i vurderingsloven alle vurderingspligtige  

 ejendomme i området og foretager de efter vurderingsloven nødvendige  

 ansættelser og fordelinger.
 De ansatte værdier afrundes efter de samme regler, som var gældende  

 ved vurderingen pr. 1. januar 2002 og er som følger:
 Grundværdier afrundes til det nærmeste med 100 delelige antal  

 kroner.
 Ejendomsværdier afrundes således:
værdier mindre end  

 100.000 kr. nedrundes til nærmeste med 1.000 kr. delelige beløb værdier større end  

 100.000 kr., men mindre end 1.000.000 kr. nedrundes til nærmeste med 10.000  

 kr.  

 delelige beløb værdier større end  

 1.000.000 kr., men mindre end 10.000.000 kr. nedrundes til nærmeste med  

 50.000  

 kr. delelige beløb værdier større end  

 10.000.000 kr., men mindre end 25.000.000 kr. nedrundes til nærmeste med  

 100.000 kr. delelige beløb værdier større end  

 25.000.000 kr. men mindre end 50.000.000 kr. nedrundes til nærmeste med  

 500.000  

 kr. delelige beløb værdier større end  

 50.000.000 kr. nedrundes til nærmeste med 1.000.000 kr. delelige beløb.
 Fordelinger afrundes til nærmeste med 100 delelige antal kroner.
 Bygninger på fremmed grund forbigås ved vurderingen, hvis deres  

 værdi skønnes at være mindre end 100.000 kr.
1.2 Klagesagsbehandling For årsomvurderinger og omberegninger pr. 1. januar  

 2003  

 med klagefrist 1. juli 2003 skal vurderingsmyndighedernes klagesagsbehandling  

 være afsluttet senest 1. november 2003.
 For den almindelige vurdering pr. 1. oktober i vurderingsåret med  

 klagefrist 1. juli året efter skal vurderingsmyndighedernes  

 klagesagsbehandling  

 være tilendebragt senest 1. november året efter vurderingsåret.
2.0 Vurderingsankenævnenes opgaver Det er vurderingsankenævnenes opgave at påkende  

 klager  

 over vurderingsmyndighedernes ansættelser og fordelinger.
 For årsomvurderinger og omberegninger pr. 1. januar 2003 skal  

 vurderingsankenævnenes klagesagsbehandling være afsluttet senest 1. februar  

 2004.
 For den almindelige vurdering pr. 1. oktober i vurderingsåret skal  

 vurderingsankenævnenes klagesagsbehandling være afsluttet senest 1. april to  

 år  

 efter vurderingsåret.
