Bemærkninger  

 til ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats pr. 1. juni 2007  


  

 (Ang. ændringsbekendtgørelse nr. 425 af 9. maj 2007) Til Jobcentrene Beskæftigelses- og driftsregionerne Kommunerne A-kasserne m.fl.
Ændringsbekendtgørelsen indsætter de nye regler pr. 1. juni  

 2007 om fremrykket indsats over for unge dagpengemodtagere og  

 arbejdsmarkedsparate kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere.
Der er tale om  

 tekniske (redaktionelle) indsættelser af de tilsvarende lovbestemmelser fra  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, som træder i kraft 1. juni 2007. Desuden  

 indeholder ændringsbekendtgørelsen en redaktionel ændring af indledningen til  

 bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
En indholdsmæssig beskrivelse af bestemmelserne findes i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens orienteringsskrivelse  

  

 nr. 9158 af 28. februar 2007  

  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 med flere love.
Der kan særligt henvises til følgende afsnit i denne  

 skrivelse:  

 Afsnit 22 om unge kontant- og starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år, og  

 afsnit 23 om dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år uden uddannelse.
 Ændringerne af bekendtgørelsen er følgende:
Ang.  

 ændringsbekendtgørelsens § 1 Nr. 1.
 Indledningen  

  

 til  

 bekendtgørelsen er nyaffattet, idet der er indsat henvisninger til de nye  

 bemyndigelsesbestemmelser i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som pr. 1.  

 marts 2007 blev udmøntet i bekendtgørelsen (ændringsbekendtgørelse nr. 183 af  

 28. februar 2007) Det drejer sig om lovens § 4 c, stk. 3, (krav til anden  

 aktørs sagsbehandling, som i marts blev udmøntet i bekendtgørelsens §§  

 5 a  

 – 5 h), og lovens §  

 81 a, stk. 4, (tilskud til virksomheder  

 ved partnerskabsaftaler, som i marts blev udmøntet i bekendtgørelsens §  

 142 a  

 ).
 Nr. 2.
 Der er tale om en nyaffattelse af bekendtgørelsens § 87, stk.  

 1, om varighed af virksomhedspraktik, som svarer til formuleringen pr. 1.  

 juni  

 2007 af § 44, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Nr. 3.
Der er tale om en nyaffattelse af bekendtgørelsens § 150 om ret  

 og pligt til første tilbud for dagpengemodtagere m.v. under 30 år, som ikke  

 har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse.
Nyaffattelsen svarer til formuleringen pr. 1. juni 2007  

 i  

 § 85 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Nr. 4.
Bekendtgørelsens §§ 152 og 153 om opgørelse af perioden på 18  

 måneder ophæves.
Bemyndigelsesbestemmelsen til disse to paragraffer har  

 hidtil  

 fremgået af § 85, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som  

 ophæves  

 pr. 1. juni 2007, hvorfor de to paragraffer udgår.
 Nr. 5.
Der er tale om en ny §  

 159  

 a  

 om fremrykket indsats efter 5 ugers sammenhængende  

 ledighed for arbejdsmarkedsparate kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere  

 mellem  

 25 og 30 år.
Den nye bestemmelse svarer til formuleringen pr. 1. juni 2007 i  

 § 91  

 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Nr. 6.
Der er tale om en nyaffattelse af bekendtgørelsens § 160, stk.  

 1, om ret og pligt til første tilbud for arbejdsmarkedsparate kontanthjælps-  

 og  

 starthjælpsmodtagere under 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse.
Nyaffattelsen svarer til  

 formuleringen  

 pr. 1. juni 2007 i § 92, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Nr. 7.
Der er tale om en ophævelse af reglen i § 160, stk. 4, om at et  

 tilbud til unge, som ikke har gennemført en uddannelse, skal udgøre mindst 30  

 timer.
Ophævelsen svarer til ophævelsen pr. 1. juni 2007 af § 92, stk. 4, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Nr. 8.
 Der er tale om en ændring af § 161, stk. 1, hvorefter tilbud  

 for målgruppen skal have en varighed på sammenhængende 6 måneder. Ændringen  

 svarer til ændringen pr. 1. juni 2007 af 93, stk. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Nr. 9.
Der er tale om en nyaffattelse af bekendtgørelsens § 162 om ret  

 og pligt til første tilbud for kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere under  

 30  

 år med andre problemer end ledighed.
Nyaffattelsen svarer til formuleringen  

 pr.  

 1. juni 2007 i § 94 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ang.  

 ændringsbekendtgørelsens § 2 Det fremgår, at bekendtgørelsen træder i kraft 1. juni 2007 og  

 har overgangsregler for personer omfattet af §§ 150 og  

 159 a.
