Skrivelse  

 om afregning og refusion af moms ved brug af private leverandører på  

 hjemmehjælpsområdet (Til samtlige kommuner) ToldSkat har siden vedtagelsen af lov nr. 399 af 6. juni 2002 og  

 tilhørende bekendtgørelse og vejledning om frit valg af leverandør af  

 personlig  

 og praktisk hjælp ændret sin praksis, således at alle hjemmehjælpsydelser i  

 fremtiden er momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 2. Den nye  

 praksis  

 fik virkning fra 1. maj 2004 for alle private leverandører.
Ændringen betyder, at de private leverandører ikke længere har  

 mulighed for at få refunderet indgående momsudgifter til varer m.v., der  

 medgår  

 til produktionen af hjemmehjælpsydelser.
Der opstår hermed en situation, som  

 ikke er konkurrenceneutral, da kommunale leverandører af hjemmehjælp fortsat  

 får refunderet indgående momsudgifter til produktionen via den  

 mellemkommunale  

 momsudligningsordning.
For at sikre private leverandører samme konkurrencevilkår som  

 kommunale leverandører skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet og  

 Socialministeriet  

 med dette brev orientere kommunerne om, at private leverandører af  

 hjemmehjælp  

 efter servicelovens § 71 med virkning fra 1. maj 2004 skal kompenseres for  

 deres indgående momsudgifter.
Kompensationen sker i praksis ved, at  

 kommunerne  

 tillægger en  

  

 momsandelsprocent på 2 pct.  

  

 ved afregningen af private leverandører af personlig og praktisk hjælp (ved  

 en  

 udgift på eksempelvis 980 kr. tillægges betalingen til den private leverandør  

 2  

 pct., således at betalingen til den private leverandør er 1000 kr.).
 Samtidig skabes der ved næstkommende revision af  

 momsbekendtgørelsen mulighed for, at kommunerne – med tilbagevirkende  

 kraft fra  

 1. maj 2004 – kan få refunderet de indirekte betalte momsudgifter til  

 private  

 leverandører af hjemmehjælp over momsudligningens positivliste med  

  

 en momsandel på 10  

  

 (ved kontering af en  

 udgift på art 4.0 (tjenesteydelser uden moms), funktion 5.32 (pleje og omsorg  

 af ældre og handicappede), gruppering 9 (der laves en ny gruppering) af en  

 kommunal  

 udgift på 1000 kr. vil den enkelte kommune få refunderet 20 kr. (1000  

 kr.*(0,25/1,25)*0,10)). Kommunerne vil således kunne få refunderet udgifter  

 til  

 de private leverandører svarende til momsandelsprocenten via den  

 mellemkommunale momsudligningsordning.
 Af hensyn til enkeltheden i de administrative procedurer for  

 både kommuner og virksomheder, er der tale om en centralt fastsat  

 momsandelsprocent  

 og momsandel, som er beregnet på grundlag af kommunernes gennemsnitlige  

 momsudgifter i forbindelse med produktion af hjemmehjælpsydelser.
 Der vil blive udsendt en nær  

  

 mer  

  

 e  

 orientering om ordningen fra henholdsvis Indenrigs- og Sundhedsministeriet og  

 Socialministeriet.
