Vejledning til  

 bekendtgørelse nr. 796 af 13. juli 2004 om uddannelsen inden for  

 ejendomsservice Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation  

  

 , som er  

 statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil  

 fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
 Denne  

 vejledning erstatter vejledning af 22. april 2003.
 Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Uddannelsen har fået  

 ny betegnelse.
 2)  

 	  

 Uddannelse til  

 ejendomsmedhjælper er defineret som trin 1 i uddannelsen.
 3)  

 	  

 Nye  

 uddannelsesrettede områdefag og ny samlet varighed, herunder to nye mål i  

 faget  

 Pleje og vedligeholdelse af udearealer 1.
 4)  

 	  

 Ændrede meritregler  

 og meritskemaer.
 Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 (§§ 1-2) Formålet med  

 uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som ejendomsservicetekniker med speciale inden for boligservice  

 eller erhvervs- og institutionsservice eller som ejendomsmedhjælper.  

 Kompetencen omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i  

 form  

 at færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Fokusområder i  

 løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de elementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen  

 kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra  

 det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence,  

 uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1.-2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår 3.-4. Uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/ kompetencer Vælge og anvende værktøjer  

 i forhold til en given opgave.
 Vurdere informationer,  

 fortolke data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist  

 selvstændigt udføre praktiske opgaver forbundet med arbejde som  

 ejendomsservicetekniker/-medhjælper.
 Vælge værktøj og metoder  

 under hensyn til opgavens karakter, miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Planlægge opgaver og  

 anvende ressourcer i forhold til tid og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige  

 kvalifikationer/kom-petencer Modtage og anvende  

 vejledning.
 Betjene og servicere  

 kunder/brugere af forskellige kategorier.
 Samarbejde og bidrage til  

 problemløsninger i forhold til helheden i en arbejdsproces.
 Løse problemer i forhold  

 til almindelige faglige problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst  

 og evne til kontinuerligt at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære  

 nyt – lære at lære og at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært  

 at lære og tage ansvar.
Kapitel 2  

 (§§ 6-11) Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 6-7 Model for uddannelsens struktur:
 Uddannelsen som ejendomsservicetekniker varer 3 år  

 og 6 måneder.
 Ejendomsmedhjælper er første trin i uddannelsen og  

 varer 2 år og 8 måneder.
 Skoleadgangsvejen:
Grundforløb Hovedforløb  

 ejendomsservicetekniker Hovedforløb  

 ejendomsmedhjælper 20 uger skole Ca. 27 uger praktik 5 uger skole Ca. 31 uger praktik 5 uger skole Ca. 32 uger praktik 8 uger skole Ca. 21 uger praktik 4 uger skole Evt. rest-praktik Praktikadgangsvejen:
Hoved-forløb Grund-forløb Hovedforløb  

 ejendomsservicetekniker Hovedforløb  

 ejendomsmedhjælper Indledende praktik 20 uger Ca. 27 uger praktik 5 uger skole Ca. 31 uger praktik 5 uger skole Ca. 32 uger praktik 8 uger skole Ca. 21 uger praktik 4 uger skole Evt. rest-praktik I uddannelsesforløbet indgår for  

 ejendomsserviceteknikere endvidere 3 ugers valgfri specialefag, som anbefales  

 placeret i tilknytning til 4. skoleperiode i hovedforløbet.
De for praktikperioderne angivne antal uger er det  

 minimum, det faglige udvalg anbefaler.
Summen af uger svarer derfor ikke  

 præcis  

 til uddannelsens varighed.
Ad § 8 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af,  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for  

 at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 8, dels af grundforløbsbekendtgørelsen.
En  

 elev, som har opnået mindst karakteren 6 i et afslutningsprojekt i  

 grundforløbet, behøver ikke udarbejde et nyt projekt for at opnå  

 skiftekompetence, selv om projektet har udgangspunkt i uddannelsesrettede  

 områdefag knyttet til et andet hovedforløb.
Ad  

 §§ 9-11 I henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan voksne  

 med relevant erhvervserfaring gennemføre uddannelsen i et særligt  

 tilrettelagt  

 forløb bestående af praktik og særligt tilrettelagte skoleophold.
Det faglige  

 udvalg for Ejendomsservice kan dispensere fra beskæftigelseskravet, hvis det  

 skønnes, at eleven har de nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 uddannelsen.
Elever kan fritages for dele af undervisningen på  

 baggrund af relevant uddannelse eller beskæftigelse.
Fritagelse kan omfatte  

 enkeltfag eller skoleperioder.
Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske på  

 baggrund af f.eks. gennemførte AMU-uddannelser, der har relevans for  

 opfyldelse  

 de uddannelsesmål, der er beskrevet for ejendomsserviceuddannelsen.
Fritagelse for  

 undervisningen Fritagelse for undervisning gives på baggrund af  

 dokumenteret tidligere gennemført uddannelse, relevant erhvervserfaring eller  

 anden vurdering af elevens reelle kvalifikationer.
Voksenforløb  

 med suppleringskursus og kompetenceafklaring For personer, der har 2 års relevant  

 erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, der kan indledes med et suppleringskursus efter  

 erhvervsuddannelsesloven med det formål, at eleverne på baggrund af  

 forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til  

 slutmålene for grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
I  

 bilag til vejledningen er voksenuddannelsen nærmere beskrevet.
Kapitel 3 Skoleundervisningen  

 (§§ 12-16) Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges således, at:
 1.  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således, at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 2.  

 	  

 Alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, og eleven i videst muligt omfang aktiveres og  

 gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 3.  

 	  

 Undervisningen skal  

 i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse  

 m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse med materialeanvendelse.
Undervisningen bør i vid udstrækning  

 gennemføres helhedsorienteret, således at eleverne oplever/erkender, at der  

 er  

 sammenhæng mellem de teoretiske og praktiske emner.
Skoleundervisningen  

 planlægges og gennemføres i videst muligt omfang integreret i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser på hensigtsmæssig vis.
 Område- og  

 specialefagenes slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/ eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.
 På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 12 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende  

 mål og indhold:
 Pleje og vedligeholdelse af udearealer 1.
Niveau Begynder Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om  

 plejeaktiviteter og sammenhængen mellem et plejeprogram og  

 kvalitetskrav for et områdes vedligeholdelse i forhold til årstider.
 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende planter  

 og deres anvendelse.
 Eleven har grundlæggende viden om ikke kemisk  

 ukrudtsbekæmpelse.
 Eleven har kendskab til fremstilling af kompost.
 Eleven har grundlæggende viden om vedligeholdelse af  

 befæstede arealer, herunder opretning af flisebelægninger og om sikkerheds-  

 og miljømæssige krav.
 Eleven har viden om og kan anvende relevante  

 håndredskaber, værktøjer, traktorer og mindre gartnerimaskiner.
 Eleven har kendskab til relevante køretøjers,  

 motorredskabers og hjælpeudstyrs opbygning, virkemåde og vedligeholdelse og  

 kan anvende dem.
 Eleven kan foretage fejlfinding og mindre reparationer af  

 relevante, forekommende maskiner, herunder fejemaskiner, græsslåmaskiner,  

 græstrimmer og jordfræser.
 Eleven kan afhjælpe driftsforstyrrelser, herunder vurdere  

 hvilken faglig bistand, der skal rekvireres ved større tekniske fejl.
Bygningsvedligeholdelse 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Generelt:
 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende  

 bygningsmaterialer, overfladebehandlinger og installationer.
 Eleven kan læse og forstå simple  

 tegninger og beskrivelser,  

 herunder de almindeligste signaturer og målforhold, der anvendes i  

 bygningstegninger.
 Eleven kan foretage tilstandsvurdering af bygningsskader  

 og anvende relevante trykte og elektroniske informationskilder til  

 identifikation af skaders omfang og oprindelse.
 Eleven kan identificere behov for almindeligt  

 vedligeholdelsesarbejde og rekvirere relevante håndværkere og godkende udført  

 arbejde.
 Eleven kan udføre mindre vedligeholdelsesarbejder og  

 foretage udskiftning af defekte enkeltkomponenter, som ikke kræver særskilt  

 autorisation.
 Bygninger:
 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende  

 murværks- og træværkskonstruktioner, bygningsdetaljer, beklædninger,  

 isolering, membraner samt overfladebehandlinger og deres holdbarhed.
 Sanitære installationer:
 Eleven kan udføre rensning af afløb fra sanitære  

 installationer samt rensning og enkel vedligeholdelse af regnvandsafløb.
 Eleven kan udføre måling af vandforbrug.
Eleven kan foretage udskiftning af defekte  

 enkeltkomponenter, som ikke kræver særskilt autorisation, herunder  

 udskiftning af taparmaturer, håndvaske og køkkenvaske med tilhørende vandlås,  

 klosetter, vaskemaskiner og opvaskemaskiner til husholdningsbrug Elektriske installationer:
 Eleven har kendskab  

 til  

 gældende love, regler, normer og anvisninger inden for el-området  

 i forbindelse med stærk- og svagstrømsanlæg samt lys- og varmeinstallationer  

 i boliger og institutioner.
 Eleven har kendskab til korrekt installation af  

 almindeligt forekommende husholdningsapparater.
 Eleven har kendskab til korrekt nødbelysning og til  

 sikkerheds- og alarmudstyrs anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til antenneanlægs og dørtelefonanlægs  

 opbygning og kan identificere fejlmuligheder.
Eleven kan foretage udskiftning af defekte  

 enkeltkomponenter, som ikke kræver særskilt autorisation, herunder  

 udskiftning af el-afbrydere/stikkontakter, opsætning og nedtagning af  

 belysningsarmaturer samt tilslutning af husholdningsapparater og -maskiner Eleven kan identificere mekaniske fejl ved  

 driftsforstyrrelser i hårde hvidevarer samt vurdere, hvilken faglig bistand  

 der skal tilkaldes til afhjælpning heraf .
Ventilationsteknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for et simpelt opbygning og  

 virkemåde, herunder komponenternes formål og placeringer Eleven kan foretage enkle målinger af luftstrømme Eleven kan indregulere luftstrømme efter  

 proportionalmetoden Sikkerhed ved brug af værktøj og maskiner Niveau Begynder Varighed 0,5uge Mål og øvrige rammer Eleven kan overholde gældende regler og anvisninger om  

 sikkerhed ved brug af branchespecifikke maskiner og værktøjer Eleven kan anvende håndværktøjer samt luft-, hydraulik-  

 og eldrevne værktøjer inden for det branchespecifikke område under hensyn til  

 egen og andres sikkerhed Eleven kan anvende udstyr, hjælpeværktøjer og maskiner  

 inden for det branchespecifikke område under hensyn til egen og andres  

 sikkerhed Eleven kan anvende personlige værnemidler samt redegøre  

 for love, regler og anvisninger om personlige beskyttelsesforanstaltninger  

 ved løsning af branchespecifikke arbejdsopgaver Miljøbevidsthed Niveau Begynder Varighed 0,5uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til boliger og institutioners  

 miljøpåvirkninger Eleven har kendskab til kemikalier, der forekommer inden  

 for området, herunder brændstof og olier til områdets maskiner, og øvrige  

 kemikalier som f.eks. rengøringsmidler, sæber, afspændingsmidler og  

 skyllemidler Eleven har kendskab til håndtering af områdets kemikalier Eleven har kendskab til kemikaliernes indflydelse på  

 miljøet Varmecentral Niveau Begynder Varighed 0,5uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de målesystemer, der bruges i en  

 varmecentral Eleven har kendskab til opbygningen af varmesystemer  

 herunder et-strengede- og to-strengede anlæg, samt direkte- og indirekte  

 fjernvarme Eleven kan aflæse og redegøre for vvs-diagrammer udført  

 efter Dansk Standard.
Eleven kan beregne energimængde ud fra målinger foretaget  

 på et varmeanlæg Service og kommunikation Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til servicebegrebet Eleven har kendskab til personlig fremtræden Eleven kan skelne mellem god og dårlig service og være  

 bevidst om egen indflydelse på opfattelsen af serviceydelsen i konkrete  

 situationer Eleven kan udføre sit arbejde med forståelse for  

 betydningen af fleksibilitet og ansvarsbevidsthed Eleven kan kommunikere med kolleger, brugere og beboere  

 på en professionel og serviceorienteret måde Eleven kan udvise forståelse for brugere og beboere på en  

 respektfuld måde og kan håndtere aggressive episoder på en hensigtsmæssig  

 måde Fagplan for uddannelsen Uddannelsens  

 grundfag, områdefag og  

 valgfrie specialefag bør  

 ud  

 fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler  

 i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt  

 på  

 skoleperioderne.
Den valgfri specialefagsundervisning skal som hovedregel  

 placeres hensigtsmæssigt inden for de to sidste uddannelsesår.
Grundfag i hovedforløbet Valget  

 af grundfag skal ses på baggrund af ønske om helhed i uddannelsen, hvor  

 fagene  

 mere overordnet har til formål at styrke elevens personlige udvikling, almene  

 dannelse og mulighed for videre uddannelse.
Grundfagene forventes desuden at  

 udbygge forståelsen af en række af de faglige discipliner idet:
 Naturfag  

 vil kunne indgå som grundlæggende fag i forbindelse med områdefagene  

 Varmecentral (energi), Pleje og vedligeholdelse af udearealer (kemi) og  

 Ventilation og indeklima.
 Engelsk  

 skal styrke muligheden for omgang med beboere, brugere og andre persongrupper  

 med andet sprog end dansk.
 Dansk  

 skal sammen med psykologi medvirke til at bedre elevernes kommunikative  

 samspil  

 med beboere, brugere og andre persongrupper.
 Matematik  

 kan anvendes i sammenhæng med budgetlægning/regnskab, materialeopmåling i  

 forbindelse med vedligeholdelsesopgaver m.m.
Ad § 14 Hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag med supplerende mål og indhold:
Pleje og vedligeholdelse af udearealer 2 Niveau Rutine Varighed 2.0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udarbejde et plejeprogram og gøre rede for  

 dets funktion.
 Eleven kan udføre pleje af udearealer i overensstemmelse  

 med et plejeprogram.
 Eleven kan foretage ikke kemisk ukrudtsbekæmpelse og gøre  

 rede for de sikkerhedsmæssige krav.
 Eleven kan fremstille kompost.
 Eleven kan vedligeholde og renholde befæstede arealer og  

 gøre rede for reglerne herom.
 Eleven kan vælge de rigtige værktøjer til pleje og  

 vedligeholdelse af udearealer og legepladser.
Bygningsvedligeholdelse 2 Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Generelt:
 Eleven har forståelse af betydningen af kvalitet og  

 kendskab til redskaber til kvalitetsstyring.
Eleven har kendskab til sikkerhed ved byggearbejder og  

 til arbejde på stiger Bygninger:
 Eleven har kendskab til bygningsvedligeholdelse for  

 bolig, fælleshuse, fællesvaskerier m.v.
 Eleven kan vejlede beboere om almindeligt forekommende  

 vedligeholdelse i boliger.
 Elektriske installationer:
 Eleven har kendskab til bestemmelser vedrørende  

 elektriske installationer i fællesvaskerier (vådrum) og til administration og  

 drift af fælleshuse m.v.
Varmecentral For  

 ejendomsmedhjælper gælder alene de med *mærkede mål.
Niveau Avanceret, ejendomsmedhjælper dog rutine Varighed 2,5 uger, ejendomsmedhjælper dog 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til varmefordeling i forbindelse med  

 ufyrede anlæg, herunder anlæg baseret på alternative energikilder.* Eleven kan klargøre, idriftsætte og fejlfinde på anlæg og  

 sikre miljørigtig og sikker drift.
Eleven kan redegøre for anlæggenes opbygning og  

 indretning til brug ved forskellige typer af brændsel og tilhørende  

 fyringsanlæg.* Eleven kan styre og korrigere vejrkompensationsanlæg  

 herunder klimastat og SRO (Styrings-, Regulerings- og Overvågningsanlæg) Eleven kan foretage simple indreguleringer og  

 differenstrykmålinger.* Eleven har kendskab til vedvarende energikilder, herunder  

 sol- og vindenergi samt geotermisk varme.* Affaldshåndtering – Miljøfarligt affald Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til den overordnede politik, samt  

 love og bekendtgørelser gældende for affaldshåndtering.
 Eleven kan selvstændigt håndtere miljøfarligt affald,  

 herunder rengøringsmidler og husholdningsaffald korrekt.
 Eleven kan opdatere sin viden og vejlede beboere og  

 brugere om brug og håndtering af miljøbelastende materialer og affald.
 Eleven kan selvstændigt indkøbe miljørigtige produkter  

 til brug ved forskellige rengøringsopgaver.
 Eleven kan anvende personlige værnemidler.
 Eleven kan vejlede kolleger i brugen af personlige  

 værnemidler.
 Eleven er fortrolig med alle affaldsfraktioner og -typer.
 Eleven kan rengøre affaldsskakter, affaldscontainere,  

 affaldsrum og forestå renholdelse omkring storskraldscontainere på en  

 miljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan orientere og vejlede om hjemmekompostering.
 Eleven kan vejlede håndværkere om byggeaffald.
Ventilation og indeklima For  

 ejendomsmedhjælper gælder alene de med *mærkede mål.
Niveau Avanceret, ejendomsmedhjælper dog rutineniveau Varighed 2,0 uger, ejendomsmedhjælper dog 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan varetage driften af større eller mindre  

 ventilationsanlæg, herunder planlægge almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.* Eleven kan foretage målinger og analyser af klimaforhold  

 med henblik på afdækning af eventuelle indeklimatiske problemer.
Eleven kan redegøre for gældende regler om ventilation og  

 indeklima.* Eleven har viden om de forskellige komponenter på  

 ventilationsanlæg.* Eleven kan udføre simpel fejlfinding på ventilationsanlæg.* Eleven kan foretage mindre vedligeholdelsesopgaver på  

 ventilationsanlæg.* Eleven kan planlægge periodiske eftersyn på  

 ventilationsanlæg.
 Eleven har forståelse for ventilationsanlæggets opbygning  

 og sammenhæng, og kan udfærdige en driftsinstruktion, samt rådgive andre i  

 brug af instruktioner.
Ad § 15 Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter for ejendomsserviceteknikere 3 ugers  

 valgfri specialefag.
Valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen blandt de valgfri specialefag, der er angivet i bilag  

 til denne vejledning med niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold.
 Valgfri specialefag skal fremgå af elevens uddannelsesplan.
 Valgfri specialefag anbefales placeret i tilknytning til 4.  

 skoleperiode.
Ad § 17 Praktikuddannelsen Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan opnå  

 uddannelsens mål, jf. §§ 2-5 i uddannelsesbekendtgørelsen.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at  

 skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden, og således, at  

 eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er undervist i den  

 forudgående skoleperiode.
I  

 praktikuddannelsen skal eleven i arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og  

 selvstændighed beskæftiges med de i erhvervet forekommende arbejdsmetoder,  

 discipliner og værktøjer.
Der skal opnås tilstrækkelig rutine til, at eleven  

 efter endt uddannelse kan påtage sig at udføre arbejde som  

 ejendomsservicetekniker eller ejendomsmedhjælper.
Eleven skal i  

 praktikperioden  

 have adgang til den for ejendomsområdet anvendte lovgivning, regler, normer,  

 anvisninger og faglitteratur og forstå nødvendigheden af, at de regler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og anvendelse af  

 værktøj,  

 udstyr og maskiner, bliver overholdt.
I  

 praktikvirksomheden afholdes under hele uddannelsesforløbet jævnligt  

 uddannelsessamtaler mellem elev, arbejdsgiver og den eller dem, som er  

 ansvarlige for elevens oplæring.
Formålet med uddannelsessamtalerne er at  

 vejlede og motivere eleven for uddannelsen, at sikre, at eleven oplæres i de  

 forskellige arbejdsområder, og at sikre sammenhæng mellem praktik- og  

 skoleperioder.
I  

 praktikperioden forud for eller lige efter grundforløbet skal eleven opnå  

 grundlæggende kendskab til erhvervet og indføres i virksomhedens organisation  

 og arbejdsfunktioner.
Eleven skal beskæftiges med lettere arbejdsopgaver  

 blandt  

 andet i forbindelse med bygningsvedligeholdelse samt pleje og vedligeholdelse  

 af udearealer.
Endvidere skal eleven under vejledning til sin uddannelsesbog  

 skrive en kort rapport om praktikforløbet.
I  

 praktikperioden efter hovedforløbets 1. skoleperiode skal eleven i særlig  

 grad  

 beskæftige sig med bygningsvedligeholdelse og med pleje og vedligeholdelse af  

 udearealer.
Eleven skal desuden i videst muligt omfang deltage i  

 administrative  

 opgaver i mindst 4 uger med særligt henblik på at opnå kendskab til udvikling  

 af service- og produktkoncepter.
Eleven  

 skal videre erhverve kørekort til traktor, jf. uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 17, stk. 2 I  

 praktikperioden efter hovedforløbets 2. skoleperiode i specialet  

  

 ejendomsservicetekniker,  

 boligservice  

  

 skal eleven i særlig grad  

 beskæftige sig med affaldshåndtering,  

 herunder håndtering af miljøfarligt affald,  

 og  

 arbejdsopgaver i varmecentral.
Eleven skal i videst muligt omfang deltage i  

 administrative opgaver i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdsplaner  

 samt  

 med beboerservice og beboerdemokratiske forhold.
I  

 praktikperioden efter hovedforløbets 2. skoleperiode i specialet  

  

 ejendomsservicetekniker,  

 erhvervs- og institutionsservice  

  

 skal  

 eleven i særlig grad beskæftige sig med arbejdsopgaver i forbindelse med  

 varmecentral, ventilations- og indeklimaanlæg samt affaldshåndtering,  

 herunder  

 håndtering af  

 miljøfarligt  

 affald.
Eleven skal i videst muligt omfang deltage i administrative opgaver i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdsplaner og med brugerservice.
I  

 praktikperioden efter hovedforløbets 2. skoleperiode i specialet  

  

 ejendomsmedhjælper  

  

 skal eleven i særlig  

 grad beskæftige sig med affaldshåndtering,  

 herunder håndtering af miljøfarligt affald,  

 og  

 arbejdsopgaver i varmecentral.
Eleven skal i videst muligt omfang deltage i  

 administrative opgaver i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdsplaner  

 samt  

 med beboerservice og beboerdemokratiske forhold eller brugerservice.
For  

 praktikperioden efter hovedforløbets 3. skoleperiode gælder for alle  

 specialer,  

 at eleven skal beskæftiges ved og udføre selvstændige arbejdsopgaver.
Eleven  

 skal opnå den endelige rutine og selvstændighed til at kunne udføre sit  

 arbejde  

 som ejendomsservicetekniker eller -medhjælper.
 I  

 praktikperioden efter hovedforløbets 3. skoleperiode i specialet  

  

 ejendomsservicetekniker,  

 boligservice  

  

 skal der i særlig grad  

 lægges vægt på arbejdsopgaver i forbindelse med varmecentral og  

 bygningsvedligeholdelse, beboervejledning, herunder vejledning om indvendig  

 vedligeholdelse, syn af boliger ved fraflytninger og økonomiplanlægning.
 I  

 praktikperioden efter hovedforløbets 3. skoleperiode i specialet  

  

 ejendomsservicetekniker,  

 erhvervs- og institutionsservice  

  

 skal  

 der i særlig grad lægges vægt på arbejdsopgaver i forbindelse med  

 varmecentral,  

 drift og vedligeholdelse af specielle lokaler, herunder f.eks. svømmehaller,  

 samt af udendørs idrætsanlæg, brugerservice og økonomiplanlægning.
Uddannelsesbogen Rammer  

 for indhold i uddannelsesbogen vedr. praktikuddannelsen og retningslinier for  

 bogens brug under praktikuddannelsen udarbejdes af Det faglige udvalg for  

 Ejendomsservice.
Det lokale uddannelsesudvalg kan udarbejde supplerende  

 materiale vedr. den enkelte skoles samarbejde med praktikvirksomhederne samt  

 evaluering og kvalitetssikring af uddannelsen med henblik på såvel  

 tilrettelæggelse som udvikling af uddannelsen.
Kapitel 4 Afsluttende  

 prøver (eksamen) m.v.
 Ved  

 indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen  

 afholdes, sender skolen en liste over eleverne med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Denne  

 liste skal være det faglige udvalg i hænde senest 6 uger før den afsluttende  

 eksamen.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Voksenuddannelse Nedenstående  

 skematiske model viser et eksempel på voksenuddannelsesforløb:
Grund-forløb Hovedforløb  

 ejendomsservicetekniker Hovedforløb  

 ejendomsmedhjælper Kompetenceafklaring 2 uger + supplerende kursus max. 18 uger Evt. praktik Opkvali-ficerings-modul 1 6 uger Evt. praktik Opkvali-ficerings-modul 2 6 uger Evt. praktik Opkvali-ficerings-modul 3 6 uger Evt. praktik 4 uger skole Evt. rest-praktik Kompetenceafklaringen Skolen kan tilbyde elever med relevant erfaring et  

 kompetenceafklarende forløb med henblik på, at elevens personlige  

 uddannelsesplan kan have udgangspunkt i elevens reelle kompetencer.  

 Betingelsen  

 for at blive optaget på et kompetenceafklarende forløb med henblik på at  

 deltage  

 i merituddannelse er:
1)  

 	  

 at eleven har mindst  

 2 års dokumenteret relevant praktisk erfaring, dvs. arbejde som  

 ejendomsfunktionær eller teknisk servicemedarbejder, eller har opnået  

 tilsvarende kvalifikationer, eller 2)  

 	  

 at eleven har en  

 relevant dokumenteret erhvervsuddannelse som f.eks. anlægsgartner, tømrer,  

 snedker, murer, elektriker, smed, blikkenslager eller maskinarbejder, at  

 uddannelsen har været anvendt min. 1 år inden for de sidste 5 år, og at  

 eleven  

 har mindst 1 års dokumenteret relevant praktisk erfaring, dvs. arbejde som  

 ejendomsfunktionær eller teknisk servicemedarbejder, eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
Den ordinære uddannelsestid er 3 år og 6 måneder, hvor  

 skoleuddannelsen udgør 20 uger på grundforløb og 25 uger på hovedforløb.  

 Skoleuddannelsestiden for meritforløbet er max. 2 uger til  

 kompetenceafklaring,  

 evt. max. 18 ugers supplerende kursus samt indtil 25 ugers hovedforløb.
Merit  

 for skoleuddannelsen er skolens ansvarsområde og gives af skolen efter  

 meritbekendtgørelsen, hovedbekendtgørelsen, uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne  

 vejledning.
Merit for praktikuddannelsen er Det faglige udvalgs ansvar.
Ud  

 fra  

 resultatet af kompetenceafklaringen træffer skolen afgørelse om omfang af  

 merit  

 for skoleuddannelse og det faglige udvalg om uddannelsens varighed.
Eleven  

 kan  

 på grundlag heraf tilbydes et særligt voksenuddannelsesforløb.
 Voksenuddannelsens hovedforløb sammensættes af et eller  

 flere af følgende skoleperioder eller dele af dem:
Opkvalificering  

 modul 1  

  

 Varighed 6 uger Indeholder: Grundfag og områdefag i henhold til  

 bekendtgørelsen for uddannelsen.
Opkvalificering  

 modul 2  

  

 Varighed 6 uger Indeholder: Grundfag og områdefag i henhold til  

 bekendtgørelsen for uddannelsen.
Opkvalificering  

 modul 3  

  

 Varighed 6 uger Indeholder områdefag, valgfag samt eventuelt valgfrie  

 specialefag i henhold til bekendtgørelsen for uddannelsen.
Hovedforløbets 4.  

 skoleperiode - boligservice og/eller erhvervs- og institutionsservice Varighed 5 uger (4 uger + 1 uges valgfri specialefag).
 Indeholder: Områdefag og valgfrie specialefag i henhold  

 til bekendtgørelsen for uddannelsen.
Bilag 2 Valgfri specialefag Beboerforhold og beboerdemokrati Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til opbygningen af private, almene og  

 kommunale boligforetagender og beboeres rettigheder og pligter, herunder  

 vedtægter o.lign.
 Eleven kan rådgive beboere om deres rettigheder og  

 pligter i boligorganisationen.
 Eleverne kender til afdelingsbestyrelsens  

 kompetenceområder i almennyttige boligselskaber.
 Eleven kender gældende love og bestemmelser vedrørende  

 råderet, vedligeholdelse og husorden og kan vejlede beboere herom.
 Eleven kender samarbejdsrelationerne i forhold til  

 boligorganisationens administration og de beboerdemokratiske institutioner i  

 den almene boligsektor.
 Eleven har forståelse for fremmede kulturer.
 Eleven kan varetage den daglige drift af et  

 varmemesterkontor.
 Eleven har kendskab til offentlige instanser på bolig- og  

 institutionsområdet.
Syn af boliger, råderet og vedligeholdelsesordninger Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt foretage syn af boliger ved ind-  

 og udflytninger samt udfylde flytterapporter i henhold til gældende regler.
 Eleven kan foretage prissætning og kontrol af  

 istandsættelsesarbejde.
 Eleven kan opmåle arealet af vægge og gulve i et lejemål.
 Eleven kan entydigt fastslå eventuel misligholdelse.
Serviceformidling, det offentlige serviceapparat Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan yde og formidle service overfor brugere.
 Eleven kan på baggrund af de redskaber og ressourcer, der  

 er i det offentlige serviceapparat, anbefale og vejlede de personer,  

 vedkommende skal servicere.
 Eleven kan med særligt fokus på de ressourcer, der er til  

 rådighed internt, lede og fordele det daglige arbejde vedr.  

 serviceformidling.
 Eleven kan vurdere en given opgaveløsning i forhold til  

 øvrige servicemedarbejderes muligheder for at servicere i en given situation.
 Eleven kan sammen med kolleger og på baggrund af en  

 konkret situation evaluere en relevant service i forhold til kulturforskelle,  

 holdninger og vaner.
 Eleven kan indgå i tværfagligt samarbejde og er  

 omstillingsparat i forhold til løsning af en given opgave.
 Eleven kan medvirke i team som rådgiver internt og  

 eksternt.
Pleje og vedligeholdelse af idrætsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og rammer Eleven har kendskab til pleje og vedligeholdelse af  

 boldbaner, løbebaner, med tilhørende  

 udstyr.
 Eleven har kendskab til særlige belastninger  

 af  

 anlæg, eventuelle reparationer og sikkerhedsmæssige forhold.
Svømmebade Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan under vejledning sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver i  

 en svømmehal.
 Eleven kan tage de lovbestemte vandprøver og vurdere  

 resultatet.
 Eleven har kendskab til ”Vejledning fra Miljøstyrelsen”  

 (kontrol med svømmebade nr. 3, 1988).
 Eleven har kendskab til ”Dansk standard nr. 477, Norm for  

 svømmebadsanlæg”.
 Eleven har kendskab til publikationen ”Sundt og sikkert  

 arbejde i svømmehaller”, udgivet af Kommunernes Landsforening, Forbundet  

 af  

 Offentlige Ansatte, Dansk Funktionær Forbund og Branchesikkerhedsrådet for  

 service- og tjenesteydelser (BSR nr. 8).
 Eleven kan vejlede andre i forhold vedr. svømmebade.
Budgetter og byggesagsbehandling Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til budget og regnskab for drifts- og  

 vedligeholdelseskonti for beboelsesejendomme og byggearbejder.
 Eleven kender gældende lovgivning for årseftersyn af  

 ejendomme samt garantibestemmelser.
 Eleven kender gældende love og regler for  

 byggesagsbehandling og afholdelse af licitationer og kan rette henvendelse  

 til offentlige myndigheder derom, samt udfylde diverse skemaer i forbindelse  

 hermed.
 Eleven kan på grundlag af kendskab til planlagt periodisk  

 vedligeholdelse udarbejde et 10 årigt drifts- og vedligeholdelsesbudget.
 Eleven kan udarbejde udbudsmateriale i forbindelse med en  

 mindre licitation.
Indretning og vedligeholdelse af legepladser Niveau Rutine Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan vurdere relevante sikkerhedsmæssige forhold  

 samt udføre vedligeholdelse af udendørs legepladser, - arealer og -redskaber.
 Eleven kan anvende regler, standarder m.v. ved praktisk  

 indretning af legepladser.
 Eleven kan søge og anvende relevante oplysninger  

 vedrørende gældende standarder, anvisninger, forsikrings- og ansvarsforhold  

 m.v. i forhold til indretning og vedligeholdelse af legepladser.
 Eleven kan efterse og vurdere, om legepladser og  

 legeudstyr er i sikkerhedsmæssigt forsvarlig stand.
 Forslag til hvilke valgfrie specialefag, der vil være  

 hensigtsmæssige at  

  

 gennemføre i forhold til det valgte speciale:
Speciale Boligservice Erhvervs– og institutionsservice Budgetter og  

 byggesagsbehandling + + Indretning og  

 vedligeholdelse af legepladser + + Beboerforhold og  

 beboerdemokrati + Svømmebade + Pleje og  

 vedligeholdelse af idrætsanlæg + + Syn af boliger,  

 råderet og vedligeholdelsesordninger + Serviceformidling,  

 det offentlige serviceapparat + Bilag 3 Meritskemaer Meritskema Områdefag Fuld merit = * Delvis merit  

 = d AMU – uddannelser Pleje  

 og vedligeholdelse af ude-arealer 1.
Pleje  

 og vedligeholdelse af ude-arealer 2 Bygnings- vedligeholdelse  

 1 Bygnings-ved-ligehol- delse  

 2 Affaldshåndtering  

 - miljøfarligt affald Service  

 og kommunikation Ventilationsanlæg Ventilation  

 og indeklima Sikkerhed  

 ved brug af værktøj og maskiner Miljøbevidsthed Varmecentral Varmecentral  

 2 Vedligeholdelse og drift  

 af indendørs tekniske hjælpemidler d Indendørs tekniske  

 hjælpemidler – ejendomsservice d Affaldshåndtering i  

 boligområder og institutioner d Affaldshåndtering d Pleje af grønne områder.
d d Pleje af grønne områder:
Vinterbeskæring d Pleje af grønne områder:
Sommerbeskæring d Håndtering af olie- og  

 kemikalieaffa d Betjening og  

 vedligeholdelse af mindre gartnerimaskiner d Vedligeholdelse og drift  

 af udendørs tekniske hjælpemidler d Udendørstekniske  

 hjælpemidler – ejendomsservice” d Bygnings-vedligeholdelse d d Ejendommens  

 vedligeholdelse d d Ventilation og indeklima d d Ventilation og indeklima –  

 ejendomsservice d d Grundlæggende  

 ejendomsservice d Bygningens tekniske  

 installationer d Ejendommens tekniske  

 installationer d Drift og vedligehold af  

 ufyrede varmeanlæg d d Drift og vedligeholdelse  

 af ufyrede varmeanlæg d d Maskiner og miljø i  

 boliger og institutioner, samt førstehjælp d d Maskiner og miljø i  

 boliger og institutioner d d Bygningsvedligeholdelse II d Budget og  

 byggesagsbehandling – ejendomsservice d Meritskema Valgfrie  

 specialefag Fuld merit = * Delvis merit = d AMU – uddannelser Budgetter og  

 byggesags-behandling Indretning og vedligehold  

 af legepladser Beboerforhold og  

 beboer-demokrati Syn af boliger, råderet og  

 ved ligeholdel-sesordninger Pleje og ved- ligeholdelse  

 af idrætsanlæg Grundlæggende  

 ejendomsservice d Græspleje 1 d Græs, vækstforhold og  

 pleje d Græspleje 2 d Græs, sygdomme og skadedyr d Bygningsvedligeholdelse II  

 – budgetlægning og byggesagsbehandling * Budget og byggesagsbehandling  

 – ejendomsservice * Syn af boliger, råderet og  

 vedligeholdelsesordninger * Pleje af grønne områder d Indretning og  

 vedligeholdelse af legepladser * Institutions- og  

 boligservice d d Bilag 4 Kompetencebeskrivelse til grundlæggende  

 voksenuddannelse for uddannelsens praktiske dele Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelses-elev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen.
Pleje og  

 vedligeholdelse af udearealer Kan på rutineniveau foretage plejeaktiviteter med  

 almindeligt forekommende planter under hensyntagen til sammenhængen mellem  

 plejeprogram og kvalitetskrav for et områdes vedligeholdelse i forhold til  

 årstider Kan på rutineniveau vedligeholde befæstede arealer,  

 herunder oprette flisebelægninger under hensyntagen til sikkerheds- og  

 miljømæssige krav.
Kan renholde befæstede arealer Kan anvende relevante håndredskaber, værktøjer, traktorer  

 og mindre gartnerimaskiner Kan anvende forskellige køretøjer, motorredskaber og  

 hjælpeudstyr Kan vedligeholde forskellige køretøjer, motorredskaber og  

 hjælpeudstyr Eleven kan foretage fejlfinding og mindre reparationer af  

 relevante forekommende maskiner, herunder fejemaskiner, græsslåmaskiner,  

 græstrimmer og jordfræser.
Eleven kan afhjælpe driftsforstyrrelser, herunder vurdere  

 hvilken faglig bistand, der skal rekvireres ved større tekniske fejl Kan foretage ikke kemisk ukrudtsbekæmpelse Kan fremstillet kompost Kan anvende rigtigt værktøj til pleje og vedligeholdelse  

 af udearealer Kan anvende rigtigt værktøj til pleje og vedligeholdelse  

 af legepladser Bygningsvedligeholdelse Kan anvende almindeligt forekommende bygningsmaterialer og  

 overfladebehandlinger Kan anvende simple bygningstegninger og beskrivelser Kan foretage tilstandsvurdering af bygningsskader og  

 anvende relevante trykte og elektroniske informationskilder til  

 identifikation  

 af skaders omfang og oprindelse Kan identificere behov for almindeligt  

 vedligeholdelsesarbejde, rekvirere relevante håndværkere og godkende udført  

 arbejde Kan udføre mindre vedligeholdelsesarbejder og foretage  

 udskiftning af defekte enkeltkomponenter, som ikke kræver særskilt  

 autorisation Kan udføre rensning af afløb fra sanitære installationer Kan udføre rensning og enkel vedligeholdelse af regnvandsafløb Kan udføre måling af vandforbrug Kan foretage udskiftning af taparmaturer Kan foretage udskiftning af håndvaske med tilhørende  

 vandlås Kan foretage udskiftning af køkkenvaske med tilhørende  

 vandlås Kan foretage udskiftning af klosetter Kan foretage udskiftning af vaskemaskiner til  

 husholdningsbrug Kan foretage udskiftning af opvaskemaskiner til  

 husholdningsbrug.
Kan anvende love, regler, normer og anvisninger inden for  

 el-området i forbindelse med stærk- og svagstrømsanlæg Kan anvende love, regler, normer og anvisninger inden for  

 el-området i forbindelse med lys- og varmeinstallationer i boliger og  

 institutioner Kan tilslutte almindeligt forekommende  

 husholdningsapparater og maskiner Kan arbejde med kontrol af sikkerheds- og alarmudstyr Kan arbejde med kontrol af nødbelysning Kan identificere fejlmuligheder på antenneanlæg Kan identificere fejlmuligheder på dørtelefonanlæg Kan foretage udskiftning af el-afbrydere / stikkontakter Kan opsætte og nedtage belysningsarmaturer Kan identificere mekaniske fejl ved driftsforstyrrelser i  

 hårde hvidevarer Kan vurdere, hvilken faglig bistand der skal tilkaldes til  

 afhjælpning af driftsforstyrrelser i hårde hvidevarer Kan anvende stiger på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde Kan anvende redskaber til kvalitetsstyring Kan vejlede beboere om almindeligt forekommende  

 vedligeholdelse i boliger Kan udføre bygningsvedligeholdelse af boliger Kan udføre bygningsvedligeholdelse af fælleshuse Kan udføre bygningsvedligeholdelse af fællesvaskerier Kan udføre administrative rutiner i forbindelse med drift  

 af fælleshuse Varmecentral Kan klargøre og idriftsætte anlæg – ufyrede anlæg / anlæg  

 baseret på alternative energikilder Har foretaget fejlfinding på anlæg - ufyrede anlæg / anlæg  

 baseret på alternative energikilder Kan varetage miljørigtig og sikker drift af anlæg,  

 herunder ufyrede anlæg og anlæg baseret på alternative energikilder Kan varetage styring og korrigering af  

 vejr-kompensationsanlæg herunder klimastat og SRO Kan foretage simple indreguleringer og  

 differenstrykmålinger Kan anvende vedvarende energikilder, herunder sol- og  

 vindenergi samt geotermisk varme Affaldshåndtering –  

 Miljøfarligt affald Kan på et rutineniveau håndtere miljøfarligt affald,  

 herunder rengøringsmidler og husholdningsaffald Kan vejlede beboere og brugere om brug og håndtering af  

 miljøbelastende materialer og affald Kan selvstændigt indkøbe miljørigtige produkter til brug  

 ved forskellige rengøringsopgaver Kan anvende personlige værnemidler Kan vejlede kolleger i brugen af værnemidler Kan foretage rengøring af affaldsskakter på en miljømæssig  

 forsvarlig måde Kan foretage rengøring af affaldscontainere på en  

 miljømæssig forsvarlig måde Kan foretage rengøring af affaldsrum på en miljømæssig  

 forsvarlig måde Kan foretage renholdelse omkring containere til  

 storskralds på en miljømæssigt forsvarlig måde Kan vejlede om hjemmekompostering Kan vejlede håndværkere om byggeaffald Ventilation og  

 indeklima Kan på avanceret niveau varetaget driften af  

 ventilationsanlæg Kan planlægge almindeligt forekommende opgaver i  

 forbindelse med drift af ventilationsanlæg Kan foretage målinger og analyser af klimaforhold med  

 henblik på afdækning af eventuelle indeklimatiske problemer Kan udføre simpel fejlfinding på ventilationsanlæg Kan foretage mindre vedligeholdelsesopgaver på  

 ventilationsanlæg Kan planlægge periodiske eftersyn på ventilationsanlæg Kan udarbejde en driftsinstruktion Kan rådgive andre i brug af driftsinstruktion Bilag 5 Meritangivelse Med hensyn til grundfag henvises til meritbekendtgørelsen Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet 1)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed 1)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed:  

  

 AA-43-00-00560-00 Delvis merit 1)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed:  

  

 42702 Delvis merit 1)  

 	  

 Kvalitetsstyring  

 i virksomheden:  

  

 AA-43-00-00561-00  

 Delvis merit 1)  

 	  

 Kvalitetsstyring  

 i virksomheden:  

  

 42703 Delvis merit 2)  

 	  

 Materialer 2)  

 	  

 Grundfaget:  

  

 Materialeforståelse 3)  

 	  

 Tegning 4)  

 	  

 Arbejdspladsens  

 indretning 5)  

 	  

 Konstruktion  

 og installationer 6)  

 	  

 Montage  

 og tildannelse 7)  

 	  

 Måleteknik  

 og afsætning 8)  

 	  

 Stillads 8) Rulle- og bukke stilladser:  

  

 AF-12-75-06655-00. Delvis merit 8)  

 	  

 Rulle-  

 og bukke stilladser:  

  

 41812 Delvis  

 merit Områdefag i grundforløbet  

 der er særlige for hovedforløbet  

 (URO-fag) 1)  

 	  

 Pleje og  

 vedligeholdelse af udearealer 1.
1) Pleje af grønne områder:  

  

 AE-69-00-00310-00 Delvis merit 1)  

 	  

 Pleje af  

 grønne mråder:  

  

 42338 Delvis merit 1)  

 	  

 Maskiner  

 og miljø i boliger og institutioner, samt førstehjælp:  

  

 AE-69-00-00313 Delvis merit 1)  

 	  

 Maskiner  

 og miljø i boliger og institutioner:  

  

 41714 Delvis merit 1)  

 	  

 Vedligeholdelse  

 og drift af udendørs tekniske hjælpemidler:  

  

 AE-69-00-00320 Delvis Merit 1)  

 	  

 Udendørs  

 tekniske hjælpemidler – ejendomsservice  

  

 41717 Delvis merit 2)  

 	  

 Bygningsvedligeholdelse  

 1 2)  

 	  

 Grundlæggende  

 ejendomsservice  

  

 :AE-69-00-00300-00.  

 Delvis merit.
 2)  

 	  

 Bygningsvedligeholdelse  

 1:  

  

 AE-69-00-00330-00. Delvis merit.
2)  

 	  

 Ejendommens  

 vedligeholdelse:  

  

 41715 Delvis merit 2)  

 	  

 Bygningens  

 tekniske installationer:  

  

 AE  

 69-00-00132 Delvis merit 2)  

 	  

 Ejendommens  

 tekniske installationer  

  

 41713  

 Delvis merit 3)  

 	  

 Ventilationsanlæg 3)  

 	  

 Ventilation  

 og indeklima:  

  

 AE-69-00-00373 Delvis  

 merit 3)  

 	  

 Ventilation  

 og indeklima – ejendomsservice:  

  

 41719 Delvis merit 4)  

 	  

 Sikkerhed  

 ved brug af værktøj og maskiner.
4)  

 	  

 Maskiner  

 og miljø i boliger og institutioner, samt førstehjælp:  

  

 AE-69-00-00313 Delvis merit 4)  

 	  

 Maskiner  

 og miljø i boliger og institutioner:  

  

 41714 Delvis merit 5)  

 	  

 Miljøbevidsthed 6)  

 	  

 Varmecentral 6)  

 	  

 Drift og  

 vedligehold af ufyrede varmeanlæg:  

  

 AE-69-00-00372-00 Delvis merit 6)  

 	  

 Drift og  

 vedligeholdelse af ufyrede varmeanlæg:  

  

 41722 Delvis merit 7)  

 	  

 Service  

 og kommunikation Områdefag i hovedforløbet 1)  

 	  

 Pleje og  

 vedligeholdelse af udearealer 2 1)  

 	  

 Pleje af  

 grønne områder  

  

 : AE-69-00-00310-00  

 Delvis merit 1)  

 	  

 Pleje af  

 grønne mråder:  

  

 42338 Delvis merit 1)  

 	  

 Pleje af  

 grønne områder, sommerbeskæring:  

  

 AI-57-00-0043400 Delvis merit 1)  

 	  

 Pleje af  

 grønne områder, sommerbeskæring:  

  

 42339 Delvis merit 1)  

 	  

 Pleje af  

 grønne områder, vinterbeskæring:  

  

 AI-57-00-00444-00 Delvis merit 1)  

 	  

 Pleje af  

 grønne områder, vinterbeskæring:  

  

 42341 Delvis merit 1)  

 	  

 Betjening  

 og vedligeholdelse af mindre gartnerimaskiner:  

  

 AI-57-00-00403-00 Delvis merit 1)  

 	  

 Betjening  

 og vedligeholdelse af mindre gartnerimaskiner:  

  

 42302 Delvis merit 2) Bygningsvedligeholdelse 2 2)  

 	  

 Bygningsvedligeholdelse  

 I  

  

 , AE-69-00-00330-00 Delvis merit 2)  

 	  

 Ejendommens  

 vedligeholdelse:  

  

 41715 Delvis merit 2)  

 	  

 Bygningsvedligeholdelse  

 II:  

  

 Delvis merit 2)  

 	  

 Budget  

 og byggesagsbehandling – ejendomsservice:  

  

 41720 Delvis merit 2)  

 	  

 Vedligeholdelse  

 og drift af indendørs tekniske hjælpemidler,:  

  

 AE-69-00-00320-00 Delvis merit 2)  

 	  

 Indendørs  

 tekniske hjælpemidler:  

  

 41716 Delvis  

 merit 3)  

 	  

 Affaldshåndtering  

 - miljøfarligt affald 3)  

 	  

 Affaldshåndtering:  

  

 AE-69-00-00340-00 Delvis merit.
3)  

 	  

 Affaldshåndtering  

 i boligområder og institutioner:  

  

 41712 Delvis merit 3)  

 	  

 Håndtering  

 af olie- og kemikalieaffald:  

  

 AK-60-00-00751-00. Delvis merit 3)  

 	  

 Håndtering  

 af olie- og kemikalieaffald:  

  

 42540  

 Delvis merit 4)  

 	  

 Ventilation  

 og indeklima 4)  

 	  

 Ventilation  

 og indeklima:  

  

 AE-69-00-00373-00  

 Delvis merit.
4)  

 	  

 Ventilation  

 og indeklima – ejendomsservice:  

  

 41719 Delvis merit 5)  

 	  

 Varmecentral 5)  

 	  

 Drift og  

 vedligehold af ufyrede varmeanlæg:  

  

 AE-69-00-00372-00 Delvis merit.
5)  

 	  

 Drift og  

 vedligeholdelse af ufyrede varmeanlæg:  

  

 41722 Delvis merit Valgfrie specialefag i  

 hovedforløbet 1)  

 	  

 Budgetter  

 og byggesagsbehandling 1)  

 	  

 Bygningsvedligeholdelse  

 II, budgetlægning og byggesagsbehandling,  

  

 AE-69-00-00331-00  

 Fuld merit 1)  

 	  

 Budget  

 og byggesagsbehandling – ejendomsservice:  

  

 41720 Fuld merit 1)  

 	  

 Institutions-  

 og boligservice:  

  

 AE-69-00-00311Delvis merit 1)  

 	  

 institutions  

 og boligservice:  

  

 41723 Delvis merit 2)  

 	  

 Indretning  

 og vedligehold af legepladser 2)  

 	  

 Indretning  

 og vedligeholdelse af legepladser  

  

 AE-69-00-00251-00 Fuld merit.
2)  

 	  

 Indretning  

 og vedligeholdelse af legepladser:  

  

 41724 Fuld merit 3)  

 	  

 Beboerforhold  

 og beboerdemokrati 3)  

 	  

 Grundlæggende  

 ejendomsservice:  

  

 AE-69-00-00300-00  

 Delvis merit 3)  

 	  

 Institutions-  

 og boligservice:  

  

 AE-69-00-00311Delvis merit 3)  

 	  

 institutions  

 og boligservice:  

  

 41723 Delvis merit 4)  

 	  

 Syn af  

 boliger, råderet og vedligeholdelsesordninger 4)  

 	  

 Syn af  

 boliger, råderet og vedligeholdelsesordninger  

  

 AE-69-00-00335-00 Fuld merit 4)  

 	  

 Syn af  

 boliger, råderet og vedligeholdelsesordninger:  

  

 41718 Fuld merit 5)  

 	  

 Pleje og  

 vedligeholdelse af idrætsanlæg 5)  

 	  

 Pleje af  

 grønne områder,  

  

 AE-69-00-00310-00  

 Delvis merit 5)  

 	  

 Pleje af  

 grønne områder:  

  

 42338 Delvis merit 5)  

 	  

 Græspleje  

 1  

  

 AI-57-00-00423-00 Delvis merit 5)  

 	  

 Græs,  

 vækstforhold og pleje:  

  

 42334 Delvis  

 merit 5)  

 	  

 Græspleje  

 2  

  

 AI-57-00-00424-00 Delvis merit.
5)  

 	  

 Græs,  

 sygdomme og skadedyr:  

  

 42335 Delvis  

 merit 6)  

 	  

 Svømmebade 7)  

 	  

 Serviceformidling,  

 det offentlige serviceapparat Voksenuddannelsens hovedforløb kan sammensættes af en  

 eller flere af følgende skoleperioder:
Opkvalificering modul 1 Varighed 6 uger Indhold :
 4 ugers grundfag og 2  

 ugers områdefag.
Et eksempel kan være:  

  

 Dansk, Naturfag, Psykologi, Matematik, Engelsk,  

 Stillads, Bygningsvedligeholdelse 1 samt Førstehjælp og Brand Grundfagene afsluttes på  

 modul 2.
Opkvalificering modul 2 Varighed 6 uger Indhold :
 3 ugers grundfag og 3  

 ugers områdefag.
 Et eksempel kan være:  

  

 Dansk, Naturfag, Psykologi, Matematik, Engelsk,  

 Pleje og vedligeholdelse af udearealer 1, samt Affaldshåndtering -  

 miljøfarligt affald del 1.
Grundfagene afsluttes  

 efter grundfagsbekendtgørelsen Opkvalificering modul 3 Varighed 6 uger.
Indhold : 6 ugers  

 områdefag Et eksempel kan være:  

  

 Bygningsvedligeholdelse 2, Affaldshåndtering -  

 miljøfarligt affald del 2, Pleje og vedligeholdelse af udearealer 2, samt  

 Ventilation og indeklima.
Hovedforløbets 4. skoleperiode - boligservice  

 og/eller erhvervs- og institutionsservice Varighed 5 uger (4 uger +  

 1 uges valgfrit specialefag).
 Indhold : 4 ugers  

 områdefag, 1 uges valgfri specialefag samt Svendeprøve.
 Et eksempel kan være:  

  

 Varmecentral samt valgfri specialefag:
Beboerforhold og beboerdemokrati Syn af boliger, råderet og vedligeholdelsesordninger Serviceformidling, det offentlige serviceapparat Pleje og vedligehold af idrætsanlæg Budgetter og byggesagsbehandling Indretning og vedligehold af legepladser Svømmebade Uddannelsens 4.  

 skoleperiode afsluttes med svendeprøve.
