Kapitel 1   Afgrænsning af den kommunale medfinansiering Kapitel 2   Beregning af den kommunale medfinansiering Kapitel 3   Regionernes indberetning og dokumentation af aktivitet Kapitel 4   Månedlig, foreløbig opgørelse og afregning af aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering Kapitel 5   Endelig opgørelse og afregning af aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering Kapitel 6   Anvisning Kapitel 7   Revision og dokumentation m.v.
Kapitel 8   Ikrafttrædelse Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Cirkulære om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet (Til alle regionsråd og kommunalbestyrelser) I medfør af §§ 13 og 14 i lov nr. 543 af 24. juni 2005 om regionernes finansiering, som ændret ved lov nr. 499 af 7. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning af den kommunale medfinansiering § 1. Kommunerne finansierer efter reglerne i dette cirkulære en andel af regionernes forbrug på sundhedsområdet.
Medfinansieringen beregnes som en andel af det forbrug, der er finansieret af regionen og udløst af kommunens borgere i form af ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner samt behandling og genoptræning på sygehus.
 Stk. 2. Medfinansieringen efter stk. 1 beregnes på grundlag af regionens forbrug i ydelsesåret, der løber fra 1. januar til 31. december.
 Stk. 3. Medfinansieringen efter stk. 1 afholdes af betalingskommunen, og afregningen sker over for bopælsregionen på grundlag af borgerens bopæl på behandlingstidspunktet.
 § 2. Medfinansieringen efter § 1 omfatter al somatisk og psykiatrisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI, jf. lov nr. 546 af 24. juni 2005, samt udgifter til genoptræning, der er ydet til patienter under indlæggelse på sygehus.
Stk. 2. Medfinansieringen omfatter desuden alle ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner efter sundhedslovens §§ 60-69 og 71, jf. lov nr. 546 af 24. juni 2005. Ydelser, leveret efter sundhedslovens §§ 60-63, er dog kun omfattet af medfinansiering ved grundydelser i henhold til Landsoverenskomst om almen lægegerning.
Ydelser, leveret efter sundhedslovens § 71, er dog kun omfattet af medfinansiering af ikke vederlagsfrie ydelser i henhold til overenskomst mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Øfeldt Centret Aps.
Ydelser, der er omfattet af medfinansiering efter 2. og 3. pkt., fremgår af henholdsvis bilag 1 og bilag 2.
 Stk. 3. Der opkræves ikke aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering efter stk. 1 og 2 af ydelser til personer, der ikke har bopæl her i landet eller til personer, hvor udgifterne til behandling afholdes af andre end regionerne, jf. bekendtgørelse nr. 109 af 21. februar 2006 om ret til sygehusbehandling og befordring m.v.
 Stk. 4. Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen efter stk. 1-3.
Kapitel 2 Beregning af den kommunale medfinansiering § 3. Værdien af regionernes forbrug efter § 2, stk. 1, opgøres på baggrund af takster (DRG- og DAGS-takster samt sengedagstakster m.v.) i henhold til reglerne i Sundhedsstyrelsens takstvejledning for ydelsesåret samt Budgettakster udmeldt af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2. Værdien af regionernes forbrug efter § 2, stk. 2, opgøres på baggrund af honorarer på behandlingstidspunktet, der er fastsat i overenskomsterne for praktiserende sundhedspersoner.
 § 4. Den aktivitetsbestemte, kommunale medfinansiering beregnes som en andel af regionernes forbrug efter § 3 baseret på de i bilag 3 fastsatte procentsatser og maksimumgrænser for medfinansiering.
 Stk. 2. De i bilag 3 fastsatte maksimumsgrænser er opgjort i 2008 pris- og lønniveau og reguleres årligt med virkning fra 1. januar med samme pris- og lønregulering, som benyttes i forbindelse med Sundhedsstyrelsens DRG- og DAGS-takster.
Kapitel 3 Regionernes indberetning og dokumentation af aktivitet § 5. Forbrug efter § 2, stk. 1, på sygehuse, der i henhold til »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« indberettes obligatorisk til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register.
Forbrug efter § 2, stk. 2, leveret af praktiserende sundhedspersoner, der indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2. Regionsrådene sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker i Danmark, at forbruget på disse indberettes til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister i henhold til Sundhedsstyrelsens »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« for ydelsesåret og dokumenteres gennem dette register.
Forbrug i øvrigt af ydelser, som kan leveres af praktiserende sundhedspersoner, og som ikke indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal indberettes til og dokumenteres gennem dette register.
Regionsrådene sikrer, at øvrigt forbrug efter § 2, stk. 1, herunder behandling i udlandet og ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner, indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske operationskoder, til Sundhedsstyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres herigennem.
Stk. 3. Indberetning af ambulant aktivitet på sygehus efter stk. 1 og 2 sker på baggrund af aktionsdiagnosen på patientens behandlingstidspunkt.
Sundhedsstyrelsen indhenter oplysninger herom fra regionerne.
 Stk. 4. Regionsrådene meddeler i henhold til reglerne i §§ 195 og 227-229 i sundhedsloven, jf. lov nr. 546 af 24. juni 2005, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse alle nødvendige, herunder personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet, der indberettes i henhold til stk. 1-3.
Kapitel 4 Månedlig, foreløbig opgørelse og afregning af aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering § 6. På basis af det forbrug, der efter § 5 er indberettet til Sundhedsstyrelsens registre pr. den 10. i måneden efter ydelsesmåneden, foretager Sundhedsstyrelsen en foreløbig opgørelse af den kommunale medfinansiering efter kapitel 2.
Stk. 2. Første opgørelse pr. 10. februar beregner den kommunale medfinansiering baseret på regionernes forbrug i januar måned.
De efterfølgende opgørelser pr. 10. marts og frem til 10. februar efter ydelsesåret beregner den kommunale medfinansiering baseret på regionernes forbrug den foregående måned med evt. tillæg eller fradrag for forbrug i ydelsesåret, som vedrører ikke-tidligere afregnede ydelser eller værdiændringer af allerede afregnede ydelser.
Stk. 3. De foreløbige opgørelser efter stk. 1 og 2 baseres på indberettet aktivitet til Sundhedsstyrelsens registre inklusive evt. tillæg eller fradrag for fejl i tilknytning til de enkelte kontakter og ydelser, som ikke påvirker værdien af regionernes forbrug.
Sundhedsstyrelsen opstiller nærmere retningslinjer for beregningen af forbruget efter 1. pkt.
 § 7. Sundhedsstyrelsen giver via informationssystemet eSundhed meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den foreløbige opgørelse efter § 6 senest den 17. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter, efter den måned, hvor aktiviteten har fundet sted.
§ 8. Regionsrådene opkræver på grundlag af Sundhedsstyrelsens meddelelse efter § 7 den kommunale medfinansiering for ydelsesmåneden fra kommunerne hver den 25. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter, efter den måned, hvor aktiviteten har fundet sted.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
Kapitel 5 Endelig opgørelse og afregning af aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering § 9. På basis af det forbrug, der efter § 5 er indberettet til Sundhedsstyrelsens registre pr. den 1. marts efter ydelsesåret, foretager Sundhedsstyrelsen en endelig opgørelse af den kommunale medfinansiering efter kapitel 2 for ydelsesåret i sin helhed.
 § 10. Sundhedsstyrelsen giver via informationssystemet eSundhed.dk meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den endelige opgørelse efter § 9 senest den 20. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
§ 11. Regionsrådene opkræver på grundlag af Sundhedsstyrelsens meddelelse efter § 10 den kommunale medfinansiering for ydelsesåret fra kommunerne den 25. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
Kapitel 6 Anvisning § 12. Kommunalbestyrelsen i kommunen anviser den kommunale medfinansiering efter kapitel 4 og 5 til patientens bopælsregion, jf. § 1, stk. 3.
Stk. 2. Betalinger efter kapitel 4 anvises til regionen, så betalingen er til disposition den første bankdag i måneden efter den måned, hvor Sundhedsstyrelsens foreløbige opgørelse af den kommunale medfinansiering foreligger.
Betalinger efter kapitel 5 anvises til regionen, så betalingen er til disposition den 1. april, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
 Stk. 3. Betalingerne efter stk. 1-2 afregnes via regionens og kommunens konti i Offentligt BetalingsSystem (OBS) i henhold til gældende regler om dette system.
Kapitel 7 Revision og dokumentation m.v.
 § 13.  Ministeren for sundhed og forebyggelse udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for regionsrådenes dokumentation af aktivitet efter § 5, der finansieres gennem ordningen.
 § 14. Regionsrådene afgiver senest 1. september efter ydelsesåret til ministeren for sundhed og forebyggelse og kommunalbestyrelserne i regionen en revisionspåtegnet redegørelse for aktiviteten efter § 5.
§ 15. Ministeren for sundhed og forebyggelse kan i helt særlige tilfælde træffe beslutning om at basere den endelige opgørelse efter § 9 på et forbrug, der er opgjort pr. en senere dato end 1. marts efter ydelsesåret.
Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i givet fald tilsvarende beslutning om datoerne for Sundhedsstyrelsens meddelelse efter § 10, regionsrådets opkrævning efter § 11, betalingen efter § 12, stk. 2, 2. pkt. samt betalingsmåden efter § 12, stk. 3.
Stk. 2. Væsentlige fejl i Sundhedsstyrelsens endelige meddelelse efter § 10, der konstateres frem til og med 31. december efter ydelsesåret, kan udløse korrektioner af den samlede medfinansiering fra kommunen til regionen for ydelsesåret.
Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i givet fald beslutning herom, herunder om frister for anvisning af og betalingsmåde for de pågældende beløb.
Stk. 3. Væsentlige fejl i Sundhedsstyrelsens månedlige meddelelser efter § 7 kan udløse korrektioner af de foreløbige medfinansieringsbidrag fra kommunen til regionen.
Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i givet fald beslutning herom, herunder om frister for anvisning af og betalingsmåde for de pågældende beløb.
 § 16. Ministeren for sundhed og forebyggelse kan bestemme, at den enkelte region og kommune skal indgå i en evaluering af den af cirkulæret omhandlede ordning.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 17. Cirkulæret træder i kraft den 8. december 2008 og har virkning fra 1. januar 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves cirkulære nr. 114 af 24. november 2006 om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, den 1. december 2008 Jakob Axel Nielsen / Svend Særkjær Bilag 1 Oversigt over grundydelser i almen praksis i henhold til Landsoverenskomst om almen lægegerning, der er omfattet af kommunal medfinansiering Bilag 2 Oversigt over ydelser i Øfeldt Centret Aps i henhold til overenskomst mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Øfeldt Centret Aps.
