Vejledning til bekendtgørelse om  

 Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1188 af 15.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Uddannelsens varighed og struktur Adgangskrav til hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede områdefag Fagplan Praktik efter grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag entreprenørmaskinmekaniker Specialefag landbrugsmaskinmekaniker Valgfri specialefag Rammer for erhvervelse af kørekort Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Retningslinier for svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny svendeprøve Skriftlig prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Samtale under værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Denne vejledning vedrører uddannelsen som Entreprenør- og  

 Landbrugsmaskinmekaniker.
Vejledningen er en uddybelse af  

 uddannelsesbekendtgørelsen vedrørende struktur, indhold,  

 praktikuddannelse, kørekortsregler samt den afsluttende  

 svendeprøve.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen tilrettelægges i.
Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden, og er udformet på baggrund af de fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer  samt almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer, som er beskrevet i struktur og rammer for  

 udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer i  forhold til  

 en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en given  

 opgave/  

 problem Kunne anvende forskellige fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede  

 omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig forhold Kunne planlægge en opgave og allokere ressourcer i  

 forhold til  

 tid penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kunne anvende fysiske grund-  

 begreber i relation til faget Kunne betjene og servicere kunder med forskellige social  

 og kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til  

 faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære  

 og  

 tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at lære og  

 tage ansvar Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Fagligt erhvervsrettede og almene kompetencer, der relaterer sig til  

 såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialefag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
i
Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en  

 given opgave og under hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed,  

 kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og  

 systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner,  

 værktøj o.l.
 i
Motorik og perception: Kan se, høre, føle,  

 smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan  

 tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer  

 til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 i
Information: Kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og  

 kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle data i forhold  

 til en given opgave eller et givet problem.
i
Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan  

 igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage  

 til forbedring af systemer.
 i
Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en  

 opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr,  

 lokaler og mennesker.
Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
i
Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne  

 samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt  

 lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.  Kan arbejde  

 i teams, betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
i
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i
 	Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet  

 problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager  

 til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse  

 uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i
 	Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
Uddannelsens varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 - 5.
I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 de 7 skoleperioder af hver 5 ugers varighed.
De valgfri specialefag kan dog  

 også placeres på andre tidspunkter (som ugemoduler eller lign.)  

 under hovedforløbet, men skal være gennemført inden  

 sidste skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven)  

 indgår.
 De bundne og valgfri specialefag skal, som hovedregel, placeres inden for  

 de to sidste uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem  

 eleven, virksomheden og skolen.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet  

 eller senere afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 skole eller i virksomheden.
 Nedenstående model er et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H H H Grundfag, områdefag og valgfag Specialefag Skoleperioder:
 G = Obligatorisk grundforløb, 20 uger.
 H = Hovedforløbets syv skoleperioder, der hver er på 5  

 uger.
Hovedforløbets bundne og valgfri specialefag gennemføres i  

 løbet af uddannelsens 3. og 4. uddannelsesår.
Specialefagene har  

 en samlet varighed på 6,7 uger incl. svendeprøven.
Det er op til  

 skolen og det lokale uddannelsesudvalg at fordele de valgfri  

 specialefag på de afsluttende skoleperioder.
De valgfri specialefag  

 (som er fælles for de to specialer) udgør i alt 2 uger og kan  

 placeres på andre tidspunkter end vist i model.
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)). I  

 grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i  

 grundfaget naturfag.
 Skoleundervisningen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 9 - 15.
 Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af  

 uddannelsen, kan navnlig peges på tre områder, som må  

 fremmes i forhold til de fremtidige elevers  

 uddannelsesforløb:
i  

  	En individualiseringen af forløb, indhold og form i  

  	Et fokusskift fra indlæring til læring (fra det  

 lærerne gør - til det eleverne rent faktisk får  

 lært) i  

  	De ændrede og væsentlig mere fleksible organisationsformer  

 af undervisnings- og arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for den  

 enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb:  

 Et sæt lokale undervisningsplaner og elevens personlige  

 uddannelsesplan, således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af rammen i sættet  

 af lokale undervisningsplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et selvstændigt  

 dokument og vil indgå som et delelement i den individuelle  

 uddannelsesbog, som hver elev skal være udstyret med, og som  

 følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
i
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre  

 eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og  

 omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse  

 et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller i samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Virksomheden bør derfor kun  

 beskæftige eleven med opgaver der modsvarer de faglige mål i  

 grundforløbet.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
1. år 2. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede områdefag   grundforløb Benzin- og dieselmotorer * Elektriske systemer * Karrosseri * Undervogn * I alt i uger 5,0 uge Grundfag   hovedforløb Fremmedsprog, engelsk niveau F, 2,0 uge * Materialeforståelse, 2,0 uge * Produktudvikling, produktion og service, 1,0  uger * Salg og service, niveau E, 2,0  uge * Miljø, 1,0 uge * Informationsteknologi, niveau E, 3,0  uge * Økonomi, 1,0  uge * I alt 12,0 uge Områdefag   hovedforløb Benzin- og dieselmotor, 3 uger * Elektriske anlæg, 1,5 uge * Styre- og overvågningssystemer, 1,0 uge * * Transmissionssystemer, 1,2 uge * Hydrauliske bremser, 1 uge * Styretøj, 0,5 uge * Eftersyn og justering af hydraulisk anlæg, 1,5 uge * Sammenføjningsteknik, 0,8 uge * Spåntagende bearbejdning, 0,8 uge * I alt 11,3 uge Specialefag   hovedforløb Bundne specialefag   Entrenørmaskinmekaniker Transmissionssystemer på entreprenørmaskiner, 2,0 uge * Elektroniske styringer i entreprenørmaskiner, 1,7 uge * Bremsesystemer, 0,5 uge * Komfortanlæg i entreprenørmaskiner, 0,5 uge * I alt 4,7 uge Bundne specialefag   Landbrugsmaskinmekaniker Arbejde på landbrugsmaskiner, 2,0 uge Transmissionssystemer på landbrugsmaskiner, 2,7 uge * I alt 4,7 uge Valgfri specialefag - Fælles for begge specialer - se  

 bilag 1 Hydrauliske anlæg på entreprenør- og  

 landbrugsudstyr * Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed * Fejlfinding og analysemetoder * Særlige kvalifikationskrav vedr. reparation af entreprenør-  

 og landbrugsudstyr * I alt 2,0 uge Valgfag * * * * I alt 5 uger Total - antal uger 35 uger * markeringerne angiver hvornår kompetence er opnået i fagene,  

 og ikke en fordeling.  

 Med hensyn til valg af grundfag og brede områdefag i  

 grundforløbet Mekanik, transport og logistik henvises  

 til grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for den  

 pågældende erhvervsfaglige fællesindgang.
 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne udføre almindeligt serviceeftersyn, herunder skifte oliefilter.  

 Desuden kan eleven kunne udføre kileremsskift og øvrige mindre  

 reparationer på 2- og 4-takts motorer og udstødningssystem.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
a) Eftersyn på motorer i Eleven skal under vejledning kunne efterse motorens ydre dele og systemer,  

 herunder udskifte nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter  

 brændstofanlægget, køle- og  

 udstødningsanlægget og sammenhold af måleresultater med  

 data.
b) Justering af motorer i Eleven skal under vejledning kunne foretage mindre justeringer på  

 motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger af  

 tændingstidspunkt.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter  

 for motorkøretøjer, og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
2) Elektriske systemer Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage eftersyn på lygter, tegngivningsapparater,  

 viskeranlæg samt øvrige elektriske system på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparater og viskeranlæggets funktion.
i Eleven skal kunne kontrollere lysafgivelse samt tegngivningsapparaters  

 funktion i overensstemmelse med forskrifter.
i Eleven skal kunne assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding og  

 reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt  

 på køretøjets øvrige ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af  

 køretøjets elektriske system.
Desuden er eleven bekendt med  

 myndighedernes regler vedrørende lys- og tegngivningsanlæg  

 på køretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
3) Karrosseri Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre  

 buler og i-svejsning af mindre komplicerede karrosseridele på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne udføre mindre komplicerede  

 reparationer på karrosseriet, herunder rette buler, i-svejse og  

 udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i henhold til  

 forskrifter og lovkrav, så den oprindelige sikkerhedsmæssige og  

 kosmetiske tilstand på køretøjet fastholdes herunder  

 tilgodese kundens ønsker og forventninger til køretøjets  

 udseende og brugsværdi i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af krav  

 vedrørende metoder og procedurer ved karrosserireparationer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
4) Undervogn Niveau Begynder Varighed 2,1 uge Mål og øvrige rammer Styretøj Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne gennemføre et serviceeftersyn og reparation af  

 styreforbindelser, samt justering af sporing herunder kontrol, udskiftning,  

 justering og tilpasning af hjullejer.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
a) Reparation af styreforbindelser i Eleven skal under vejledning kunne reparere eller udskifte defekte  

 styreforbindelser.
Delene skal være sikret i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser i Eleven skal kunne justere køretøjets sporing.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for styretøj på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
 Hydrauliske bremser  

  

 Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at kunne  

 gennemføre et eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem, herunder reparation af hydrauliske hjulbremser og mekaniske  

 parkeringsbremser samt udskiftning af sliddele og nødvendige  

 justeringer.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning af  

 bremsebelægning, -klodser og eftersyn og smøring af  

 bevægelige dele og justering af drifts- og parkeringsbremser.
Eleven  

 skal desuden under vejledning kunne foretage kontrol, fejlfinding, justering  

 og reparation af trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske  

 bremser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske bremser  

  

 Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et  

 køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse  

 med specifikationer og lovkrav, herunder kontrol af oppumpningstid,  

 arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved  

 bremsning.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Transmissionssystem  

 Målet med undervisnngen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et eftersyn på et køretøjs transmissionssystem,  

 herunder koblingens aktiveringssystem og gearforbindelserne.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af koblingens  

 mekaniske aktiveringssystem herunder:
a) Udføre reparation af transmissionselementer i Eleven skal kunne assistere ved reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
b) Justering af koblingens aktiveringssystem og gearforbindelser i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens forskrifter for  

 transmissionssystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Praktik efter grundforløbet Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen,  

 således at den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
Efter til grundforløbet skal praktikuddannelsen bl.a. opbygges  

 på grundlag af de faglige mål i de uddannelsesrettede  

 områdefag.
Der er ikke tale om faglige slutmål og dette faktum  

 skal tages i betragtning i de faglige udfordringer virksomheden stiller  

 eleven overfor.
Der er desuden tale om et generelt uddannelsesforløb,  

 der giver adgang til flere uddannelsesretninger inden for  

 transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun beskæftige eleven med opgaver der  

 modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne udføre eftersyn, justering samt reparation af  

 mindre 2- og 4-takts motorer fra køretøjer, maskiner eller  

 motoriserede arbejdsredskaber.
a) Eftersyn af motor.
i Eleven skal kunne foretage et eftersyn af motorens dele og systemer,  

 herunder motorens mekaniske tilstand, det elektriske anlæg,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt  

 udstødningsanlægget.
Endvidere skal eleven kunne foretage de  

 nødvendige justeringer på motorens elektriske anlæg,  

 brændstofanlæg og ventiler.
b) Reparation af mindre motorer i arbejdsredskaber.
i Eleven skal kunne reparere mindre motorer fra køretøjer,  

 maskiner eller motoriserede arbejdsredskaber.
Eleven skal under vejledning  

 kunne adskille og udmåle motorens enkelte dele for kontrol af  

 afvigelser, herunder udskifte eller reparere defekte eller slidte dele.
c) Reparation af motorer.
i Eleven skal kunne udføre systematisk eftersyn eller fejlfinding  

 på motorens elektronisk styrede systemer ved hjælp af et  

 udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.  Eleven skal kunne  foretage et eftersyn,  

 fejlfinding og reparation på dieselsystemets øvrige mekaniske  

 dele herunder motorens eventuelle elektronisk styrede brændstof- og  

 forvarmningsanlæg samt udføre en røggasmåling efter  

 gældende regler.
d) Vejledning af kunde.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra en lovmæssig, teknisk og  

 økonomisk vurdering.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, justering samt reparation af  2- og  

 4-takts benzin- eller dieselmotorer på køretøjer,  

 maskiner eller motoriserede arbejdsredskaber.  

 Eleven udføre systematisk eftersyn eller fejlfinding på motorens  

 eventuelle elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.  

 Eleven kan foretage et eftersyn, fejlfinding og reparation på  

 dieselsystemets øvrige mekaniske dele herunder motorens eventuelle  

 elektronisk styrede brændstof- og forvarmningsanlæg samt  

 udføre en røggasmåling efter gældende regler.
2) Elektriske anlæg Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Lade- og starteranlæg  

 Eleven kan foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og  

 starteranlæg på en benzin- eller dieselmotor.
Arbejdet omfatter  

 alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.
a) Eftersyn og reparation af et lade- og starteranlæg i Eleven skal kunne foretage et eftersyn samt reparation på et lade-  

 og starteranlæg,  herunder kontrollere anlæggets mekaniske og  

 elektriske tilstand.
Endvidere skal eleven kunne kontrollere ydelse og  

 forbrug samt spændingsfald i anlægget.
Lys- og tegngivningsanlæg i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation af lys og  

 tegngivningsanlæg, ved hjælp af reparationshåndbøger  

 og andre tilgængelige data.
Merit Praktikregler Eleven foretager eftersyn og fejlfinding på lade- og  

 starteranlæg, Arbejdet omfatter alle anlæggets mekaniske og  

 elektriske dele.
Eleven udfører kontrol, justering, fejlfinding og  

 reparation af køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
3) Styre- og overvågningssystemer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Overvågningssystemer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissions overvågningssystemer, med og uden egendiagnose, under  

 anvendelse af værkstedshåndbøger og andre  

 tilgængelige data.
Arbejdet skal udføres under hensyntagen til  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
Elektroniske styresystemer i Eleven skal kunne foretage justering, fejlfinding og reparation på  

 traktorers og entreprenørmaskiners elektroniske styresystemer, under  

 anvendelse af værkstedshåndbøger og andre  

 tilgængelige data.
Arbejdet skal udføres under hensyntagen til  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissions overvågningsssystemer, med og uden egendiagnose.  

 Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation af elektroniske  

 styresystemer på traktorer og entreprenørmaskiner.
4) Transmissionssystemer Niveau Rutine Varighed 1,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan gennemføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og  

 reparationsforløb på mekaniske og el-hydrauliske  

 transmissionssystemer på landbrugs- og entreprenørmateriel.
a) Fejlfinding og reparation på køretøjers eller  

 maskiners mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer.
i Eleven skal under vejledning kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på  

 transmissionssystemer som helhed, samt på de enkelte dele og  

 fastslå reparationens omfang.
Endvidere foretager eleven reparation,  

 udskiftning og indstilling af de enkelte delelementer i  

 transmissionssystemet.
b) Justering af kobling og gearforbindelser.
i Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser.
Merit Praktikregler Eleven udfører et rationelt fejlfindings-, justerings- og  

 reparationsforløb på mekaniske og el-hydrauliske  

 transmissionssystemer på landbrugs- eller  

 entreprenørmateriel.
5) Hydrauliske bremser Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn,  

 justere, fejlfinde og reparere på hydrauliske bremsesystemers enkelt  

 dele, så bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets  

 specifikationer.
Merit Praktikregler Eleven udfører sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde  

 og reparere på hydrauliske bremsesystemers enkelt dele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets  

 specifikationer.
6) Styretøj Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne kontrollere og justere styrehjulenes spidsning, under  

 anvendelse af værkstedshåndbøger og andre  

 tilgængelige data.
Arbejdet skal udføres under hensyntagen til  

 gældende sikkerheds- og miljøregler Merit Praktikregler Eleven kontrollerer og justerer styrehjulenes spidsning på  

 entreprenør- og landbrugsmaskiner.
7) Eftersyn og justering af hydrauliske anlæg Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal under vejledning kunne opbygge hydrauliske systemer efter  

 diagram med standardsymboler og foretage de nødvendige  

 justeringer.
a) Funktionsafprøvning og sikkerhedseftersyn i Eleven skal kunne funktionsafprøve og foretage et  

 sikkerhedseftersyn på simple hydrauliske systemer.
b) Sikkerhedsmæssig eftersyn og justering af hydrauliske systemer.
i Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på  

 maskiners og redskabers hydraulikanlæg.
Endvidere skal eleven kunne  

 foretage udmålinger og justeringer på maskiners og redskabers  

 hydraulikanlæg og komponenter herunder proportionalhydraulik og  

 load-sensingsystemer.
i Eleven kender de miljømæssige regler vedrørende  

 håndtering og bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald fra  

 hydrauliksystemer.
c) Sikkerhedsmæssigt eftersyn og justering på f.eks.  

 styretøj og på  fuldhydrauliske styresystemer.
i Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på et  

 fuldhydraulisk styresystem og styreforbindelser.
Endvidere skal eleven kunne  

 justere et fuldhydraulisk styresystem, herunder systemets arbejdstryk og  

 anlæggets chockventiler, i det hydrauliske system.
Merit Praktikregler Praktikregler Eleven foretager under vejledning sikkerhedsmæssige eftersyn  

 på maskiners og redskabers hydraulikanlæg samt foretage  

 udmålinger og justeringer på maskiners og redskabers  

 hydraulikanlæg og komponenter herunder proportionalhydraulik og  

 load-sensingsystemer.  

 Eleven foretager under vejledning sikkerhedsmæssige eftersyn på  

 et fuldhydraulisk styresystem og styreforbindelser samt justere et  

 fuldhydraulisk styresystem, herunder systemets arbejdstryk og anlæggets  

 chockventiler, i det hydrauliske system.
Eleven kontrollerer og justerer  

 desuden styrehjulenes spidsning.
8) Sammenføjningsteknik Niveau Rutine Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven udfører reparationssvejsning, hårdlodning og  

 flammeskæring på defekte maskindele og konstruktioner, så  

 gældende lovkrav og tolerancer overholdes, og kundens ønsker og  

 forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
a) Reparationssvejsning, hårdlodning og flammeskæring i Eleven skal kunne udføre pålægnings- og  

 reparationssvejsninger samt hårdlodning og flammeskæring på  

 emner og sliddele så den færdige maskindel opfylder kravet i  

 gældende forskrifter.
Merit Praktikregler Eleven udfører opgaver vedrørende reparationssvejsning,  

 hårdlodning og flammeskæring på defekte maskindele og  

 konstruktioner, så gældende lovkrav og tolerancer overholdes, og  

 kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
9) Spåntagende bearbejdning Niveau Begynder Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven udfører opgaver vedrørende spåntagende  

 bearbejdning på defekte maskindele og konstruktioner, så  

 gældende lovkrav samt tolerancer overholdes, og kundens ønsker  

 og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
a) Spåntagende bearbejdning.
i Eleven skal kunne udføre plan- og længdedrejning på  

 maskindele, så mål og toleranceangivelser på  

 arbejdstegninger overholdes.
Merit Praktikregler Eleven udfører opgaver vedrørende spåntagende  

 bearbejdning på defekte maskindele og konstruktioner, så  

 gældende lovkrav samt tolerancer overholdes, og kundens ønsker  

 og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Specialefag entreprenørmaskinmekaniker Til bekendtgørelsens § 12.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for specialet entreprenørmaskinmekaniker med supplerende  

 mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Transmissionssystemer på entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer a) Eftersyn, justering, fejlfinding og reparation af hydrodynamiske og  

 hydraulisk aktiverede transmissionssystemer.
i Eleven skal kunne efterse, justere, fejlfinde og reparere på  

 hydrodynamisk hydrauliske transmissioner i entreprenørmateriel og  

 redskaber.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på transmissioner som helhed og på de  

 enkelte dele, foretager de nødvendige udmålinger og justeringer  

 og fastslår reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal endvidere kunne foretage reparation, udskiftning og  

 indstilling af enkelt dele i fremdrifts- og maskintransmissionssystemer,  

 herunder converter og lamelkoblinger samt de i transmissionerne anvendte  

 hydrauliske systemer.
b) Hydrostatisk transmission.
i Eleven skal kunne foretage nødvendige målinger, justeringer  

 samt fejlfinding og reparation på et hydrostatisk system.
Merit Praktikregler Eleven tilrettelægger og gennemfører et rationelt  

 fejlfindingsforløb på hydrodynamiske og hydrostatiske  

 transmissioner som helhed og på de enkelte dele, foretager de  

 nødvendige udmålinger og justeringer og fastslår  

 reparationens nødvendige omfang.
Endvidere kan eleven foretage  

 reparation, udskiftning og indstilling af enkelt dele i fremdrifts- og  

 maskintransmissionssystemer, herunder converter og lamelkoblinger samt de i  

 transmissionerne anvendte systemer.
2) Elektroniske styringer i entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 1,7 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer).
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.
Merit Praktikregler Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer) samt foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.
3) Bremsesystemer Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer Eftersyn, justering, fejlfinding og reparation på  

 køretøjers eller maskiners bremsesystemer.
i Eleven skal kunne udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn,  

 justere, fejlfinde og reparere på hydraulisk forstærkede og  

 tryklufthydrauliske bremsesystemers enkeltdele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets  

 specifikationer.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere,  

 fejlfinde og reparere på hydraulisk forstærkede og  

 tryklufthydrauliske bremsesystemers enkeltdele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets  

 specifikationer.
4) Komfortanlæg i entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte  

 komfortudstyr i entreprenørmaskiner f.eks.  kabineluftfiltrering og  

 airconditioneringsanlæg.
Merit Praktikregler Eleven kontrollerer, justerer, fejlfinder og udskifter komfortudstyr i  

 entreprenørmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering.
Eleven kan desuden  

 efterse, justere og fejlfinde på airconditioneringsanlæg.
Specialefag landbrugsmaskinmekaniker Til bekendtgørelsens § 13.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for specialet landbrugsmaskinmekaniker med supplerende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen):
1) Arbejde på landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Fejlfinding og reparation af landbrugsmaskiner.
i Eleven skal kunne tilrettelægge et rationelt arbejdsforløb  

 vedrørende fejlfinding og reparation på landbrugsudstyr.  

 Arbejdet omfatter endvidere eftersyn af maskinernes og udstyrets mekaniske  

 tilstand samt elektriske og hydrauliske anlæg.
Merit Praktikregler Eleven kan tilrettelægge et rationelt arbejdsforløb  

 vedrørende fejlfinding og reparation på landbrugsudstyr.  

 Arbejdet omfatter endvidere eftersyn af maskinernes og udstyrets mekaniske  

 tilstand, elektriske og hydrauliske anlæg samt tilkobling af  

 redskaber 2) Transmissionssystemer på landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2,7 uger Mål og øvrige rammer a) Fejlfinding og reparation på transmissionssystemer og  

 elementer.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på hydrostatiske transmissionssystemer og  

 powershifttransmissioner som helhed, samt på de enkelte dele og  

 fastslå reparationens omfang.
Eleven skal endvidere kunne reparere,  

 udskifte og indstille de enkelte delelementer i transmissionssystemet.
b) Justering af kobling og gearforbindelser.
i Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser.
Merit Praktikregler Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer) samt foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløbet omfatter følgende valgfri specialefag  

 (fælles for begge specialer). De valgfri specialefag vælges i  

 samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges  

 inden for følgende områder:
 1) 	Hydrauliske anlæg på entreprenør- og  

 landbrugsudstyr.
 2) 	Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og  

 sikkerhed.
 3) 	Fejlfinding og analysemetoder.
 4) 	Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 entreprenør- og landbrugsudstyr.
 Ad. 1: Hydrauliske anlæg på entreprenør- og  

 landbrugsudstyr.
Hydraulikteknik Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på komplekse  

 anlæg og fastslå reparationens nødvendige omfang og  

 således, at anlægget er tæt og fungerer fejlfrit.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele, herunder pumper, motorer, retningsventiler,  

 trykbegrænsningsventiler, cylindre, rør, slanger og  

 tætninger i maskiners og redskabers hydrauliske anlæg.
Merit Praktikregler Eleven tilrettelægger og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på komplekse anlæg og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang og således, at anlægget er  

 tæt og fungerer fejlfrit.
Endvidere kan eleven foretage reparation  

 eller udskiftning af beskadigede eller nedslidte dele, herunder pumper,  

 motorer, retningsventiler, trykbegrænsningsventiler, cylindre,  

 rør, slanger og tætninger i maskiners og redskabers hydrauliske  

 anlæg.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 06312 - Mobilhydraulik B i  

  	ME 06311 - Mobilhydraulik C i  

  	ME 06316 - Hydraulik styresystemer B i  

  	ME 06324 - Hydraulikteknik, styresystemer C Jf. målbeskrivelserne for ovennævnte uddannelser.
 Ad. 2: Elektronisk ekstrudstyr vedrørende komfort og  

 sikkerhed.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 06463 -  Satellitpositionering GPS og DGPS i  

  	ME 06312 - CAN-bus i  

  	ME 06312 - Grundlæggende autoelektronik, trin 2 Jf. målbeskrivelserne for ovennævnte uddannelser.
 Ad. 3: Fejlfinding og analysemetoder.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 06489 - Fejlfinding på traktorer, trin 2 Jf. målbeskrivelserne for ovennævnte uddannelser.
 Ad. 4: Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 entreprenør- og landbrugsudstyr.
Eltruck Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, justere og reparere elmotorer samt  

 effekt- og styrekredsløb i trucks.
i Eleven er bekendt med de sikkerhedsmæssige bestemmelser  

 vedrørende anvendelsen af opladelige batterier i trucks samt  

 bestemmelserne vedrørende drift- og personsikkerhed i eltrucks i  

 relation til Stærkstrømsreglementet.
i Eleven er bekendt med de generelle sikkerhedsregler og -udstyr  

 vedrørende eldrevne køretøjer - herunder den personlige  

 sikkerhed.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn på trucks ifølge  

 Arbejdstilsynets bestemmelser.
Merit Praktikregler Eleven kan efterse, fejlfinde, justere og reparere elmotorer samt effekt-  

 og styrekredsløb i trucks.  

 Eleven foretager eftersyn på trucks på grundlag af  

 Arbejdstilsynets bestemmelser.
Komfortanlæg i landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte  

 komfortudstyr i landbrugsmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering samt  

 airconditioneringsanlæg.
Merit Praktikregler Eleven kontrollerer, justerer, fejlfinder og udskifter komfortudstyr i  

 landbrugsmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering.
Eleven efterser, justerer og  

 fejlfinder desuden på airconditioneringsanlæg.
Elektroniske systemer Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på køretøjets og maskiners elektronisk styrede systemer  

 med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer).
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.
i Eleven skal kunne montere, justere og fejlfinde på monteret  

 GPS-udstyr til modulniveau.
Merit Praktikregler Eleven foretager eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 køretøjets og maskiners elektronisk styrede systemer med og  

 uden egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer).  

 Eleven foretager reparation eller udskiftning af defekte dele samt foretage  

 systematisk fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede  

 systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede  

 diagnosesystemer.  

 Eleven monterer, justerer og fejlfinder på monteret GPS-udstyr til  

 modulniveau.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 06487 - Entreprenørmaskiner. trin 2 i  

  	ME 06490 - Mejetærskeren, trin 1 i  

 	 ME 06493 - Mejetærskeren, trin 2 i  

  	ME 06491 - Presseren i  

  	ME 06494 - Stor- og rundballepresser i  

  	ME 06488 - Traktorens funktion og indstilling i  

  	ME 05624 - Gasdrevet motor i  

  	ME/MB 05624 - Åben værksted (svejsning) i  

  	ME/MB 00004 - Lysbuesvejsning, adgangskursus i  

  	ME/MB 01000 - Lysbuesvejsning af kantsømme i  

  	ME/MB 01001 - MAG-svejsning af kantsømme Jf. målbeskrivelserne for ovennævnte uddannelser.
Rammer for erhvervelse af kørekort Til bekendtgørelsens § 18.
Eleven skal inden aflæggelse af svendeprøve have erhvervet  

 kørekort til personvogn, kategori B.
Det faglige udvalg kan i  

 særtilfælde dispensere fra dette krav.
Eleven skal begynde  

 på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart  

 efter det fyldte 18. år.
 Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet  

 til at udrede omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der  

 ikke forud for uddannelsen har erhvervet det pågældende  

 kørekort, idet eleven inden praktikuddannelsens udløb skal  

 betale eventuelle omkostninger ud over rammerne:
 a) 	Køreundervisning på vej i indtil 8 lektioner incl.  

 køreprøve.
 b) 	Teoriundervisning med indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerede  

 teoriprøver.
 c) 	Obligatoriske kurser på lukket øvelsesplads,  

 både manøvre- og glatførebane.
 d) 	Lægeattest og prøvegebyr til den første  

 teoriprøve og den praktiske køreprøve.
 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 20 -30.
Retningslinier for svendeprøve Grundlaget for specialerne Entreprenør- og  

 Landbrugsmaskinmekaniker er beskrivelserne om mål og øvrige  

 rammer, der er udarbejdet af branchernes repræsentanter og godkendt af  

 de faglige udvalg, og efterfølgende fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen af Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 beskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet "Afsluttende  

 bedømmelse" og beskrivelserne med mål og øvrige rammer  

 for Entreprenør- og lanbrugsmaskinuddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever og afvikles på teknisk  

 skole i forbindelse med et afsluttende skoleophold.  Bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg og eksaminator  

 (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 Skuemestrene skal være til stede 2 dage under den praktiske  

 prøve, der for begge specialer har en varighed af 12 klokketimer.  

 Prøven gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.  

 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale skolebedømmelsesplan vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En skriftlig og en  

praktisk prøve, der begge gennemføres på den  

 afsluttende skoleperiode.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder lever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller  

 praktisk), hvor eleven ikke har opnået beståelseskarakteren 6.  

 Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 opgavesæt omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene skal  

 besvares inden for det antal klokketimer, der er fastlagt i  

 bekendtgørelsen.
Som hjælpemidler må anvendes personlige  

 notater samt elektronisk eller anden relevant faglitteratur.
 Det fremgår af det enkelte opgavesæt hvilke øvrige  

 hjælpemidler, der kan anvendes ved løsning af opgaven.  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens lokale  

 skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning umiddelbart  

 efter prøven.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I  

 vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer som  

 angivet i målene for uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og de to skuemestre samlet én  

delkarakter på grundlag af en votering for hvert af  

 følgende kriterier (i alt to karakterer):
i
Teknisk faglige kompetencer i
Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge, fejlfinde (problemløsning) og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres løbende under prøveforløbet en  

 samtale med eleven, hvor eksaminator og censorer har mulighed for at stille  

 afklarende spørgsmål jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

alene at give eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte  

 arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Skemaet herunder kan danne udgangspunkt for lærerens og censorernes  

 vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.
Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene  

 anvendes som et udgangspunkt i en operationel opdeling af  

 kompetenceområderne i elementer.
 Kompetence- områder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/-kompetencer i  

  Brug af håndværktøj.
 i  

  Betjening af test- og måleudstyr.
 i  

  Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af bil, orden i  

 værktøj mm).
 i  

  Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og  

 øvrigt udstyr.
 i  

  Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på  

 biler.
 i  

  Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kvalifikationer/-kompetencer i Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge,  

 tidsforbrug mm.).
i Evner vedrørende problemløsning.
i Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
i Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
i Opsøge, læse og forstå gængse  

 betjeningsvejledninger og anden teknisk dokumentation i Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt vejledning af  

 "kunden" på en forståelig måde.
i Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
i Udviser gode holdninger til kvalitet og service, herunder kunne holde  

 orden, arbejde omhyggeligt og systematisk.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er  

 opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling  

 af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat  

 i bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de  

 regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse,  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.,  

 Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i  

 vejledningen for Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en  

 votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens  

 kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan opnå  

 enighed i vorteringen (den skriftlige og praktiske prøve)  

 følges gældende regler i Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "delkarakter" om de karakterer, der fremkommer som et  

 resultat af en votering vedrørende den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

den skriftlige prøve er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

delkarakterer for den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter  

 afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13  

 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.
 Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af karakterblanket bagerst  

 i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
13: for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11: for den udmærkede og selvstændige præstation 10: for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09: for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08: for den middelgode præstation 07: for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06: for den netop acceptable præstation 05: for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03: for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00: for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført gives ved  

 et gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse  

 af karakteren 13.
Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i  

 øvrigt til Bekendtgørelse om karaterskala og anden  

 bedømmelse samt gældende uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Bedømmelse af  

 svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Speciale Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Kriterier for bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige kompetencer 3. Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve bestået (delkarakter 1) Ja: (  ) Nej: (  ) Praktisk prøve bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og  

 3) Ja: (  ) Nej: (  ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Noter:
________________________ Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Skriftlig prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlig prøve Praktisk prøve (værkstedsopgave) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *) Se uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som hel karakter uden decimaler i rubrikken  

 "Delkarakter efter votering"! Egne notater:
Undervisningsministeriet,  

 uddannelsesstyrelsen, den 20. december 2000 Roland Svarrer  

 Østerlund\Uddannelsesdirektør /Erik Byrnard Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for Entreprenør- og  

 landbrugsmaskineuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver,  

 der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1:
1) 	er fyldt 25 år, 2) 	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3) 	har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til Entreprenør- og landbrugsmaskinmekaniker.
Ansøgeren vurderes udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel =  Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel =  De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder =  Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel =  Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Fælles for begge specialer:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
 Bremser:
 Udføre sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og  

 reparere på hydrauliske bremsesystemers enkelt dele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets  

 specifikationer.  

 Udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og  

 reparere på hydraulisk forstærkede og tryklufthydrauliske  

 bremsesystemers enkeltdele, så bremsepræstationer opnås i  

 forhold til udstyrets specifikationer.
Dieselmotor Udføre eftersyn, justere, reparere og fejlfinde, samt udføre  

 helheds- og funktionsafprøvning på dieselmotorer - herunder  

 brændstofanlæg, koldstart/forvarmer anordning og udføre  

 røggas- samt opaziometermåling.
Motorstyring Udføre systematisk eftersyn eller fejlfinding på  

 dieselmotorens mekaniske og eventuelle elektronisk styrede systemer ved  

 hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede  

 diagnosesystemer.  

 Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissionsovervågningsssystemer, med og uden egendiagnose.
__________________ 1 2 Specialet Entreprenørmaskinmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Transmission Foretage reparation, udskiftning og indstilling af enkelt dele i  

 fremdrifts- og maskintransmissionssystemer, herunder converter og  

 lamelkoblinger samt de i transmissionerne anvendte systemer.  

 Tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på hydrodynamiske og hydrostatiske  

 transmissioner som helhed og på de enkelte dele, foretage de  

 nødvendige udmålinger og justeringer og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.  

 Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissionsovervågningsssystemer, med og uden egendiagnose.  

 Kontrollere og justere styrehjulenes spidsning på  

 entreprenørmaskiner.  

 Udføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og  

 reparationsforløb på mekaniske og el-hydrauliske  

 transmissionssystemer på entreprenørmateriel.
Elektriske og elektroniske systemer Kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte komfortudstyr i  

 entreprenørmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering - herunder efterse,  

 justere og fejlfinde på airconditioneringsanlæg.  

 Foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer).  

 Foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg.  

 Arbejdet omfatter alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.  

 Udføre kontrol, justering, fejlfinding og reparation af  

 køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
Hydrauliske systemer Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på et fuldhydraulisk  

 styresystem og styreforbindelser samt justere et fuldhydraulisk  

 styresystem.  

 Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og  

 redskabers hydraulikanlæg samt foretage udmålinger og justeringer  

 på maskiners og redskabers hydraulikanlæg og komponenter.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag3 _______________________ 3 Specialet Landbrugsmaskinmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Elektriske systemer Foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer) samt foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.  

 Foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg.  

 Arbejdet omfatter alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.  

 Udføre kontrol, justering, fejlfinding og reparation af  

 køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
Transmission Kontrollere og justere styrehjulenes spidsning på  

 landbrugsmaskiner.  

 Udføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og  

 reparationsforløb på mekaniske og el-hydrauliske  

 transmissionssystemer på landbrugsmateriel.
Landbrugsredskaber Tilrettelægge et rationelt arbejdsforløb vedrørende  

 fejlfinding og reparation på typisk landbrugsudstyr.
Arbejdet omfatter  

 endvidere eftersyn af maskinernes og udstyrets mekaniske tilstand, elektriske  

 og hydrauliske anlæg samt tilkobling af redskaber.
Hydrauliske systemer Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og  

 redskabers hydraulikanlæg samt foretage udmålinger og justeringer  

 på maskiners og redskabers hydraulikanlæg og komponenter.  

 Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på et fuldhydraulisk  

 styresystem og styreforbindelser samt justere et fuldhydraulisk  

 styresystem.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag4 _____________________ 4 Bilag 2 Meritangivelse for Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
1. Arbejdsmiljø 2. Naturfag F 3. Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3 4. Dansk F 5. Førstehjælp og brand 6. Informationsteknologi, uden for niveau 7. Introduktion til færdselslære 8. Kundebetjening, logistik og lager 9. Køretøjets opbygning og vedligehold samt  

 motorlære Eleven kan få hel merit for fagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til  

 følgende uddannelser:  

 Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen og  

 togklargøreruddannelsen.
De fælles områdefag i grundforløbet er af helt  

 grundlæggende karakter.
Formålet med fagene er at bibringe  

 elever, der netop har forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig  

 forståelse inden for området mekanik, transport og logistik.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, skal ikke  

 GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:  

 1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5611 Autoelektronik, trin 3 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 5672 Knallert 3 (karburatorer) 2. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj, PV 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 3. Karrosseri 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5591 Karrosseriopretning, grundkursus I 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 5594 Autorudeteknik 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 4. Undervogn 5610 Komfortelektronik Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Områdefag i hovedforløbet:  

 1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5634 Kontrol og fejlfinding i personbilchassis-dynamometer 2. Elektriske anlæg 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj, PV 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 6260 El-introduktion 6301 Hydraulik styresystemer, introduktion 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6324 Hydraulik, styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 3. Styre- og overvågningssystemer 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5636 Traktoren opdatering 6260 El-introduktion 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6324 Hydraulik, styresystemer C 6484 Stor- og rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs- og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6488 Traktorens funktion og indstilling 6490 Mejetærskeren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 4. Transmissionssystemer 5616 Styretøjs- og akseludmåling på lastvognstog 6300 Klimateknik, trin 1 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik 2 6324 Hydraulik, styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6488 Traktorens funktion og indstilling 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 5. Hydrauliske bremser 5621 Grundlæggende bremseteknik 5625 Bremseteknik 2 - LV 5627 Bremseteknik 1 - LV 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6321 Hydraulikteknik, 2 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 6494 Stor- og rundballepresser 6. Styretøj 5614 Undervogn/styretøj, PV 5616 Styretøjs- og akseludmåling på lastvognstog 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6321 Hydraulikteknik, 2 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 7. Eftersyn og justering af hydrauliske anlæg 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6301 Hydraulik styresystemer, introduktion 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik, styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6488 Traktorens funktion og indstilling 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 8. Sammenføjningsteknik 3001 MAG-svejsning af kantsømme, massiv tråd - proces  

 135 9. Spåntagende bearbejdning Ingen p.t.
Specialet Entreprenørmaskinmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Specialefag i hovedforløbet:  

 1. Transmissionssystemer på entreprenørmaskiner 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik, styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6488 Traktorens funktion og indstilling 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 2. Elektroniske styringer i entreprenørmaskiner 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 6260 El-introduktion 6301 Hydraulik styresystemer, introduktion 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6324 Hydraulik, styresystemer C 6485 CAN-BUS i landbrugs- og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6488 Traktorens funktion og indstilling 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 3. Bremsesystemer 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6321 Hydraulikteknik, 2 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6488 Traktorens funktion og indstilling 4. Komfortanlæg i entreprenørmaskiner 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5636 Traktoren opdatering 6260 El-introduktion 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 6301 Hydraulik styresystemer, introduktion 6484 Stor- og rundballepresser - opdatering 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 Specialet Landbrugsmaskinmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Specialefag i hovedforløbet:  

 1. Arbejde på landbrugsmaskiner 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 6260 El-introduktion 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik, styresystemer C 6484 Stor- og rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs- og entreprenørmateriel 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og rundballepresser 2. Transmissionssystemer på landbrugsmaskiner 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik, styresystemer C 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og rundballepresser Fælles for begge specialer Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Valgfri specialefag i hovedforløbet:  

 1. Hydrauliske anlæg på entreprenør- og  

 landbrugsudstyr 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik, styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og rundballepresser 2. Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 6260 El-introduktion 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 6301 Hydraulik styresystemer, introduktion 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6324 Hydraulik, styresystemer C 6484 Stor- og rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs- og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og rundballepresser 3. Fejlfinding og analysemetoder 5624 Gasdrevet motor 5636 Traktoren opdatering 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 6301 Hydraulik styresystemer, introduktion 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6324 Hydraulik, styresystemer C 6484 Stor- og rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs- og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6494 Stor- og rundballepresser 4. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 entreprenør- og landbrugsudstyr 5624 Gasdrevet motor 5636 Traktoren opdatering 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer, A 6316 Hydraulik styresystemer, B 6324 Hydraulik, styresystemer C 6484 Stor- og rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs- og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner, trin 1 6489 Fejlfinding på traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren - opdatering 6494 Stor- og rundballepresser 6495 Marksprøjtens funktion og indstilling 6786 Kundeservice 6906 Fagrettet fremmedsprog 3001 MAG-svejsning af kantsømme, massiv tråd - proces 135 AQ 00560 Kvalitetsbevidsthed AQ 00480 Systematisk problemløsning og virksomhedsstandarder AQ 00481 Kunde/leverandørforhold i virksomheden AP 0501 PC-Bruger, brugerprogrammer AP 0502 PC-Bruger, brancheanvendelse VEUD-model:  §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om uddannelse til  

 Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen nr. 1188 af 15. december  

 2000.
