Vejledning om satser m.v. på  

 arbejdsløshedsforsikringens område år 2000 Indenfor arbejdsløshedsforsikringens område fastsættes  

 der hvert år en række forskellige satser m.v.
 Maksimale dagpenge- og efterlønssatser mv. med virkning fra 3.  

 januar 2000 fastsat af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen:
Satsreguleringsprocenten for år 2000 udgør  

 3,2 pct., jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 12. august  

 1999. I år 2000 bliver satserne:
Henvisning Sats Dagpenge,  

 lønmodtagere:
Fuldtidsforsikrede § 47 i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 570 kr.
Deltidsforsikrede § 70 i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 380 kr.
Mindstesats § 51, stk. 4, i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 467 kr.
Dimittendsats, fuldtidsforsikrede § 51, stk. 2, i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 467 kr.
Dimittendsats, deltidsforsikrede § 51, stk. 2, i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 311 kr.
 Dagpenge, selvstændige:
Maksimal sats § 51, stk. 1, i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 570 kr.
Mindstesats § 51, stk. 5, 1. pkt., i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 467 kr.
Midlertidigt ophør (80 pct. sats) Bekendtgørelse nr. 626 af 20. juli 1995 456 kr.
 Efterløn, ny fleksibel ordning:
Fuldtidsforsikrede, 91 pct. sats § 74 j, stk. 1, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 519 kr.
Deltidsforsikrede, 91 pct. sats § 74 j, stk. 3, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 346 kr.
Fuldtidsforsikrede overgået fra overgangsydelse § 74 j, stk. 6, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 467 kr.
Fuldtidsforikrede, 100 pct. sats § 74 j, stk. 5, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 570 kr.
Deltidsforsikrede, 100 pct. sats § 74 j, stk. 5, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 380 kr.
 Efterløn, gammel ordning:
Fuldtidsforsikrede, trin 1 § 75 d, stk. 1, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 570 kr.
Fuldtidsforsikrede, trin 2 § 75 d, stk. 3, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 467 kr.
Fuldtidsforsikrede overgået fra overgangsydelse § 75 d, stk. 5, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 467 kr.
Deltidsforsikrede, trin 1 § 75 e, stk. 1, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 380 kr.
Deltidsforsikrede, trin 2 § 75 e, stk. 2, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 311 kr.
Deltidsforsikrede overgået fra overgangsydelse § 75 e, stk. 4, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 311 kr.
 Efterløn, overgået fra delefterløn:
Fuldtidsforsikrede (63 års regel) § 5, stk. 3, i lov nr. 276 af 12. maj 1999 570 kr.
Fuldtidsforsikrede, 82 pct. sats § 5, stk. 3, i lov nr. 276 af 12. maj 1999 467 kr.
Deltidsforsikrede (63 års regel) § 5, stk. 3, i lov nr. 276 af 12. maj 1999 380 kr.
Deltidsforsikrede, 82 pct. sats § 5, stk. 3, i lov nr. 276 af 12. maj 1999 311 kr.
 Overgangsydelse:
Fuldtidsforsikrede § 75 i, stk. 3, i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 467 kr.
Deltidsforsikrede § 75 i, stk. 3, i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 311 kr.
 Seniorydelse:
Fuldtidsforsikrede § 8, i Lov om seniorydelse 467 kr.
Deltidsforsikrede § 9, i Lov om seniorydelse 311 kr.
 50 pct. satsen (ungesatsen):
Fuldtidsforsikrede § 52 a, stk. 3, 2. pkt., i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 285 kr.
Deltidsforsikrede § 52 a, stk. 3, 2. pkt., i Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 190 kr.
 Arbejdsgivernes dagpengegodtgørelse:
Hel dagpengegodtgørelse § 84, stk. 1, 2.pkt., i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 570 kr.
Halv dagpengegodtgørelse § 84, stk. 1, 2. pkt., i Lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 285 kr.
 Fradragsfrie beløb for modtagere af overgangsydelse:
Fuldtidsforsikrede § 75 j, stk. 4 og stk. 6, i Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 30.900 kr.
Deltidsforsikrede § 75 j, stk. 4 og stk. 6, i Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 20.600 kr.
 Maksimale årlige efterløns- og seniorydelsesbeløb:
Årsbeløbene for år 2000 for personer,  

 der modtager den pågældende ydelse hele året, er beregnet  

 som 260 dage á den pågældende dagsats.
Dette angår  

 månedsvis udbetaling, jf. § 75 f, stk. 1, i Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Satsnavn Fuldtidsforsikret Deltidsforsikret Gammel efterløn, trin 1 148.200 kr.
 98.800 kr.
Gammel efterløn, trin 2 121.420 kr.
 80.860 kr.
Gammel efterlønsordning, fra overgangsydelse 121.420 kr.
 80.860 kr.
Ny fleksibel efterløn, 91 pct. sats 134.940 kr.
 89.960 kr.
Seniorydelse 121.420 kr.
 80.860 kr.
 Bundfradrag for år 2000 ved beregning af fradrag i efterløn  

 for pension:
Satsreguleringsprocenten for år 2000 udgør  

 3,2 pct., jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 12. august  

 1999.
 I medfør af § 74 i, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. reguleres bundfradraget for personer,  

 der får udstedt efterlønsbevis, overgår eller er  

 overgået til efterløn, med satsreguleringsprocenten og  

 beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan  

 deles med 100.
 Bundfradragene er med virkning fra mandag den 3. januar  

 1999 2000 fastsat til følgende:
Oprindelig 1999-værdi af bundfradraget i kroner År 2000-værdi af bundfradraget i kroner 30.000 31.000 25.000 25.800 20.000 20.600 15.000 15.500 10.000 10.300 Beløbsgrænser  

 vedrørende selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden.
 Maksimumbeløb for selvstændig bibeskæftigelse:
 Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 74 f, stk. 4, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen tillade, at et medlem kan videreføre  

 eller påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse  

 i efterlønsperioden, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer om året.  

 Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Satsreguleringsprocenten for år 2000 er 3,2 pct.,  

 jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 12. august 1999.
 Den maksimale indtægt er således for år  

 2000 51.600 kr.
 Maksimumbeløbene:
Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 74 f, stk. 2, kan et medlem i efterlønsperioden under  

 visse betingelser drive selvstændig virksomhed, der alene er baseret  

 på medlemmets egen arbejdskraft.
Ifølge lovens § 74 f,  

 stk. 8, skal der, hvis den gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de 3  

 forudgående år har været mindre end 65.260 kr., kun ske  

 modregning for den indkomst, der overstiger den hidtidige skattepligtige  

 indkomst.
Hvis den gennemsnitlige skattepligtige indkomst har været  

 mellem 65.260 kr. og 130.520 kr., skal der kun ske modregning for  

 skattepligtig indkomst ud over 65.260 kr.
Beløbene reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf.
Lov om en satsreguleringsprocent.
Satsreguleringsprocenten for år 2000 udgør  

 3,2 pct., jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 12. august  

 1999.
 For år 2000 bliver beløbene i § 74 f,  

 stk. 8, herefter 67.348 kr. og 134.697 kr.
 Beregningsgrundlaget for u-landsfrivillige, der har  

 været udsendt i henhold til programmer, der ifølge lovgivning er  

 anerkendt som internationalt arbejde er i år 2000 beregnet til 15.574  

 kr. pr. måned inklusiv værdien af skattefrihed.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har fastsat følgende satser:
 Uddannelsesorlov:
1) Fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i de sidste 10 uger før  

 orloven i gennemsnit har været ansat i mindst 24 timer ugentligt 570 kr.
2) Fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i løbet af 10-ugers  

 perioden forud for orlovens start har modtaget supplerende dagpenge, uanset  

 om beskæftigelseskravet under punkt 1 er opfyldt 570 kr.
3) Deltidsforsikrede/fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der ikke  

 opfylder beskæftigelseskravet under punkt 1 380 kr.
4) Selvstændige erhvervsdrivende 570 kr.
5) Ledige:
fuldtidsforsikrede deltidsforsikrede 570 kr.
 380 kr.
6) Dimittender:
fuldtidsforsikrede deltidsforsikrede 467 kr.
 311 kr.
 Børnepasningsorlov:
1) Fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i de sidste 10 uger før  

 orloven i gennemsnit har været ansat i mindst 24 timer ugentligt 342 kr.
2) Fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i løbet af 10-ugers  

 perioden forud for orlovens start har modtaget supplerende dagpenge, uanset  

 om beskæftigelseskravet under punkt 1 er opfyldt 342 kr.
3) Deltidsforikrede/fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet under punkt 1 228 kr.
4) Selvstændige erhvervsdrivende, der i de sidste 10 uger forud for  

 orlovens begyndelse i gennemsnit har været beskæftiget i  

 virksomheden i mindst 30 timer ugentligt 342 kr.
5) Selvstændige erhvervsdrivende, der ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet under punkt 4 228 kr.
6) Ledige:
fuldtidsforsikrede deltidsforsikrede 342 kr.
 228 kr.
 Uddannelsesgodtgørelse:
 1)	Over 25 år:
 Godtgørelsen svarer til de dagpenge, den ledige ellers ville  

 være berettiget til.
 2)	Under 25 år:
Godtgørelsen svarer til halvdelen af dagpengenes højeste  

 beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf.  

 § 47 og § 70 i Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
For  

 ledige, der har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse  

 i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. udgør godtgørelsen 82 pct.  

 af dagpengenes højeste beløb.
 Hvis en ledig, der modtager uddannelsesgodtgørelse efter pkt. 2,  

 fylder 25 år under uddannelsen, skal arbejdsløshedskassen  

 udbetale uddannelsesgodtgørelse efter punkt 1.
 Kursusgodtgørelse ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelserne  

 (AMU):
 For deltagere i heltidsundervisning svarer  

 godtgørelsen pr. undervisningsuge til højeste ugentlige  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 mv.
Kursusgodtgørelse beregnes pr. dag.
Der kan  

 maksimalt udbetales godtgørelse pr. dag svarende til 1/5 af  

 højeste ugentlige dagpengebeløb.
 1)	For deltagere i deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningslektioner.
 2)	For personer, der udfører deres beskæftigelse delvist  

 under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med det antal timer, i  

 hvilken beskæftigelsen udføres.
 3)	For deltagere på virksomhedstilpasset uddannelse med nedsatte  

 statstilskud (VTP-uddannelse), der forud for og/eller under deltagelsen er  

 ansat på virksomheden, udgør godtgørelsen halvdelen af  

 det højeste dagpengebeløb.
 Etableringsydelse:
 50 pct. af dagpengenes højeste beløb.
Reglerne om etableringsydelse er ophævet med  

 virkning fra den 1. januar 1998, jf. lov nr. 1077 af 29. december 1997 om  

 ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Ledige som har  

 søgt om etableringsydelse inden loven trådte i kraft, kan stadig  

 få ydelsen.
 Befordringsgodtgørelse:
Sats Indivuel jobtræning 0,72 kr. pr. km.
Puljejob 0,72 kr. pr. km.
Uddannelse med uddannnelsesgodtgørelse 1,34 kr. pr. km.
 Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser:
-	i beskæftigelse 0,72 kr. pr. km.
-	andre (herunder ledige) 1,34 kr. pr. km.
Befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten)  

 reguleres hvert år med virkning fra den første mandag i juli  

 måned.
De anførte takster gælder derfor indtil mandag den  

 3. juli 2000.
Arbejdsløshedsforsikringsbidrag,  

 efterlønsbidrag og ATP-bidrag til staten for år 2000, fastsat af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen Satsreguleringsprocenten for år  

 2000 er 3,2 pct., jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 12.  

 august 1999. De månedlige bidrag bliver herefter:
Arbejdsløshedsforsikringsbidrag Efterlønsbidrag ATP-bidrag  

 (kun for lønmodtagere) Dagpengeforsikrede:
Fuldtidsforsikrede 285 kr.
 285 kr.
 9 kr.
Deltidsforsikrede 190 kr.
 190 kr.
 6 kr.
 Kombinationsforsikrede:
 285 kr.
 285 kr.
 9 kr.
 Personer fyldt 50 år og omfattet af reglerne om  

 fleksjob:
Fuldtidsforsikrede Deltidsforsikrede 285 kr.
 190 kr.
- - 9 kr.
 6 kr.
 Overgangsydelse:
Fuldtidsforsikrede 86 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 57 kr.
- 6 kr.
 Seniorydelse:
Fuldtidsforsikrede 86 kr.
- - Deltidsforsikrede 57 kr.
- - Medlemmer som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, og som  

 modtager efterløn:
Fuldtidsforsikrede 238 kr.
- - Deltidsforsikrede 158 kr.
- - Medlemmer som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, og har  

 fået udstedt efterlønsbevis:
Fuldtidsforsikrede 238 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 158 kr.
- 6 kr.
 Medlemmer som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999 og som  

 ikke er overgået til efterløn:
Fuldtidsforsikrede 344 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 229 kr.
- 6 kr.
 Medlemmer som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som  

 modtager efterløn på den gamle ordnings trin 1:
Fuldtidsforsikrede 172 kr.
- - Deltidsforsikrede 115 kr.
- - Medlemmer som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som  

 modtager efterløn på den gamle ordnings trin 2:
Fuldtidsforsikrede 86 kr.
- - Deltidsforsikrede 57 kr.
- - Medlemmer som er overgået til efterløn fra overgangsydelse  

 (efterløn på trin 2):
Fuldtidsforsikrede 86 kr.
- - Deltidsforsikrede 57 kr.
- - Unge under 25 år, som er omfattet af § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik:
Fuldtidsforsikrede 143 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 95 kr.
- 6 kr.
 Medlemmets timesats for ATP-bidrag og bidrag til den Særlige  

 Pensionsopsparing (SP) i 2000:
ATP-sats SP-sats Dagpenge, obligatorisk**) 1,08 kr.
1 pct.*) Overgangsydelse, frivilligt 0,71 kr.
- Efterløn, frivilligt 0,71 kr.
- Seniorydelse, frivilligt 0,71 kr.
- Uddannelsesgodtgørelse til personer over 25 år,  

 obligatorisk**) 0,54 kr.
1 pct.*) Kursusgodtgørelse, obligatorisk**) 1,08 kr.
1 pct.*) *) **) Vejledning nr. 20 af 14. februar 2000 om satser m.v.  

 på arbejdsløshedsforsikringens område 2000 ophæves  

 hermed.
