Vejledning til bekendtgørelse nr. 908 af 14. november 2003  

  

 om nedsættelse og efterregulering af den samlede hjælp efter  

  

 § 25 b i lov om aktiv socialpolitik Indledning Med vedtagelsen af L 191 (lov nr. 417 af 10. juni 2003 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik) er der indført et loft for, hvor meget  

 den enkelte i alt kan modtage i kontanthjælp, starthjælp og særlig støtte  

 efter  

 § 34 i lov om aktiv socialpolitik og boligstøtte.
 Loven er trådt i kraft d. 1. juli 2003, og §§ 25 b-d  

 har virkning fra den 1. januar 2004.
 Bestemmelserne om loftet for den samlede hjælp fremgår af  

 §§ 25 b - 25 d i lov om aktiv socialpolitik (herefter kaldt »loven«).
 Tal i vejledningen er anført i 2004-tal bortset fra  

 lovtekst, hvor tallene er angivet, som de står i loven.
 Baggrunden for loftet er beskrevet i bemærkningerne til  

 lovforslag L 191. Loftet har til formål at sikre, at det samlede  

 rådighedsbeløb  

 for modtagere af kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse så vidt  

 muligt altid er lavere end rådighedsbeløbet ved almindeligt arbejde -også på  

 lavtlønsområdet - og herved sikre, at der er økonomisk incitament til at tage  

 arbejde.
 Bestemmelserne skal ses i sammenhæng med lovens § 25,  

 stk. 5-10 om nedsættelsen af hjælpen til ægtepar, der har modtaget  

 kontanthjælp i 6 måneder og lovens § 31 om det beløb, der kan ses bort  

 fra  

 pr. udført arbejdstime, når der skal beregnes kontanthjælp.
 Uddrag af loven:
§ 25 b.  

  

 For  

 personer, der i 6 sammenhængende måneder har modtaget hjælp til forsørgelse  

 efter § 25, kan den samlede hjælp, jf. stk. 2, højst udgøre et  

 månedligt beløb på 1)  

 	  

    

 10.859  

 kr. for gifte og samlevende, der er forsørgere, 2)  

 	  

    

 8.172  

 kr. for gifte og samlevende, der ikke er forsørgere, 3)  

 	  

    

 13.546  

 kr. for enlige forsørgere og 4)  

 	  

    

 10.859  

 kr. for enlige, der ikke er forsørgere.
 6-måneders-perioden  

 beregnes efter § 25, stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 I beregningen af den samlede hjælp efter  

 stk. 1 indgår 1)  

 	  

    

 kontanthjælp  

 med det beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været  

 omfattet af § 25, stk. 5 og 7-10, og §§ 38 a, 39 og 41 om  

 nedsættelse og ophør af hjælpen, samt starthjælp og introduktionsydelse, 2)  

 	  

    

 støtte  

 efter § 34 samt 3)  

 	  

    

 boligstøtte  

 efter kapitel 1-9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte,  

 der ydes til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2-4, i lov om  

 individuel boligstøtte.
Boligstøtten  

 efter lov om individuel boligstøtte indgår med en forholdsmæssig andel af den  

 samlede støtte, herunder tilskud og lån, i forhold til antallet af  

 husstandsmedlemmer, der er fyldt 18 år.
Det samlede beløb efter nr. 1-3  

 nedsættes med tillæg efter § 26, stk. 5, og med det beløb, der  

 efter § 31 ses bort fra ved beregningen af kontanthjælp.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre grænse for den samlede hjælp  

 omfatter ikke ægtepar og samlevende, der modtager hjælp efter § 26,  

 stk. 2 og 3, og integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt.
 § 25 c.  

  

 Overstiger  

 den beregnede hjælp efter § 25 b, stk. 2, de beløb, der er nævnt i  

 § 25 b, stk. 1, nedsættes den samlede hjælp med det overskydende  

 beløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede nedsættelse kan højst udgøre  

 1.948 kr. pr. måned for gifte tilsammen og 1.290 kr. pr. person pr. måned for  

 samlevende, enlige forsørgere og enlige, der ikke er forsørgere.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen af hjælpen efter  

 stk. 1 og 2 foretages først fuldt ud i støtten efter § 34 og  

 herefter i boligstøtten, således som den indgår i beregningen efter § 25  

 b, stk. 2. For gifte fordeles beløbet mellem ægtefællerne i forhold til,  

 hvor meget den enkeltes ydelser overstiger loftet.
Hvis der kun udbetales  

 hjælp til den ene ægtefælle, sker reduktionen fuldt ud hos denne ægtefælle.
Stk. 4.  

  

 Beregningen af den samlede nedsættelse  

 af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages første gang ved udbetaling af  

 hjælpen efter § 25 for den 7. hele kalendermåned.
Boligstøtten, som  

 udbetales forud, indgår med boligstøtten for den kalendermåned, hvor personen  

 er berettiget til hjælpen for den 7. hele kalendermåned.
Støtten efter  

 § 34 indgår med beløbet for den kalendermåned, hvor personen er  

 berettiget til hjælpen for den 7. hele kalendermåned.
§ 25 d.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25 b, omfattes ikke længere af denne  

 bestemmelse, når begge ægtefæller, begge samlevende eller den enlige ikke har  

 modtaget hjælp efter § 25 i 6 sammenhængende måneder.  

 6-måneders-perioden afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en  

 kalendermåned har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse.
Beregning af perioderne sker efter § 25,  

 stk. 10.
 § 25 e.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om nedsættelse af støtten efter  

 § 34 for personer, der er omfattet af den øvre grænse i § 25 b,  

 samt om efterregulering af støtten efter § 34 og den samlede hjælp efter  

 § 25 b som følge af efterregulering af boligstøtte.
 § 25.
Stk. 5.  

  

 Ægtepar,  

 hvor en eller begge modtager kontanthjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, får den månedlige hjælp nedsat med 500 kr. for  

 hver person, når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende kalendermåneder.
I det omfang nedsættelsen ikke kan ske hos  

 den ene ægtefælle, sker nedsættelsen hos den anden. Ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller  

 introduktionsydelse, jf. § 26, stk. 2, og integrationslovens  

 § 27, stk. 1, 2. pkt., omfattes ikke af nedsættelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ægtepar,  

 der er omfattet af stk. 5, modtager igen hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, når de ikke har modtaget kontanthjælp  

 i 6 sammenhængende kalendermåneder.
 Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, og som er gift med en person, der modtager hjælp efter  

 §§ 27, 27 a og 29, folkepension eller førtidspension efter lov om social  

 pension, får alene kontanthjælpen nedsat med 500 kr. efter stk. 5.
Stk. 8.  

  

 6-måneders-perioden  

 i stk. 5 beregnes fra første hele kalendermåned, hvorfra personen er  

 berettiget til at modtage kontanthjælp.
Perioden afbrydes, hvis begge  

 ægtefæller i en hel kalendermåned ikke har modtaget kontanthjælp.  

 6-måneders-perioden i stk. 6 beregnes fra første hele kalendermåned,  

 hvorfra personens ret til kontanthjælp ophører.
Perioden afbrydes, hvis begge  

 ægtefæller i en hel kalendermåned har modtaget kontanthjælp.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 medregnes  

 endvidere 1)  

 	  

    

 perioder med  

 kontanthjælp, inden personen har modtaget hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, 2)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 personen har deltaget i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 har modtaget engangshjælp efter § 25 a eller har modtaget kontanthjælp  

 under forrevalidering, jf. § 47, stk. 5, og 3)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller er bortfaldet efter §§ 38 a, 39 og 41.
Stk. 10.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 ses der bort fra 1)  

 	  

    

 perioder, hvor der  

 er udbetalt kontanthjælp i forbindelse med graviditet, barsel eller adoption  

 efter § 13, stk. 4, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov, 2)  

 	  

    

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, samt 3)  

 	  

    

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt.
§ 31.  

  

 Har  

 ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led i tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen af  

 kontanthjælpen efter § 25 bort fra 10,24 kr. pr. udført arbejdstime.  

 Modtager ansøgeren nedsat kontanthjælp efter § 25, stk. 5 og 7-10,  

 ses der ved beregningen af kontanthjælpen efter § 25 bort fra 28 kr. pr.  

 udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
Kontanthjælpsperioder og  

 perioder uden kontanthjælp opgøres efter § 25, stk. 8-10. For  

 personer,  

 der modtager starthjælp, ses der bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime.
Det  

 beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke beregnes på grundlag af mere end  

 160 timer pr. måned pr. person.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for  

 omregningen.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 kontanthjælpsmodtager, der er omfattet af stk. 1, 2. pkt., igen modtager  

 kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, beregnes fradraget pr. udført arbejdstime efter stk. 1, 1.  

 pkt.
Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp opgøres efter  

 § 25, stk. 8-10.
I denne vejledning beskrives reglerne i  

 bekendtgørelse  

 nr. 908 af 14. november 2003 om nedsættelse og efterregulering af den samlede  

 hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik.
Beskrivelse af reglerne  

 fremgår tillige af Arbejdsdirektoratets orienteringsbreve om loftet af 4.  

 juni  

 2003 og 9. oktober 2003 med bilag, som er udsendt til alle kommuner.
Generelt om loftet Loftet omfatter kontanthjælpsmodtagere, modtagere af  

 starthjælp og modtagere af introduktionsydelse, der i 6 sammenhængende  

 kalendermåneder har modtaget hjælp til forsørgelse efter § 25 i loven  

 eller § 27 i integrationsloven.
Loftet omfatter både udlændinge, der  

 modtager introduktionsydelse svarende til kontanthjælp, og udlændinge, der  

 modtager introduktionsydelse svarende til starthjælp.
For udlændinge, der  

 modtager  

 introduktionsydelse, henvises til Integrationsministeriets vejledning af 1.  

 januar 2004 om ydelser efter integrationsloven m.v.
 Undtaget fra loftet er ægtepar og samlevende, hvor parret  

 modtager henholdsvis starthjælp eller kontanthjælp beregnet efter lovens  

 § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse beregnet efter  

 integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt., jf. § 3,  

 stk. 4,  

 i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven, som ændret ved lov nr. 1040 af 17. december 2002. Der  

 henvises til bekendtgørelsens § 3.
 Undtaget fra loftet er tillige personer, der fortsat  

 modtager hjælp efter lovens nu ophævede § 28 om hjælp til bl.a.  

 udlændinge, der har søgt asyl eller familiesammenføring.
 Modtagere af starthjælp og  

 introduktionsydelse  

 på starthjælpsniveau samt personer, der modtager hjælp efter bestemmelserne  

 for  

 unge under 25  

 år, vil dog typisk modtage en samlet hjælp, der ikke  

 overstiger loftet, og de vil derfor heller ikke få nedsat ydelserne.
 Loftet medfører, at personer, der er omfattet heraf, får  

 foretaget en beregning af deres hjælp jf. nedenfor, som kan medføre, at der  

 sker nedsættelse af særlig støtte efter § 34 i loven, § 27,  

 stk. 4, i integrationsloven og boligstøtten efter lov om individuel  

 boligstøtte.
 For personer, der har en vis beskæftigelse, begrænses  

 loftets virkning, så ydelserne omfattet af loftet fortsat kan modtages helt  

 uden nedsættelse eller med en mindre nedsættelse.
 Loftet har virkning, når en  

 kontanthjælpsmodtager/starthjælpsmodtager har modtaget hjælp til forsørgelse  

 efter § 25 i 6 sammenhængende kalendermåneder, jf. vejledningen til  

 § 1.
 Perioden på de 6 måneder opgøres efter lovens § 25,  

 stk. 8-10.
 Loftets størrelse afhænger af, om personen er forsørger, og  

 af om personen er gift, samboende eller enlig.
Loftet for forsørgere gælder for personer, der har  

 forsørgelsespligt over for børn.
Personer, der har bidragspligt over for et  

 barn, har forsørgelsespligt.
Loftet for gifte gælder for personer, når ægteskabet består,  

 dvs. indtil en eventuel separation er bevilget, og den gensidige  

 forsørgelsespligt hermed er ophørt.
Hvis separationen bortfalder, gælder  

 loftet  

 for gifte igen, medmindre den afløses af skilsmisse.
 Hvis samlivet ophæves i forbindelse med separation, er de  

 fraseparerede ægtefæller ikke omfattet af reglerne for gifte.
 Loftet for gifte kontanthjælpsmodtagere/starthjælpsmodtagere  

 gælder, uanset hvilken ydelse/løn den anden ægtefælle modtager, jf. nærmere  

 nedenfor.
 Loftet for samlevende gælder for personer omfattet af  

 bekendtgørelsens § 5.
 Enlige er personer, der hverken er gift eller samlevende,  

 jf. bekendtgørelsens § 5.
 Satser der indgår i loftberegningen:
 Loftet pr. person er pr. 1. januar  

 2004 følgende beløb (2004 sats):
 Gifte og samlevende forsørgere:  

 11.174 kr.
 Gifte og samlevende, der ikke er  

 forsørgere: 8.409 kr.
 Enlige forsørgere: 13.939 kr.
 Enlige ikke-forsørgere: 11.174 kr.
 .............
 Nedsættelsen kan ikke overstige  

 følgende beløb:
 For gifte er der et  

  

 fælles  

  

 loft på 2.005 kr.
 For samlevende, forsørgere og  

 ikke-forsørgere er den øvre grænse på 1.327 kr. for hver person.
(Der henvises til vejledning nr.  

 132 af 21. november 2003 om satser pr. 1. januar 2004) Retten til at modtage hjælp uden at være berørt af loftet  

 generhverves, når der ikke er modtaget hjælp efter lovens § 25 i 6  

 sammenhængende kalendermåneder, jf. nedenfor om beregning af perioden.
For personer omfattet af lovens § 25 b og c vil det  

 være muligt for kommunen at ændre udbetalingen af hjælpen fra forudbetaling  

 til  

 bagudbetaling.
Se vejledningen til § 11.
Bekendtgørelsens enkelte bestemmelser Bekendtgørelsen omfatter hjælp efter lovens § 25 b.  

 Efter integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt. gælder reglerne  

 tilsvarende for udlændinge omfattet af integrationsloven, der modtager  

 introduktionsydelse.
Der henvises til Integrationsministeriets vejledning af  

 1.  

 januar 2004 om ydelser efter integrationsloven m.v.
Kapitel 1 Personkreds og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter personer, der i 6 sammenhængende måneder har modtaget  

 hjælp, herunder supplerende hjælp, til forsørgelse efter § 25 i lov om  

 aktiv socialpolitik, og som omfattes af §§ 25 b til 25 d i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også en persons ægtefælle eller samlever.
6-måneders-perioden beregnes efter § 25,  

 stk. 8-10, i loven.
Dette betyder bl.a., at hvis personen i en  

  

 hel  

  

 kalendermåned ikke har modtaget  

 hjælp, vil 6-måneders-perioden blive afbrudt, jf. § 25, stk. 8, i  

 loven.
Der skal forløbe en ny periode på 6 sammenhængende måneder, hvor  

 personen modtager hjælp efter § 25 i loven, før den pågældende omfattes  

 af  

 loftet.
Hvis personen er gift gælder det tilsvarende for ægtefællen.
Hvis der er tale om et ægtepar, hvor kun den ene ægtefælle  

 har modtaget hjælp efter § 25 i loven i 6 sammenhængende måneder,  

 omfattes  

 begge ægtefæller af loftet, når den ene ægtefælle omfattes.
Dette følger af  

 princippet om ægtefællers gensidige forsørgelsespligt, jf. bl.a. § 2 i  

 loven og det fælles loft for ægtefæller, jf. § 25 c, stk. 2, i  

 loven.
En samlevende vil blive omfattet af loftet, når den  

 pågældende har modtaget hjælp efter lovens § 25 i 6 sammenhængende  

 måneder  

 uanset, hvor længe den anden samlevende har modtaget hjælp.
Dette følger af,  

 at  

 der ikke er gensidig forsørgelsespligt mellem samlevende og af, at loftet  

 over  

 nedsættelsen som konsekvens heraf er individuelt for samlevende, jf.  

 § 25  

 c, stk. 2 og § 26 i loven.
 Boks 1.
 Eks.  


  

 En ægtefælle har modtaget kontanthjælp fra  

 den 1. maj 2003, dog ikke i hele oktober 2003, hvor den anden ægtefælles  

 indkomst er for høj til, at der kan ydes supplerende kontanthjælp til  

 ægtefællen. 6-måneders-perioden afbrydes, og der skal forløbe en ny periode  

 på 6 sammenhængende måneder fra den 1. november 2003, hvor ægtefællen  

 modtager hjælp, før ægteparret omfattes af loftet.
 Beregningen af 6-måneders-perioden sker efter lovens  

 § 25, stk. 10, jf. lovens § 25 b, stk. 1. Dette betyder,  

 at  

 6-måneders-perioden midlertidigt kan afbrydes i de tilfælde, der er nævnt i  

 loven.
 Boks 2.
Eks.  


  

 Enlig kontanthjælpsmodtager har modtaget  

 hjælp siden den 1. juli 2003. I forbindelse med barsel omfattes  

 kontanthjælpsmodtageren fra den 1. oktober 2003 til den 1. april 2004 af  

 lovens § 13, stk. 4, nr. 4, om ret til fravær ved graviditet,  

 barsel og adoption.
Personen er ikke omfattet af loftet, da barselsperioden  

 påbegyndes, og der skal derfor ikke ske nedsættelse i hjælpen som følge af  

 loftet, så længe barslen afholdes, jf. § 25 d og § 25,  

 stk. 10, nr. 1. Når barselsperioden er ophørt, dvs. fra den 1. april  

 2004, tælles der videre fra de tre måneder, der er forløbet inden barslen,  

 jf. lovens § 25, stk. 10, nr. 1.
 Eksemplet i boks 2 gælder også for de øvrige  

 situationer, der er nævnt i § 25, stk. 10, f.eks.  

 børnepasningsorlov,  

 perioder med støtte efter lov om social service til forskellige  

 pasningsformål  

 samt aftjening af værnepligt.
 Hvis man er omfattet af loftet inden barslens indtræden, vil  

 man fortsat under barslen være omfattet af loftet efter de almindelige regler  

 herom.
Loftet omfatter personer, der modtager hjælp efter § 25  

 i loven.
Hvis personen, der modtager hjælp, er gift eller samlevende, vil  

 ægtefællen/samleveren også være omfattet af loftet, selv om  

 ægtefællen/samleveren f.eks. modtager løn, dagpenge, social pension eller SU.  

 Ægtefællen/samleveren vil dog ikke få nedsatte ydelser som følge af loftet.
 Der henvises til bilag med eksempler på beregning af loftet.
Personer, der ikke får udbetalt kontanthjælp, vil normalt  

 ikke kunne blive berørt af loftet.
For personer, der ikke får udbetalt  

 kontanthjælp, kan loftet dog få den virkning, at boligstøtten nedsættes, hvis  

 boligstøtten udbetales til pågældende.
Der kan f.eks. være tale om et  

 ægtepar,  

 hvor den ene ægtefælle er førtidspensionist, og den anden ægtefælle er  

 kontanthjælpsmodtager, og hvor boligstøtten udbetales til pensionisten.
 Hvis der ikke udbetales hjælp til den ene ægtefælle, f.eks.  

 fordi pågældende er ramt af en sanktion, vil hele reduktionen i hjælpen som  

 følge af loftet ske i den anden ægtefælles hjælp, jf. lovens § 25 c,  

 stk. 3, 3. pkt.
Hvis en person midt i en kalendermåned ændrer status fra at  

 være ikke-forsørger til at være forsørger, vil kontanthjælpssatsen skulle  

 ændres fra det pågældende tidspunkt fra ikke-forsørger sats til forsørger  

 sats,  

 jf. § 25, stk. 1, i loven.
Loftet over hjælpen, jf. § 25 b,  

 stk. 1, i loven vil ligeledes skulle ændres fra ikke-forsørger sats til  

 forsørger sats på det pågældende tidspunkt.
Tilsvarende gælder f.eks., hvis  

 en  

 person midt i en kalendermåned skifter status mellem at være enlig,  

 samlevende  

 eller gift.
Boks Eks.
En person er gift og får barn den 15. februar 2004.  

 Den pågældende har modtaget kontanthjælp siden den 1. maj 2003. Som følge af,  

 at den pågældende ændrer status fra ikke-forsørger til forsørger den 15.  

 februar 2004, ændres både kontanthjælpssatsen, jf. § 25 i loven og  

 loftet for den samlede hjælp, jf. § 25 b, stk. 1, i loven fra denne  

 dato for begge ægtefæller.
Det samme gælder, hvis ægteskabet opløses, og hvor  

 ægtefællerne ændrer status fra gifte forsørgere/ikke-førsørgere til enlige  

 forsørgere/ikke-forsørgere.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke følgende personer:
1)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor den ene person modtager kontanthjælp og den anden  

 starthjælp, 2)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor den ene person modtager kontanthjælp og den anden  

 introduktionsydelse på starthjælpsniveau efter § 27, stk. 2, 1.  

 pkt., i integrationsloven, 3)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor den ene person modtager starthjælp og den anden  

 introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau efter § 3, stk. 4, i lov  

 nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven og 4)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor begge modtager starthjælp.
 I bestemmelsen er en nærmere angivelse af, hvilke  

 personer der ikke er omfattet af loftet for hjælp.
 I § 3, nr. 2 og nr. 3, er der sondret mellem de  

 personer, der modtager introduktionsydelse, der svarer til starthjælp  

 (starthjælpsniveau), jf. § 3, nr. 2 og de personer, der modtager  

 introduktionsydelse, der svarer til kontanthjælp (kontanthjælpsniveau), jf.  

 § 3, nr. 3.
 § 4.  

  

 Som  

 medlemmer af en husstand medregnes personer, der modtager hjælp efter  

 § 25 i lov om aktiv socialpolitik, dennes ægtefælle eller samlever,  

 hjemmeværende børn under 23 år og andre, der har fast ophold i boligen uden  

 at være logerende.
 Vurderingen af, om en person kan anses for at være medlem af  

 en husstand, følger reglerne i lov om individuel boligstøtte, jf. kapitel 2,  

 pkt. 17, i vejledning nr. 103 af 23. oktober 2002 om individuel boligstøtte,  

 som senest er ændret ved vejledning nr. 70 af 26. juni 2003.
 Hjemmeværende børn betragtes  

  

 alle  

  

 som medlemmer af husstanden, hvis de har fast ophold i  

 boligen.
§ 5.  

  

 Ved  

 samlevende forstås personer, der lever i et ægteskabslignende forhold.
Der  

 foreligger et ægteskabslignende forhold, når der er fælles husførelse og tale  

 om et samlivsforhold, der kan føre til ægteskab eller registreret partnerskab  

 efter dansk ret.
 Vurderingen af, om en person kan anses for  

 samlevende,  

 følger reglerne i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.  

 Der henvises endvidere til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 9.  

 januar 2004 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Kapitel 2 Hjælp omfattet af loftet § 6.  

  

 Loftet  

 for hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik beregnes individuelt  

 for hver modtager af hjælp.
Stk. 2.  

  

 De  

 ydelser, der indgår under loftet, er 1)  

 	  

    

 kontanthjælp med  

 det beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været  

 omfattet af § 25, stk. 5 og 7-10, i lov om aktiv socialpolitik og  

 §§ 38 a, 39 og 41 i lov om aktiv socialpolitik om nedsættelse og ophør  

 af hjælpen samt starthjælp og introduktionsydelse, 2)  

 	  

    

 støtte efter  

 § 34 i lov om aktiv socialpolitik samt 3)  

 	  

    

 boligstøtte efter  

 kapitel 1-9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der  

 ydes til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2-4, i lov om  

 individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 ydelser m.v. indgår ikke under loftet:
 1)  

 	  

    

 Det særlige  

 fradragsfri beløb pr. udført arbejdstime efter § 31 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 2)  

 	  

    

 Tillæg efter  

 § 26, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik til personer, hvor kun  

 den ene modtager kontanthjælp og den anden ægtefælle ikke udnytter sine  

 arbejdsmuligheder.
 3)  

 	  

    

 Arbejdsindtægter.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 udbetales boligstøtte til et medlem af en husstand, som en  

 kontanthjælpsmodtager, der er mindst 18 år, er del af, indgår boligstøtten i  

 beregningen af den samlede hjælp.
Boligstøtten indgår med en forholdsmæssig  

 andel af den samlede støtte for hvert husstandsmedlem, der er mindst 18 år.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kroner.
 I bestemmelsen er angivet en udtømmende opregning af de  

 ydelser, der indgår under loftet.
 De ydelser, der indgår under loftet, er hjælp efter  

 § 25 i loven, særlig støtte efter § 34 i loven og boligstøtte efter  

 lov om individuel boligstøtte.
Boligstøtten indgår ikke under loftet, hvis der er tale om  

 boligstøtte til boliger, som kommunen har anvist, jf. § 23,  

 stk. 2-3,  

 i lov om individuel boligstøtte.
Ligeledes indgår boligstøtten ikke, hvis  

 kommunen i enkeltstående konkrete tilfælde skønner, at der foreligger helt  

 særlige omstændigheder vedrørende støttemodtagerens økonomiske og personlige  

 forhold, der kan begrunde en højere boligstøtte, jf. § 23, stk. 4,  

 i  

 lov om individuel boligstøtte.
Boligstøtten indgår med en forholdsmæssig andel af den  

 samlede boligstøtte for hvert husstandsmedlem, der er mindst 18 år, jf.  

 ovenfor  

 om vejledningen til § 4. Dette betyder f.eks., at der i en familie med  

 to  

 børn over 18 år ved loftberegningen for ægtefællerne alene skal indgå  

 boligstøtte med ¼ for hver ægtefælle.
Hvis børnene er under 18 år, indgår  

 boligstøtten med ½ for hver ægtefælle.
For ægtepar indgår kontanthjælpen med det beløb, som ville  

 have været udbetalt, såfremt parret ikke var omfattet af § 25,  

 stk. 5  

 og 7-10, i loven om nedsættelse af hjælpen efter 6 måneder.
Det fremgår af  

 § 25, stk. 5 og 7-10 i loven, at hjælpen til ægtepar nedsættes med  

 531 kr. om måneden for hver ægtefælle.
Denne nedsættelse ses der bort fra ved  

 beregningen af loftet.
 For alle kontanthjælpsmodtagere indgår kontanthjælpen med  

 det beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været  

 omfattet af en sanktion efter §§ 38 a, 39 og 41 i loven om nedsættelse  

 af  

 hjælpen.
 Særlig støtte indgår for personer, der har fælles  

 husførelse, med lige andele for hvert medlem af husstanden, der er mindst 18  

 år, jf. § 1 og § 4, stk. 7, i bekendtgørelse nr. 606 af 30.  

 juni  

 2003 om særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
 Særlig støtte efter § 34 i loven og boligstøtte efter  

 lov om individuel boligstøtte indgår med det beløb, der gælder inden  

 nedsættelse som følge af loftet.
Arbejdsindkomst indgår ikke under loftet, men giver  

 yderligere »plads« under loftet til støtte efter § 34 i loven og til  

 boligstøtte, idet hjælpen efter § 25 i loven aftrappes ved  

 arbejdsindkomst.
Det beløb, der efter § 31 i loven kan ses bort fra pr.  

 udført arbejdstime, kan også modtages ud over loftet.
 Kontanthjælp, der udbetales i forbindelse med  

 forrevalidering, indgår under loftet.
 Personer, der modtager supplement til brøkpension efter  

 § 27 a, og personer, der modtager hjælp svarende til ydelsen til en gift  

 folkepensionist efter § 27 i loven er som kontanthjælpsmodtagere  

 omfattet  

 af loftet.
 Udbetalt brøkpension indgår ikke under loftet men giver  

 yderligere »plads« under loftet til støtte efter § 34 i loven og til  

 boligstøtte.
 Hvis en ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25 i  

 loven, er gift med en person, der modtager anden offentlig  

 forsørgelsesydelse,  

 f.eks. revalideringsydelse, ledighedsydelse, SU, arbejdsløshedsdagpenge,  

 social  

 pension mv., vil den offentlige forsørgelsesydelse ved beregningen af loftet  

 blive sidestillet med indkomst (lønindtægt) i relation til loftberegningen.
Der henvises til bilag med eksempler.
Se også bemærkningerne  

 til § 2.
Loftet gælder også for ægtepar, hvor den ene ægtefælle er  

 indsat til afsoning i fængsel.
Ydelser modtaget af fængselsvæsenet i  

 forbindelse med varetægtsfængsling, indsættelse til afsoning af straf i  

 fængsel  

 eller arresthus indgår ikke i beregningsgrundlaget.
 I loftberegningen indgår hjælpen efter § 25 i loven,  

 det vil sige hjælpen, før der er betalt skat, ATP-bidrag m.v.
§ 7.  

  

 Overstiger  

 den beregnede hjælp efter § 6 loftet i § 25 b i lov om aktiv  

 socialpolitik, foretages en nedsættelse af den samlede hjælp med det  

 overskydende beløb.
Nedsættelsen efter § 6 kan ikke overstige 1.948 kr.  

 pr. måned for gifte tilsammen og 1.290 kr. pr. måned pr. person for øvrige  

 personer, jf. § 25 c i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen  

 foretages først fuldt ud i støtten efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Herefter foretages nedsættelse i boligstøtten, som den er  

 opgjort for den enkelte.
Nedsættelsen i boligstøtten foretages også, selv om  

 boligstøtten ikke udbetales til den person, der modtager hjælp efter  

 § 25 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udbetaling af hjælp til hver ægtefælle fordeles nedsættelsen af særlig støtte  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik og boligstøtten mellem  

 ægtefællerne med den andel, som hver af ægtefællernes nedsættelse udgør af  

 den samlede nedsættelse som følge af loftet i § 25 b i lov om aktiv  

 socialpolitik.
(tallene er opgivet for 2003) Loft over nedsættelsen på henholdsvis 2.005 kr. for  

 gifte og 1.327 kr. for øvrige personer (samlevende og enlige), er de  

  

 faktiske beløb  

  

 for loftet over  

 nedsættelsen.
Der er tale om beløb efter skat (nettobeløb), idet de beløb,  

 der  

 kan foretages nedsættelse i efter § 25 c, stk. 3, i loven, er  

 § 34 støtte og boligstøtte, der begge er skattefri beløb.
Den øvre grænse for hjælp efter § 25 b til § 25 e  

 i loven baserer sig på kalendermåneder.
Det betyder, at den samlede hjælp  

 højst  

 kan udgøre de beløb, som fremgår af § 25 b, stk. 1, i loven pr.  

 måned, uanset om personen kun modtager hjælp en del af måneden og derved  

 sjældent eller aldrig berøres af loftet.
Uudnyttet »loftsrum« kan ikke  

 overføres mellem ægtefæller/samlevende.
 Når hjælpen skal udbetales til gifte, er det nødvendigt at  

 foretage en fordeling af det beløb, der skal nedsættes i forhold til den  

 hjælp,  

 den enkelte modtager.
 Nedsættelsen af hjælpen fordeles mellem ægtefællerne i  

 forhold til, hvor stor en andel den enkeltes nedsættelse udgør af den samlede  

 nedsættelse efter § 25 c, stk.1, jf. § 25 b.
 Boks.
Eks.  


  

 Efter § 25 b og c skal der ske  

 nedsættelse hos ægtefælle 1 med 800 kr. og hos ægtefælle 2 med 1.800 kr.  

 eller i alt 2.600 kr.
Det maksimale beløb for nedsættelsen er 2.005 kr., dvs.  

 hjælpen til ægtefællerne skal i alt nedsættes med 2.005 kr.  

  

 Nedsættelsen  

 ved selve  

  

 udbetalingen  

  

 af  

 § 34 støtten og boligstøtten fordeles mellem ægtefællerne med 8/26 hos  

 ægtefælle 1 og 18/26 hos ægtefælle 2.
 § 8.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, omfattes  

 ikke længere af denne bestemmelse (loftet), når begge ægtefæller, begge  

 samlevende eller den enlige ikke har modtaget hjælp efter § 25 i lov om  

 aktiv socialpolitik i 6 sammenhængende kalendermåneder. 6-månedersperioden  

 afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en kalendermåned har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, jf. § 25 d  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til generhvervelse af udbetaling af boligstøtte uden nedsættelse sker uden  

 ansøgning, når betingelserne for nedsættelsen, jf. stk. 1, ikke længere  

 er opfyldt.
 En person omfattes ikke længere af loftet i § 25 b, når  

 personen/ægtefællerne ikke har modtaget hjælp efter § 25 i loven i 6  

 sammenhængende kalendermåneder.
Hvis en enlig eller begge ægtefæller modtager løn eller  

 anden offentlig ydelse f.eks.
SU og dermed ikke længere modtager  

 kontanthjælp,  

 vil den enlige/ægtefællerne ikke være omfattet af lov om aktiv socialpolitik  

 og  

 vil hermed heller ikke være omfattet af loftet.
Dette bevirker, at der ikke  

 som  

 følge af loftet kan ske nedsættelse af boligstøtten til den pågældende/de  

 pågældende, der modtager SU.
Perioderne i § 8 beregnes efter § 25,  

 stk. 10, i loven, jf. § 25 d i loven.
Dette betyder bl.a., at hvis  

 en  

 person er blevet omfattet af loftet, vil en periode, hvor der er udbetalt  

 kontanthjælp under f.eks. barsel efter § 25, stk. 10, nr. 1, i  

 loven,  

 ikke kunne medregnes til opfyldelse af 6-måneders-perioden i § 8.  

 Tilsvarende gælder perioder med børnepasningsorlov, perioder med støtte efter  

 lov om social service til forskellige pasningsformål og perioder med  

 aftjening  

 af værnepligt, jf. § 25, stk. 10 i loven, selv om der ikke  

 udbetales  

 kontanthjælp i disse perioder.
 Boks.
Eks.  


  

 En person har modtaget kontanthjælp fra  

 den 1. juni 2003 og omfattes af loftet fra den 1. januar 2004. Den 1. februar  

 2004 påbegynder den pågældende børnepasningsorlov med orlovsydelse i 26 uger.  

 Perioden med børnepasningsorlov vil ikke kunne medregnes til opfyldelse af  

 6-måneders-perioden i § 8, selv om den pågældende ikke modtager  

 kontanthjælp i perioden.
Den pågældende og dennes eventuelle  

 ægtefælle/samlever vil således fortsat være omfattet af loftet efter  

 børnepasningsorloven  

                                                                         .
Hvis en person - der har været omfattet af loftet og har  

 modtaget SU eller modtaget løn i mindre end 6 måneder - på ny bliver  

 kontanthjælpsmodtager, vil personen blive omfattet af loftet igen, hvis  

 SU-perioden/lønperioden har været på under 6 måneder.
Dette betyder, at der  

 skal forløbe en ny periode på 6 sammenhængende kalendermåneder, hvor personen  

 ikke modtager hjælp efter § 25 i loven, før nedsættelsen af hjælpen som  

 følge af loftet ophører.
 Boks.
Eks.  


  

 En person har modtaget kontanthjælp fra  

 den 1. maj 2003. Den 1. februar 2004 påbegynder den pågældende uddannelse på  

 SU, men afbryder uddannelsen og søger om kontanthjælp fra den 1. marts 2004.  

 I den periode, hvor den pågældende er på SU, vil der ikke ske nedsættelse af  

 boligstøtten som følge af loftet, da personen ikke modtager ydelser efter  

 loven.
Personen vil igen blive omfattet af loftet, når der fra den 1. marts  

 2004 igen modtages kontanthjælp, da perioden med SU har varet under 6  

 måneder, jf. § 25 d i loven.
Kapitel 3 Oplysningspligt § 9.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik, har pligt  

 til at oplyse om ændringer af betydning for hjælpen, jf. § 11,  

 stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Det følger af § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område (retssikkerhedsloven), at personer,  

 der  

 får hjælp, har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
Det fremgår endvidere af § 12, nr. 3, i  

 retssikkerhedsloven, at myndigheden skal give borgeren skriftlig besked om,  

 hvilke typer af ændringer, der kan have betydning for hjælpen.
Endvidere skal  

 myndigheden give borgerne skriftlig besked om muligheden for, at modtageren  

 kan  

 blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive tiltalt for  

 bedrageri  

 efter straffelovens § 279 og § 12 b i retssikkerhedsloven, hvis  

 borgeren ikke oplyser om ændringerne, jf. § 11, stk. 2.
 Der henvises herudover om tilbagebetaling til kapitel 12 i  

 loven.
§ 10.  

  

 Kommunen  

 orienterer modtagere af hjælp efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik  

 samt modtagere af boligstøtte, jf. lov om individuel boligstøtte om, at de  

 pågældende er omfattet af persongruppen for loftberegningen.
Orientering skal  

 ske så hurtigt som muligt, og senest 1 måned før personen omfattes af loftet  

 for hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik.
Kommunen skal orientere de personer, som kommunen  

 vurderer vil blive omfattet af loftet for hjælp,  

  

 senest  

  

 1 måned før de eventuelt omfattes af loftet, således at de  

 pågældende får mulighed for at indrette sig på loftet, herunder finde en  

 billigere bolig eller lønarbejde.
I denne sammenhæng bør kommunen gøre  

 opmærksom på, at enhver lønindkomst – også indkomst fra få timers  

 arbejde om  

 ugen - vil medvirke til, at man helt eller delvist ungår at blive omfattet af  

 loftet.
 Allerede ved den første udbetaling af hjælp til personen bør  

 kommunen gøre opmærksom på, at den samlede hjælp efter § 25 b i loven  

 efter 6 måneder vil kunne blive omfattet af den øvre grænse for hjælp.
Bestemmelsen i § 10 er en præcisering af kommunernes  

 almindelige vejledningsforpligtelse over for borgerne.
Der henvises endvidere  

 til kapitel 8 i vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Ifølge § 10, stk. 2, i loven har kommunen en  

 generel pligt til at følge op på sagerne mindst hver 3. måned.
I de tilfælde  

 hvor kommunen har foretaget orienteringen i god tid inden 1-måneds-fristen  

 løber, bør kommunen ved en senere kontakt med de pågældende, fx ved  

 opfølgningen efter § 10, stk. 3, i loven, på ny orientere de  

 pågældende om, at de forventes omfattet af loftet.
Kapitel 4 Beregning af nedsættelse af hjælpen  

 (loftberegning) § 11.  

  

 Kommunen  

 foretager beregning af nedsættelsen af hjælpen efter § 25 b og c i lov  

 om aktiv socialpolitik, når en person har modtaget hjælp i 6 sammenhængende  

 kalendermåneder.
Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen  

 af hjælpen foretages først fuldt ud i støtten efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Eventuel yderligere nedsættelse af hjælpen foretages i  

 boligstøtten, jf. lov om individuel boligstøtte.
Boligstøtten indgår i  

 beregningen med en forholdsmæssig andel i den samlede støtte, herunder  

 tilskud og lån, i forhold til antallet af husstandsmedlemmer, der er fyldt 18  

 år.
Lån, som modtageren har givet afkald på, indgår ikke i beregning af  

 nedsættelsen.
Boligstøtten, som udbetales forud, indgår med boligstøtten for  

 den kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælp efter § 25 i  

 lov om aktiv socialpolitik, uanset om hjælpen efter § 25 i lov om aktiv  

 socialpolitik er forudbetalt eller bagudbetalt.
Særlig støtte efter § 34  

 i lov om aktiv socialpolitik, som udbetales bagud, indgår med beløbet for  

 samme måned.
Første nedsættelse sker ved udbetaling af hjælp for den 7.  

 måned.
 Det fremgår af § 7, stk. 6, i lov nr.  

 1034 af  

 17. december 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven, at kommunen kan træffe beslutning om, at en person, der  

 har  

 ansøgt om eller får forudbetalt hjælp, overgår fra forudbetalt hjælp til  

 bagudbetalt hjælp, hvis den pågældendes ægtefælle modtager bagudbetalt hjælp.  

 Tilsvarende gælder samlevende, hvis beregningen af kontanthjælp er afhængig  

 af  

 ægtefællens eller samleverens forhold.
 I lov nr. 417 af 10. juni 2003 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik m.fl. og integrationsloven er i § 7, stk. 6, indsat  

 som  

 nyt 3. pkt., at tilsvarende gælder personer, der er omfattet af § 25 b  

 og  

 § 25 c i lov om aktiv socialpolitik.
 Dette betyder, at kommunen for personer omfattet af loftet  

 ligeledes har mulighed for at lade disse personer overgå fra forudbetalt  

 hjælp  

 til bagudbetalt hjælp forudsat, at betingelserne i § 7, stk. 6, i  

 lov  

 nr. 1034 af 17. december 2002 er opfyldt.
For personer, der overgår fra forudbetalt hjælp til  

 bagudbetalt hjælp, f.eks. fra 1. januar, sker der det, at der ultimo december  

 udbetales kontanthjælp, der konteres for januar måned.
Ultimo januar  

 udbetales  

 kontanthjælp, der også konteres for januar måned.
Ultimo januar udbetalingen  

 er  

 til dækning af leveomkostninger i februar, som pågældende har gjort sig  

 »fortjent« til ved at stå til rådighed for arbejdsmarkedet i januar måned.
 I de tilfælde hvor der ydes særlig støtte til ejer- eller  

 andelsbolig, og hvor støtten ydes både til tilskudsdelen og lånedelen, skal  

 nedsættelsen i den særlige støtte som følge af loftet ske forholdsmæssigt i  

 tilskud og lån i forhold til det lån, den/de pågældende ønsker at modtage.
 § 12.  

  

 Kommunen  

 skal foretage en foreløbig udbetaling af den hjælp, der omfattes af § 25  

 b i lov om aktiv socialpolitik, hvis der ved udbetaling af hjælp efter  

 § 25 i lov om aktiv socialpolitik til personer, som berøres af den øvre  

 grænse for hjælp, jf. § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, ikke  

 foreligger  

 de oplysninger, der er nødvendige for beregning af nedsættelsen af særlig  

 støtte og boligstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 oplysningerne foreligger, foretages en efterregulering af støtte efter  

 § 34 i lov om aktiv socialpolitik og boligstøtte efter lov om individuel  

 boligstøtte i den følgende måned.
I § 11 angives, hvilke beløb der skal indgå i  

 beregningen.
Da boligstøtten forudbetales, og kontanthjælpen og § 34  

 støtten kan bagudbetales, og indtægter indtjenes i løbet af måneden, vil  

 kommunen ikke altid ved udbetalingen - især af boligstøtten - have de  

 endelige  

 beløb, der skal indgå i loftberegningen.
Der skal derfor foretages en  

 regulering af den udbetalte hjælp, så snart de korrekte oplysninger  

 foreligger.  

 Efterregulering skal normalt finde sted i den følgende eller efterfølgende  

 måned.
§ 13.  

  

 Kommunen  

 skal foretage en ny beregning efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik,  

 hvis grundlaget for loftberegningen ændres.
Loftberegningen ændres med  

 virkning for udbetaling af ydelser vedrørende den efterfølgende måned.  

 Ændringer, der sker i grundlaget som følge af indkomster hos modtageren af  

 hjælp efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik, medfører ikke en ny  

 beregning efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, jf. § 11,  

 stk. 2 og § 12.
Hvis grundlaget for loftberegningen ændres, skal  

 kommunen  

 foretage en ny beregning efter § 25 b i loven.
Grundlaget for  

 loftberegningen kan ændres som følge af f.eks. skilsmisse, separation, ophør  

 af  

 samliv eller ændret forsørgerstatus, der bevirker en ændret hjælp efter  

 § 25 i loven.
Grundlaget kan også ændres ved flytning til anden bolig.
 § 14.  

  

 Kommunen  

 skal foretage en efterregulering, hvis beregningen er foretaget på et forkert  

 grundlag eller som følge af efterregulering af boligstøtte efter § 47 i  

 lov om individuel boligstøtte.
Stk. 2.  

  

 Efterregulering  

 opgøres månedsvis i det omfang, det for meget/lidt opkrævede eller det  

 tilbagebetalte/efterbetalte beløb kan tilbageføres til en bestemt måned.
Kan  

 tilbageførsel ikke ske pr. måned, foretages en efterregulering for den  

 samlede periode.
Efterregulering skal ske, hvis oplysningerne har  

 været  

 fejlagtige – f.eks. at der ikke har været oplyst om ændret  

 forsørgerstatus  

 eller ændrede boligforhold eller som følge af efterregulering af  

 boligstøtten,  

 jf. § 47 i lov om individuel boligstøtte.
Efterreguleringen efter  

 boligstøttelovens § 47 sker i året efter udbetalingen på baggrund af  

 oplysninger fra skattevæsenet.
Kapitel 5 Tilbagebetaling § 15.  

  

 For  

 meget udbetalt støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik og  

 boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte kan kræves tilbagebetalt hos  

 den person, der har modtaget ydelsen.
 For meget udbetalt støtte efter § 34 i loven  

 kan  

 kræves tilbagebetalt hos den person, der har modtaget støtten. Ægtefæller  

 hæfter solidarisk for tilbagebetalingskrav i forbindelse med udbetaling af  

 støtte efter § 34 til dækning af udgifter til renter og afdrag  

 vedrørende  

 ejerboliger og andelsboliger, jf. § 92 i loven.
 For meget udbetalt boligstøtte kan kræves tilbagebetalt  

 efter kapitel 9 i lov om individuel boligstøtte, og der vil i nogle tilfælde  

 kunne blive tale om solidarisk hæftelse for tilbagebetalingsbeløbet.
Kapitel 6 Klageregler § 16.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter kapitel 4 om beregning af ydelser omfattet af loftet kan  

 indbringes for de sociale nævn, jf. kapitel 13 i lov om aktiv socialpolitik.
 De almindelige klageregler gælder for afgørelser  

 efter  

 bekendtgørelsen, dvs. afgørelserne kan indbringes for det sociale nævn.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004. Ved opgørelse af perioder med hjælp efter  

 § 25 b i lov om aktiv socialpolitik medregnes hjælp modtaget fra den 1.  

 juli 2003.
Arbejdsdirektoratet, den 25. maj  

 2004 Lise Fangel /Birgitte Romose Bilag 1 Bilag (regneeksempler):
 Eksempel 1. Ægtepar der begge modtager nedsat  

 kontanthjælp med 2 gange 531 kr. Ægteparret har ikke ret til særlig støtte,  

 men  

 er før loftsberegning berettiget til boligstøtte på 2.400 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp ægtefælle 1 ægtefælle 2 i alt Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og ATP 0 0 Kontanthjælp 10.643 10.643 + sanktioner, der er fraregnes i kontanthjælpen 0 0 + nedsættelser på 531 kr. af kontanthjælpen + 531 + 531 + særlig støtte 0 0 0 + boligstøtte + 1.200 + 1.200 2..400 = Beregningsgrundlag for loftet 12.374 12.374 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 11.174 - 11.174 Nedsættelse som følge af loftet:
1.200 1.200 2.400 Maks. beløb for nedgang 2.005 Faktisk nedsættelse efter loftsberegning 2005 Udbetalt boligstøtte efter loftsberegning 395 Timebeløb før skat 0 Eksempel 2. Ægtepar der er berettiget til nedsat  

 kontanthjælp med 2 gange 531 kr., og hvor den ene ægtefælle arbejder 37 timer  

 pr. uge til 100 kr. pr. time. Ægteparret har ikke ret til særlig støtte men  

 er  

 før loftsberegning berettiget til boligstøtte på 1.400 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp ægtefælle 1 ægtefælle 2 i alt Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og ATP 0 14.681 Kontanthjælp 6.605 0 + sanktioner, der er fraregnes i kontanthjælpen 0 0 + nedsættelser på 531 kr. af kontanthjælpen + 1.062 0 + særlig støtte 0 0 0 + boligstøtte + 700 + 700 1.400 = Beregningsgrundlag for loftet 8.391 700 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 11.174 - 11.174 Nedsættelse som følge af loftet:
0 0 0 Maks. beløb for nedgang 2.005 Faktisk nedsættelse efter loftsberegning 0 Udbetalt boligstøtte efter loftsberegning 1.400 Timebeløb før skat 4.768 Eksempel 3. Ægtepar hvor den ene modtager  

 kontanthjælp (forsørgersats), og den anden er førtidspensionist.  

 Kontanthjælpsmodtageren er ikke berettiget til særlig støtte, men ægteparret  

 er  

 før loftsberegning berettiget til en samlet boligstøtte på 2.600 kr. om  

 måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp ægtefælle 1 ægtefælle 2 i alt Førtidspension efter fradrag af ATP 0 11.736 Kontanthjælp 10.081 0 + sanktioner, der er fraregnes i kontanthjælpen 0 0 + nedsættelser på 531 kr. af kontanthjælpen + 531 0 + særlig støtte 0 0 0 + boligstøtte + 1.300 + 1.300 2.600 = Beregningsgrundlag for loftet 11.912 1.300 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 11.174 - 11.174 Nedsættelse som følge af loftet:
738 0 738 Maks. beløb for nedgang 2.005 Faktisk nedsættelse efter loftsberegning 738 Udbetalt boligstøtte efter loftsberegning 1.862 Timebeløb før skat 0 Eksempel 4 . Enlig forsørger der modtager  

 kontanthjælp.
Har ikke ret til særlig støtte men er før loftberegning  

 berettiget til boligstøtte på 2.800 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp forsørger Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og ATP 0 Kontanthjælp 11.174 + sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 + særlig støtte 0 + boligstøtte + 2.800 = Beregningsgrundlag for loftet 13.974 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 13.939 Nedsættelse som følge af loftet:
35 Maks. beløb for nedgang 1.327 Faktisk nedsættelse efter loftberegning 35 Udbetalt boligstøtte efter loftberegning 2.765 Timebeløb før skat 0 Eksempel 5. Enlig forsørger på kontanthjælp og med  

 10 timers lønnet arbejde om ugen til 100 kr. i timen.
Har ikke ret til særlig  

 støtte men er før loftberegning berettiget til boligstøtte på 2.800 kr. om  

 måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp forsørger Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og ATP 3.964 Kontanthjælp 7.210 + sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 + særlig støtte 0 + boligstøtte + 2.800 = Beregningsgrundlag for loftet 10.010 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 13.939 Nedsættelse som følge af loftet:
0 Maks. beløb for nedgang 1.327 Faktisk nedsættelse efter loftberegning 0 Udbetalt boligstøtte efter loftberegning 2.800 Timebeløb før skat 529 Eksempel 6. Enlig ikke-forsørger der modtager  

 kontanthjælp.
Pågældende er før loftberegning berettiget til 1100 kr. i  

 særlig  

 støtte og boligstøtte på 450 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp Ikke –forsørger Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og ATP 0 Kontanthjælp 8.409 + sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 + særlig støtte +1.100 + boligstøtte + 450 = Beregningsgrundlag for loftet 9.959 -loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 11.174 Nedsættelse som følge af loftet:
0 Maks. beløb for nedgang 1.327 Faktisk nedsættelse efter loftberegning 0 Udbetalt boligstøtte + §34 støtte efter loftberegning 1.550 Timebeløb før skat 0 Eksempel 7. Enlig ikke-forsørger på kontanthjælp og  

 med 10 timers lønnet arbejde om ugen til 100 kr. i timen.
Pågældende er før  

 loftberegning berettiget til 800 kr. i særlig støtte og boligstøtte på 450  

 kr.  

 om måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp ikke-forsørger Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og ATP 3.964 Kontanthjælp 4.445 + sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 + særlig støtte +800 + boligstøtte + 450 = Beregningsgrundlag for loftet 5.695 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) -11.174 Nedsættelse som følge af loftet:
0 Maks. beløb for nedgang 1.327 Faktisk nedsættelse efter loftberegning 0 Udbetalt boligstøtte+ § 34 støtte efter  

 loftberegning 1.250 Timebeløb før skat 529 Eksempel 8. Samlevende ikke-forsørgere der begge  

 modtager kontanthjælp.
De er før loftberegningen hver berettiget til 300 kr.  

 i  

 særlig støtte samt tilsammen 800 kr. i boligstøtte.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp 1.samlever 2.samlever i alt Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, og  

 ATP 0 0 Kontanthjælp 8.409 8.409 + sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 0 + særlig støtte +300 +300 600 + boligstøtte + 400 + 400 800 = Beregningsgrundlag for loftet 9.109 9.109 - loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 8.409 - 8.409 Nedsættelse som følge af loftet:
700 700 Maks. beløb for nedgang 1.327 1.327 Faktisk nedsættelse efter loftberegning 700 700 1.400 Udbetalt boligstøtte efter loftberegning 0 0 0 Timebeløb før skat 0 0 0 Eksempel 9 . Samlevende ikke-forsørgere hvor den ene  

 modtager kontanthjælp og den anden arbejder 37 timer pr. uge til 100 kr. i  

 timen.
Kontanthjælpsmodtageren er før loftberegningen berettiget til 400 kr.  

 i  

 særlig støtte.
De 2 samlevende er før loftberegningen tilsammen berettiget  

 til  

 600 kr. i boligstøtte.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp 1.samlever 2.samlever i alt Lønindtægter efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og ATP 0 14.681 Kontanthjælp 8.409 0 + sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 0 + særlig støtte +400 0 400 + boligstøtte +300 + 300 600 = Beregningsgrundlag for loftet 9.109 300 - Loftsbeløbet (jf. § 25 b) -8.409 -8.409 Nedsættelse som følge af loftet:
