Meddelelse nr. 2/2005  

 om VEU-godtgørelse (  

 suppleringsoversigt nr. 2 for videregående teknikere) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1481 af  

 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU).
§ 5 Emne:  

  

 Overgangsordning for  

 videregående teknikere i 2004 og 2005 - suppleringsoversigt nr. 2 I fortsættelse af VEU-meddelelse nr. 6/2003 af 17. december 2003  

 og VEU-meddelelse nr. 1/2004 af 1. marts 2004 vedlægges supplerende oversigt  

 over arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til videregående teknikere.
 Samtlige oversigter vil snarest blive indarbejdet som et bilag  

 til ovennævnte bekendtgørelse.
Undervisningsministeriet, den 2. februar  

 2005 Birte Groes-Petersen Bilag 1 Supplerende oversigt over uddannelser, der er  

 udviklet til videregående teknikere og laboranter i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Uddannelsens navn Kodenr.
Udviklet for/ nr.
