Cirkulære om differentierede  

 bidragssatser til Arbejdsmarkedets Tillægspension (Til samtlige ministerier mv.) 1. Ansatte i staten betaler ATP-bidrag efter sats  

 A, B eller C.
Med dette cirkulære udsendes en oversigt over de  

 personalekategorier, der betaler et andet ATP-bidrag end det normale (sats  

 A). Satser for ATP-bidrag fremgår af bekendtgørelse nr. 872 af  

 2. december 1999 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
2. Aftale- og overenskomstresultatet i 1987 gav  

 mulighed for en differentiering af satserne for bidrag til ATP.
Den  

 nødvendige lovhjemmel hertil blev etableret ved § 4 a i lov nr.  

 367 af 10. juni 1987 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvorefter  

 organisationerne for de enkelte personalegrupper inden udgangen af 1987 kunne  

 vælge ikke at blive omfattet af fremtidige  

 ATP-bidragsforhøjelser og i stedet få et puljebeløb til  

 anvendelse efter aftale mellem aftale-/overenskomstparterne.
 På denne baggrund valgte organisationerne i 1987 for  

 de enkelte personalegrupper enten at blive omfattet af  

 bidragsforhøjelsen pr. 1. januar 1988 og eventuelle senere  

 forhøjelser (ATP sats A), eller at fravælge denne og eventuelle  

 senere forhøjelser af bidraget (ATP sats B).
 3. Ved en ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i 1995 blev der mulighed for, at det for de  

 personalekategorier, for hvem det i 1987 blev aftalt ikke at forhøje  

 bidraget, kunne aftales, at ATP-bidraget forhøjes med de pr. 1. januar  

 1996 og senere fastsatte forhøjelser af årsbidraget (ATP sats  

 C).
I denne forbindelse valgte organisationerne, at en  

 række af de personalekategorier, for hvem der i 1987 var valgt ATP sats  

 B, med virkning fra 1. januar 1996 fik forhøjet ATP-bidraget til sats  

 C.
Ansatte omfattet af overenskomster mellem Finansministeriet og HK/STAT fik  

 dog forhøjet ATP-bidraget med virkning fra 1. april 1997.
4. Som et resultat af forhandlingerne i 1999 mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg blev der den  

 16. juni 1999 indgået aftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om forhøjelse af  

 ATP-bidrag.
Aftalen betyder, at der for personalekategorier under  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, for hvem der i 1987 blev  

 fravalgt fremtidige forhøjelser af ATP-bidraget, med virkning fra 1.  

 april 1999 sker en forhøjelse af ATP-bidraget til sats C.
5. En oversigt over de personalekategorier, der  

 betaler ATP-bidrag efter sats B eller C, fremgår af bilag 1 til dette  

 cirkulære.
For personalekategorier, der ikke fremgår af  

 oversigten, betales ATP-bidrag efter sats A.
6. Nogle få personalekategorier, som er  

 omfattet af ATP-bidrag sats C, har hidtil betalt bidrag efter sats B, og  

 enkelte personalekategorier, der ikke har fravalgt ATP-forhøjelsen,  

 har ikke betalt bidrag efter sats A.
Udgiften i forbindelse med den  

 fornødne regulering heraf afholdes såvel for så vidt  

 angår arbejdsgiverbidraget som lønmodtagerbidraget af  

 institutionen.
I det omfang, der for en personalekategori uretmæssigt  

 er indbetalt ATP-sats A, skal dette rettes med fremadrettet virkning.
 7. Cirkulæret har virkning fra 1. december  

 2001. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulæreskrivelse nr.  

 211 af 8. december 1987 om differentierede bidragssatser til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (LP. nr. 197/87) og Finansministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 25 af 19. februar 1988 om fravalg af  

 ATP-bidragsforhøjelsen (LP. nr. 027/88).
Finansministeriet, 

Personalestyrelsen, den  

 21. december 2001 P.M.V.E.B.Lisa Engmann Bilag 1 Personalegrupper med ATP-bidrag efter sats B:
Personalegruppe p-kat Organisation ATP-sats Aftale Tjenestemænd i staten og folkekirken og tjenestemandslignende  

 ansatte TOK B Bygningskonstruktører 036 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 9. februar  

 2000, herunder aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer, (Fhst.nr. 023-00) mellem Finansministeriet og  

 Konstruktørforeningen med virkning fra 1. april 1999.
Journalister 060 Dansk Journalistforbund B Overenskomst af 1. marts 2000 (Fmst. nr. 022-00) mellem Finansministeriet  

 og Dansk Journalistforbund for journalister i statens tjeneste og aftale for  

 praktikanter, der under deres uddannelse til journalist ansættes i  

 staten med virkning fra 1. april 1999.
Konsulenter ved Danmarks Lærerhøjskole og konsulenter i  

 Undervisningsministeriet 118 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 20. februar  

 1997 mellem LC og Undervisningsministeriet (KL 01 til 05) med virkning fra 1. oktober 1995.
Erhvervsvejledere 134 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 22. november  

 1998 mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere med virkning fra 1. april 1999.
Landmålingsteknikere 145 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 1. juli 1998  

 (Fmst.nr. 070-98) mellem Finansministeriet og Foreningen af Landmålingsteknikere med virkning fra 1. april 1997.
Omsorgsmedarbejdere ved Kofoeds Skole 163 StK B StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 23. juni 1999  

 mellem Finansministeriet og Socialpædagogernes Landsforbund med  

 virkning fra 1. april 1999.
Ledere, lærere og børnehaveklasseledere med  

 tjenestemandspension ved de frie grundskoler 223 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 9. december  

 1999.
Lærere og ledere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler med forsikringsmæssig pensionsordning 230 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 26. januar 2000  

 (Fmst. nr. 005-00) mellem LC og Finansministeriet vedrørende  

 forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler med forsikringsmæssig  

 pensionsordning med virkning fra 1. august 2000.
Ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved de frie  

 grundskoler med PFA-pension 237 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 9. december  

 1999 med virkning fra 1. august 2000.
Lærere og ledere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler med tjenestemandslignende pensionsordning 241 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 26. januar 2000  

 (Fmst. nr. 005-00) mellem LC og Finansministeriet vedrørende  

 forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler med forsikringsmæssig  

 pensionsordning med virkning fra 1. august 2000.
Apoteksassistenter og  defektricer i staten (farmakonomer) 242 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 25. marts 1998  

 (Fmst.nr. 60-98) mellem Finansministeriet og Danske Apoteksassistenters  

 Forening med virkning fra 1. april 1997.
Radiotelegrafister 253 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 25. marts 1997  

 (Fmst.nr. 56-98) mellem Finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen af  

 1917 med virkning fra 1. april 1997.
Skuespillere og operasangere ved Det kgl.
Teater  

 (tjenestemandslignende) 510 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 26. juni 1996  

 mellem Det Kongelige Teater og Dansk Skuespillerforbund med virkning fra 1.  

 april 1995.
Balletdansere ved Det kgl.
Teater (tjenestemandslignende) 518 Foreningen Den kgl.
Ballet B Overenskomst af 12. juni 1996 mellem Foreningen Den Kgl.
Ballet og Det  

 Kongelige Teater med virkning fra 1. april 1995.
Radiotelegrafister 599 Radiotelegrafistforeningen af 1917 B Overenskomst af 5. februar 1999 mellem Søfartsstyrelsen og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 med virkning fra 1. april 1999.
Befalingsmænd af beredskabskorpsets stampersonelgruppe 681 LC/OC B LC/OC-fællesoverenskomst samt aftale af december 1998 mellem  

 Beredskabsstyrelsen og Organisationen af Stampersonel i Beredskabsstyrelsen  

 med virkning fra 1. april 1997.
Ansatte omfattet af aftale af 19/3 1998 for stampersonel for så vidt  

 angår kontraktansatte officerer med pilotuddannelse 271 TOK (CS) B Aftale af 19. marts 1998 mellem Forsvarsministeriet og Centralforeningen  

 for Stampersonel (CS) med virkning fra 1. april 1997.
Reserveofficerer med rådighedspligt 274 Reserveofficersforeningen i Danmark B Forsvarsministeriets cirkulære af 23. december 1998 om antagelse,  

 aflønning mv. af officerer af reserven med rådighedspligt.
Officerer   R   rådighedspligt 684 Hovedorg. af Beredskabs-officerer i Danmark B Aftale mellem Beredskabsstyrelsen og Hovedorganisationen af  

 Beredskabsofficerer i Danmark om antagelse, aflønning mv.af  

 Beredskabskorpsets befalingsmænd af reserven med kontrakt om  

 rådighedspligt med virkning fra 1. april 1995.
Kontorfunktionærer ved DSB 805/918 StK (HK/STAT) B Fællesoverenskomst mellem DSB og StK samt organisationsaftale af 14.  

 august 2000 mellem DSB og HK/STAT Danmark/ Jernbaneforeningen for personale  

 beskæftiget med administration, salg, kunderelaterede opgaver og  

 arbejdsledelse.
Fast ansatte håndværkere ved DSB (»Ordre Q-ansatte«) 929 StK B Fællesoverenskomst mellem DSB og StK samt organisationsaftale af 14.  

 august 2000 for faglærte håndværkere v/ DSB af 14. august  

 2000.
Kontorfunktionærer ved Banestyrelsen 861/961 StK (HK/STAT) B Fællesoverenskomst mellem Banestyrelsen og StK samt  

 organisationsaftale af 4. februar 2000 mellem Banestyrelsen og HK/STAT  

 Danmark/ Jernbaneforeningen for personale beskæftiget med  

 administration, salg, kunderelaterede opgaver og arbejdsledelse.
Kontorfunktionærer ved Bornholmstrafikken 948 StK (HK/STAT) B Ovenenskomst af 31. juli 2000 mellem BornholmsTrafikken og HK/STAT med  

 virkning fra 1. april 1999.
 Personalegrupper med ATP-bidrag efter sats C:
Tjenestemænd i staten og folkekirken og tjenestemandslignende  

 ansatte StK AC CO II C Kiropraktorer 021 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Dansk Kiropraktor-Forening.
Civiløkonomer 022 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Foreningen af Danske  

 Civiløkonomer.
Hjælpepræster 023 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Den danske  

 Præsteforening.
Mejeriingeniører 028 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Dansk Mejeriingeniør  

 Forening.
Bibliotekarer 038 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Bibliotekarforbundet.
Erhvervssproglige kandidater 039 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Erhvervssprogligt Forbund.
Arkitekter 043 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Ansatte Arkitekters  

 Råd.
Ingeniører 044 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Ingeniørforbundet i  

 Danmark.
Jurister og økonomer 046 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Danmarks Jurist- og  

 Økonomforbund.
Bachelorer ved DMI 047 COII C CO II-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 13. juni 2000  

 mellem Finansministeriet og CO II med virkning fra 1.april 1999.
 Magistre mv.
049 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Dansk Magisterforening og Dansk  

 Psykolog Forening.
Tekniske assistenter, tekniske tegnere, kvalitets- og måleteknikere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere, bygningskonstruktører og elever 050 StK C StK-fællesoverenskomst samt organiationsaftale af 23. marts 2000  

 (Perst. nr. 035-00) mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund med  

 virkning fra 1. april 1999.
Maskinmestre i land 054 StK C StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 5. juli 1999  

 (Fmst.nr. 048-99) mellem Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening med  

 virkning fra 1. april 1999.
Værkstedsfunktionærer for så vidt angår chefteknikere og chefteknikere der varetager  

 ledelse 058 StK C StK-fællesoverenskomst samt organiationsaftale af 20. december 1999  

 (Fmst nr. 010-00) mellem Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation med  

 virkning fra 20. december 1999. Sats C anvendes kun for så vidt  

 angår chefteknikere og chefteknikere der varetager ledelse.
AF-konsulenter 063 StK C StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 30. maj 2000  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT og Arbejdsformidlingskontorernes  

 Personales Landsklub (APL), med virkning fra 1. april 1999.
Dyrlæger 064 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Forbundet af Dyrlæger og  

 Levnedsmiddelingeniører og Levnedsmiddelkandidater.
Læger i staten 067 Foreningen af yngre læger C Overenskomst af 16. juni 2000 mellem Finansministeriet og Foreningen af  

 yngre Læger (Fmst. 007-00).
Tandlæger 069 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Dansk Tandlægeforening.
Sygeplejersker ved Bedriftssundhedstjenesten 076 COII (Dansk Sygeplejeråd) C Overenskomst af 4. juni 1997 mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk  

 Sygeplejeråd, der er tiltrådt af Finansministeriet ved aftale af  

 26. maj 1998 med Dansk Sygeplejeråd med virkning fra 1. marts  

 1997.
Farmaceuter 084 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Dansk Farmaceutforening.
Landinspektører 085 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Den danske  

 Landinspektørforening.
Agronomer 086 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Danmarks Jordbrugsvidenskabelige  

 Kandidatforbund.
Gymnasiemagistre 088 AC C Overenskomst af 18. januar 2000 mellem Finansministeriet og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening med virkning fra 1. april 1999.
Magistre - erhvervsskolerne 089 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Gymnasieskolernes  

 Lærerforening.
Eksterne lektorer 106 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Foreningen af Speciallæger  

 og Foreningen af Yngre Læger.
Læger ansat ved visse højere læreanstalter 108 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst.nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Foreningen af Speciallæger  

 og Foreningen af Yngre Læger.
Lærere ved Ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne 119 COII C Overenskomst af 4. marts 1999 mellem Finansministeriet og  

 Ergoterapeutforeningen/Danske Fysioterapeuter med virkning fra 1. april  

 1997.
Faglærere ved skolerne for klinikassistenter og tandplejere 133 COII C CO II-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 16.oktober 1995  

 mellem Finansministeriet og CO II med virkning fra 1.april 1995.
Kontorfunktionærer ved PostDanmark 142/672/ 674 StK (HK/STAT) C Virksomhedsoverenskomst mellem PostDanmark og StK samt organisationsaftale  

 af 20. september 1999 mellem PostDanmark og Brancheforeningen HK/STAT.
Socialrådgivere i staten 193 COII C CO II-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 15. april 1999  

 mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening med virkning  

 fra 1. april 1999.
Tolke ved Dansk Flygtningehjælp og Dansk Røde Kors  

 asylafdeling 196 StK (HK/STAT) C Dansk Flygtningehjælp: Forhandlingsprotokollat af 19. maj 1998  

 mellem HK/STAT og Finansministeriet med virkning fra 1. april 1997. Dansk  

 Røde Kors asylafdeling: Cirkulære om protokollat af 7. juli 1999  

 mellem HK/STAT og Finansministeriet med virkning fra 1. april 1999 og 1.  

 januar 2000. (Fmst.nr. 039-99).
Jordemødre tilknyttet jordemodercentre 229 COII C Overenskomst mellem Den almindelige danske Jordemoderforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, København Kommune og Frederiksberg  

 kommune tiltrådt af Finansminsteriet med virkning fra 1. april  

 1997.
Bioanalytikere (tidl. hospitalslaboranter) 231 COII C CO II-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 20. december  

 1999 (Fmst.nr. 006-00) mellem Finansministeriet og Landssammenslutningen af  

 Hospitalslaboranter med virkning fra 1. april 1999.
 Laboratoriefunktionærer m.fl.
236 StK C StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 12. oktober 1999  

 (Fmst.nr. 069-99) mellem Finansministeriet, HK/STAT og Dansk LaborantForening  

 med virkning fra 1. april 1999.
EDB-medarbejdere (HK) 238 StK C StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 4. marts 1995  

 (Fmst.nr. 20/96) mellem Finansministeriet, HK/STAT-SAMDATA med virkning fra  

 1. april 1995.
Kontorfunktionærer 240 StK C StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 20. august 1999  

 (Fmst.nr.018-99) mellem Finansministeriet og HK/STAT med virkning fra 1.  

 april 1999.
Sygeplejersker og radiografer 251 COII C CO II-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 9. juli 1998  

 mellem Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd med virkning fra 1.  

 april 1997.
Økonomaer, køkkenledere, køkkenassistenter og  

 køkkenassistentelever for så vidt angår ledende  

 økonomaer og økonomaer 266 COII C CO II-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 29. marts 2000  

 (Fmst.nr. 034-00) mellem Økonomaforeningen og Finansministeriet med  

 virkning fra 1. april 1999.
Ergo- og fysioterapeuter i Arbejdstilsynet og  

 Bedriftssundhedstjenesten 284 COII C CO II-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 16. november  

 1998 mellem Finansministeriet og Danske Fysioterapeuter og  

 Ergoterapeutforeningen (Fmst.nr. 105-98) med virkning fra 1. april 1997.
Ledere og lærere ved en række videregående  

 uddannelsesinstitutioner 286 og 287 AC (Dansk magisterforening) C Overenskomst af 12. maj 1998 mellem Dansk Magisterforening og  

 Finansministeriet med virkning fra 1. april 1997. For ledere endvidere  

 særskilte klassificeringsaftaler.
Kantineledere i statens tjeneste 289 StK C StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 20. december 1999  

 mellem Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation med virkning fra 1.  

 april 1999.
Eksterne lektorer ved diplom- og eksportingeniøruddannelserne 509 AC C Aftale mellem Finansministeriet og AC om eksterne lektorers  

 ansættelsesforhold ved diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen.
Musikere i Det kg.
Kapel (tjenestemandslignende) 513 COII C Overenskomst af 14. februar 1994 mellem Det Kongelige Teater og  

 Statstjenestemændenes CO II med virkning fra 1. april 1993.
Operasangere i operakoret i Det kgl.
Teater (tjenestemandslignende) 516 COII C Overenskomst af 22. april 1996 mellem Det Kongelige Teater og Foreningen  

 Det Kgl.
Operakor med virkning fra 1. april 1995.
Korrespondenter 540 Erhvervssprogligt Forbund (AC) C Overenskomst af 6. juni 2000 mellem Finansministeriet og Erhvervssprogligt  

 Forbund med virkning fra 1. april 2000.
Kontorfunktionærer 542 StK C StK-fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 3. september 1993  

 mellem Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet og Dansk Tele  

 Forbund med virkning fra 1. april 1991.
Ph.d.-studerende uden kandidatgrad 553 AC C Aftale af 26. maj 2000 (Perst.
Nr. 052-00) samt tilhørende  

 protokollater mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 med virkning fra 1. april 2000.
Hjælpesærpræster 655 AC C Overenskomst af 4. maj 2000 (Fhst. nr. 021-00) mellem Finansministeriet og  

 en række AC-organisationer, herunder Den danske Præsteforening  

 med virkning fra 1. april 2000.
Kontraktsansatte officerer 682 AC (HOD) C Aftale mellem Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af Officerer i  

 Danmark om løn- og ansættelsesvilkår for kontraktansatte  

 officerer i forsvaret med reserveofficersuddannelse med undtagelse af  

 kadetter og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i hæren og  

 flyvevåbenet.
Ansatte omfattet i henhold til organisationsaftale af 17. juli 1998 mellem  

 Forsvarsministeriet og Specialarbejderforbundet 200/700 StK C StK fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 17. juli 1998  

 indgået mellem Forsvarsministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark.
Ansatte omfattet af organisationsaftale af 13. januar 1998 mellem  

 Forsvarsministeriet og Forsvarsarbejdernes Landsorganisation m.fl. for  

 faglærte samt kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet 214/228/ 714/728 StK C StK fællesoverenskomst samt organisationsaftale af 13. januar 1998  

 indgået mellem Forsvarsministeriet og Specialarbejdernes  

 Landsorganisation m.fl.
Trafikmedarbejdere ved Banestyrelsen 960 StK C Fællesoverenskomst mellem Banestyrelsen og StK samt  

 organisationsaftale af 23. december 1999 mellem Banestyrelsen og  

 Jernbaneforeningen for trafikmedarbejdere i trafikafdelingen med virkning fra  

 1. april 1999.
