Vejledning om godkendelse  

 m.v. af køkkener i børneinstitutioner 1. Indledning Mange børneinstitutioner vil gerne lave mad til børnene og  

 eventuelt også sammen med dem.
Hensigten med denne vejledning er, at skabe  

 mere  

 klarhed om, hvornår børneinstitutionernes håndtering af mad skal godkendes  

 efter fødevareloven og dermed underkastes offentlig kontrol.
Og hvornår  

 håndteringen er af bagatelagtig eller af helt privat karakter, som ikke  

 kræver  

 godkendelse eller offentlig kontrol.
 Vejledningen omfatter daginstitutioner for børn, f.eks. vuggestuer,  

 børnehaver, fritidshjem samt skolefritidsordninger og forskellige klubtilbud.  

 Vejledningen omfatter ikke skolekøkkener og skoleboder.
Vejledningen er en fortolkning af reglerne, som beskriver  

 hvilke former for fælles spisning, der kan være i en børneinstitution, og  

 hvordan de skal vurderes i forhold til fødevareloven.
Desuden gives der  

 eksempler på, hvilke fødevarer forældre må medbringe til institutionerne til  

 fælles madordninger.
Endelig er der en beskrivelse af, hvad der forstås ved  

 private arrangementer, som holdes i institutionen og et kort afsnit om  

 fødevaresikkerhed.
Når en børneinstitution ønsker at tilberede og servere mad for  

 børn, f.eks. etablere en madordning med daglig eller jævnlig tilberedning af  

 frokost eller middag, skal institutionen som udgangspunkt godkendes, og leve  

 op til bestemmelserne i fødevarelovgivningen, herunder kravet om  

 hygiejneuddannelse af personale, som tilbereder fødevarer.
Fødevareregionerne  

 fører efterfølgende regelmæssigt tilsyn med de pågældende børneinstitutioner.  

 I visse tilfælde er det ikke nødvendigt at institutionen bliver godkendt.
Det  

 gælder f.eks. ved madlavning af begrænset karakter, hvor dette ikke  

 gennemføres som en madordning med daglig eller jævnlig tilberedning af  

 frokost  

 eller middag eller ved madlavning til fester, fødselsdage eller lignende  

 arrangementer, der afholdes lejlighedsvist, hvad enten disse gennemføres med  

 madlavning sammen med børnene eller som  

    

  

 private arrangementer.
Denne vejledning indeholder ikke ernæringsmæssige anbefalinger.  

 Fødevaredirektoratet opfordrer til, at institutionen i samråd med forældrene  

 fastlægger en kostpolitik, så der også tages hensyn til de ernæringsmæssige  

 anbefalinger.
Rådgivning herom kan fås hos Fødevaredirektoratets rejsehold  

 ”Alt om kost”, der kontaktes via den lokale Fødevareregionen.
I  

 denne  

 forbindelse kan man også diskutere kvalitet, økologi og allergi.
Der kan  

 læses  

 mere om ”Alt om kost” på hjemmesiden  

  

 www.altomkost.dk  

                                                                      .
 Børneinstitutioner skal kontakte den lokale fødevareregion,  

 hvis der er etableret en madordning i institutionen.
Fødevaredirektoratet ved af erfaring, at mangfoldigheden og  

 iderigdommen omkring madordninger i børneinstitutioner er stor.
Det kan være  

 vanskelig at udarbejde en vejledning, som tager højde for alle situationer.  

 Spørgsmål kan derfor rettes til fødevareregionerne.
Telefonnumre og adresser  

 kan findes på  

  

 www.fdir.dk  

  

 . På  

 Fødevaredirektoratets hjemmeside findes også svar på ofte stillede spørgsmål  

 i  

 forbindelse med godkendelse og kontrol med tilberedning af mad i  

 børneinstitutioner.
2.  

 Definitioner I fødevarelovgivningen benyttes en række ord, som har en præcis  

 betydning.
Som en hjælp, hvis man støder på dem, er nogle af disse defineret  

 her, med børneinstitutioner som målgruppe.
 Animalske produkter:  

  

 Fødevarer, der stammer fra dyr  

 (kød, fisk, æg og mejeriprodukter).
 Ferske varer  

  

 : Fødevarer, der ikke har været udsat for  

 varmebehandling, saltning, røgning o.l.. Ferske varer kan også være kølede  

 eller frosne.
Færdigpakkede fødevarer:  

  

 Fødevarer i en indpakning, der  

 er bestemt til først at brydes af forbrugerne eller f.eks. i køkkener i  

 børneinstitutioner.
Færdigpakkede fødevarer skal leve op til reglerne om  

 mærkning af færdigpakkede fødevarer, hvor der bl.a. stilles krav om mærkning  

 af  

 holdbarhed og evt. opbevaringstemperatur.
Hygiejniske problemer:  

  

 Forhold vedrørende fødevarer der kan medføre, at maden ikke længere er af  

 sikker og sund beskaffenhed.
Se tillige afsnit 3.1.1. og de generelle  

 hygiejneråd i afsnit 4.2.
Krydsforurening:  

  

 Forurening mellem forskellige råvarer,  

 mellem rå og færdiglavet mad eller forurening via redskaber og hænder til  

 madvarerne.
Forureningen kan være fysisk, kemisk eller mikrobiologisk.
Lejlighedsvise arrangementer:  

  

 Arrangementer, der finder  

 sted et begrænset antal gange om året, max. 6-8 gange, og som ikke strækker  

 sig  

 over længere tid.
Ved længere tid forstås her en uges varighed eller derover.
 Letfordærvelige fødevarer  

  

 : Fødevarer som ved opbevaring  

 ved stuetemperatur i løbet af kort tid vil udvikle afvigende udseende, lugt  

 eller smag, eller hvor der er risiko for fremvækst af sygdomsfremkaldende  

 bakterier.
Lukket kreds:  

  

 En situation, hvor man ikke kan ”komme ind  

 fra gaden” og få mad.
Der er tale om et antal identificerede personer,  

 der har  

 en fast tilknytning til børneinstitutionen og som naturligt opholder sig i  

 børneinstitutionen, dvs. institutionens børn , personale og forældre.
 Madlavning/tilvirkning/tilberedning:  

  

 Enhver form for  

 håndtering der indebærer en ændring af fødevaren, f.eks. frysning,  

 varmebehandling eller udskæring.
 Madordning med daglig eller jævnlig tilberedning af frokost  

 eller middag:  

  

 En organiseret ordning, hvor der laves mad til børnene til  

 frokost eller middag, 3 – 4 dage om ugen eller mere og hvor dette  

 erstatter den  

 mad forældrene normalt har givet barnet med i institutionen til disse  

 måltider.
3.  

 Madlavning i børneinstitutioner 3.1  

 Madlavning som ikke forudsætter godkendelse efter fødevareloven Tilberedning af mad i børneinstitutioner skal ikke godkendes  

 efter fødevareloven –  

 	  

    

 når der laves mad af  

 begrænset karakter til en lukket kreds af personer, herunder at det ikke har  

 karakter af en madordning med daglig eller jævnlig tilberedning af frokost  

 eller middag, eller –  

 	  

    

 når der laves mad til  

 fester, fødselsdage eller lignende arrangementer, der afholdes  

 lejlighedsvist,  

 hvad enten disse gennemføres som madlavning sammen med børnene eller som  

    

  

 private arrangementer.
Når institutionen ikke behøver godkendelse indebærer det, at  

 der er mere lempelige krav til indretningen af institutionens køkken og at  

 fødevareregionerne ikke fører tilsyn.
Institutionen skal dog stadig overholde  

 de øvrige bestemmelser om hygiejne, idet institutionerne er omfattet af  

 fødevareloven.
Disse regler findes i hygiejnebekendtgørelsen.
 Fester, fødselsdage og lignende, som gennemføres som private  

 arrangementer, er ikke omfattet af fødevareloven.
 Hvis det af forskellige årsager vurderes, at der kan være  

 hygiejniske problemer eller hvis der er tvivl om hvorvidt køkkenet skal  

 godkendes eller ej, skal institutionen kontakte den lokale fødevareregion.
3.1.1  

 Madlavning af begrænset karakter I børneinstitutioner som ikke er godkendte, må der laves mad af  

 begrænset karakter til en lukket kreds af personer, når dette ikke har  

 karakter  

 af en madordning med daglig eller jævnlig tilberedning af frokost eller  

 middag.
Der må kun laves retter med et varesortiment som de  

 indretningsmæssige faciliteter giver mulighed for.
Nedenfor er nævnt nogle  

 eksempler på, hvad der ligger i begrebet ”madlavning af begrænset  

 karakter”  

 sammen med nogle eksempler på, hvad der må tilberedes i denne kategori, men  

 listen er ikke udtømmende.
 Der må ikke bruges rå animalske produkter (råt kød, rå  

 kødprodukter, rå fisk og rå mælk (ikke-varmebehandlet).
Rå æg må kun bruges til retter, der varmebehandles.
Dog ikke  

 til retter der kun får en marginal varmebehandling, som f.eks. omelet,  

 spejlæg,  

 kagecreme, røræg og lign.
Til ikke-varmebehandlede produkter skal der bruges  

 pasteuriserede æg, jf. bestemmelserne i hygiejnebekendtgørelsen.
 Eksempler på hvad  

 man må tilberede:
–  

 	  

    

 havregrød, risengrød  

 og øllebrød –  

 	  

    

 brød, kager,  

 pandekager, æbleskiver o.l.
–  

 	  

    

 salater i form af  

 f.eks. kartoffelsalat, pastasalat eller snittet grønt –  

 	  

    

 toasts, pizza o.l.  

 uden brug af rå animalske produkter –  

 	  

    

 enkle supper, f.eks.  

 grønsagssupper evt. med nudler Der må endvidere foretages:
–  

 	  

    

 bagning af kartofler,  

 der serveres med f.eks. kryddersmør eller lignende fyld –  

 	  

    

 udskæring af f.eks.  

 frisk frugt og grønt, brød og kager samt ost –  

 	  

    

 genopvarmning af  

 færdigfremstillet mad, indkøbt i forretninger, herunder eksempelvis  

 opvarmning af  

 frosne færdigfremstillede frikadeller, supper, pølser, pizza m.v.
 –  

 	  

    

 servering af diverse  

 fødevarer, f.eks.:
–  

 	  

    

 rugbrød og pålægsvarer i forbindelse med  

 ”smør-selv-dage” –  

 	  

    

 pitabrød, tacoskaller, pandekager med fyld af  

 snittet grønt og f.eks. dåsetun eller forskellige former for kødpålæg –  

 	  

    

 drikkevarer, mælkeprodukter og  

 morgenmadsprodukter Den nævnte madlavning af begrænset  

 karakter, må ikke give anledning til hygiejniske problemer.
Det indebærer  

 bl.a.  

 at:
–  

 	  

    

 varesortimentet og  

 tilberedningen skal være enkel.
Der må kun laves 1, højst 2 forskellige  

 retter  

 samtidigt således, at der ikke er for mange aktiviteter i gang i køkkenet på  

 samme tid, –  

 	  

    

 retterne skal  

 tilberedes umiddelbart inden de skal spises, og –  

 	  

    

 rester skal smides ud.
For institutioner som udelukkende foretager denne begrænsede  

 tilvirkning af mad gælder endvidere de almindelige hygiejnekrav som står i  

 hygiejnebekendtgørelsen.
Der er f.eks. krav om god personlig hygiejne,  

 renholdelse m.v.
Endvidere skal der henvises til de generelle hygiejneråd,  

 som er  

 nævnt i denne vejledning, afsnit 4.2.
3.1.2  

 Fester, fødselsdage og lignende private eller lejlighedsvise arrangementer En række arrangementer f.eks. fester, fødselsdage og lignende  

 kan være af privat karakter og dermed ikke omfattet af fødevareloven.  

 Madlavningen  

 til denne type arrangementer kan også ske i børneinstitutionens køkken sammen  

 med børnene.
Lejlighedsvis tilberedning af mad sammen med børnene 6 – 8  

 gange  

 om året til de nævnte arrangementer er ikke omfattet af fødevarelovens  

 godkendelseskrav Private arrangementer  


  

 kan naturligvis afholdes i børnenes hjem, men de kan også afholdes i  

 børneinstitutionen.
Når man skal vurdere, om et arrangement er af privat  

 karakter, har det f.eks. betydning:
–  

 	  

    

 hvilken karakter  

 arrangementet har –  

 	  

    

 hvilket omfang det har  

 (både hyppighed, personantal og madlavningens omfang) –  

 	  

    

 hvilke forventninger  

 deltagerne har, til om der føres offentlig kontrol –  

 	  

    

 at der kun er adgang  

 for en lukket kreds –  

 	  

    

 at forældrene er  

 bevidste om og finder det naturligt, at tilberedning af maden i den konkrete  

 situation er et privat anliggende Når et arrangement i børneinstitutionen er af privat karakter,  

 kan forældre medbringe mad, som er tilberedt hjemmefra.
Madlavning i private  

 hjem er nemlig ikke omfattet af Fødevareloven.
Der stilles ikke fra  

 fødevaremyndighedernes side krav til, hvordan sådanne private arrangementer  

 afholdes og der kræves ingen godkendelse hos fødevareregionen.
 Eksempler på private arrangementer, som kan foregå i  

 institutionen:
 –  

 	  

    

 Børnefødselsdage i  

 institutionen, hvor forældre leverer mad eller evt. fødselsdagslagkage med  

 creme, flødeskum m.v.
–  

 	  

    

 Fester, hvor en  

 institution i en invitation eller ved opslag beder forældrene om at lave mad  

 til eksempelvis sommer- eller julefest.
Forældrene vil i en sådan situation  

 naturligt antage, at de selv har ansvaret for, at maden er i orden.
 –  

 	  

    

 Kolonier hvor  

 forældrene kommer med mad som de har tilberedt hjemme, og som bliver serveret  

 for alle børnene.
Private arrangementer kan have et omfang, så man må sige, at de  

 bør være underlagt kontrol af det offentlige.
Det er f.eks. tilfældet hvis  

 der  

 er tale om daglig eller jævnlig bespisning, eller hvis pædagogerne bliver  

 bedt  

 om at tilberede den mad, der leveres fra private hjem.
Denne type  

 arrangementer  

 vil ikke være private og skal dermed foregå efter retningslinierne om  

 arrangementer med fælles spisning, jf. afsnit 3.2.
Selvom Fødevareloven ikke sætter  

 nogen begrænsning for, hvad der må serveres ved private arrangementer der  

 afholdes i institutionerne, opfordrer Fødevaredirektoratet institutionerne  

 til,  

 i samarbejde med forældrebestyrelsen, at lave nogle retningslinier for, hvad  

 forældrene må medbringe til disse arrangementer og retningslinier for hvordan  

 institutionen skal håndtere medbragte madvarer.
Institutionen vil tillige  

 kunne  

 hente yderligere vejledning hos den lokale fødevareregion eller  

  

 www.altomkost.dk  

                                                                      .
 Laves  

 der mad sammen med børnene til  


  

 lejlighedsvise  

 arrangementer  


  

 som eksempelvis:
–  

 	  

    

 temauge/-dag, –  

 	  

    

 middage i forbindelse  

 med højtider f.eks. jule- eller nytårsmiddag, –  

 	  

    

 kolonier (se dog også  

 under private arrangementer) og –  

 	  

    

 fælles bålmad er  

 køkkenet i børneinstitutionen omfattet af fødevareloven, men undtaget fra  

 kravet om godkendelse.
Ved lejlighedsvise arrangementer forstås arrangementer, der  

 finder sted et begrænset antal gange om året, max. 6-8 gange og som ikke  

 strækker sig over længere tid.
Med en bagatelgrænse på 6-8 gange årligt menes  

 det antal gange, det enkelte barn kan deltage i et sådant arrangement.  

 Således  

 vil f.eks. en børnehaves særlige arrangementer og institutionens fælles  

 arrangement er indgå.
Der er ingen begrænsninger i, hvilke  

 typer retter der må tilberedes og serveres ved disse arrangementer, når det  

 blot foregår lejlighedsvist og sammen med børnene.
Men det forudsætter, at  

 madlavningen m.m. ikke giver anledning til hygiejniske problemer.
3.1.3  

 Indretningsmæssige krav Private arrangementer i en børneinstitution er ikke omfattet af  

 fødevareloven og der stilles ingen indretningsmæssige krav til køkkenet.  

 Køkkener i børneinstitutioner, hvor der laves mad af begrænset karakter eller  

 i  

 hvilke der tilberedes mad til lejlighedsvise arrangementer, skal ikke  

 godkendes, men der stadig en række forhold der skal være i orden for at man  

 må  

 lave mad i institutionen.
Der skal om nødvendigt være:
–  

 	  

    

 Faciliteter til vask  

 og tørring af hænderne –  

 	  

    

 Personalefaciliteter i  

 form af spiseplads, garderobe og toilet –  

 	  

    

 Mulighed for rengøring  

 og desinfektion af arbejdsredskaber og udstyr –  

 	  

    

 Mulighed for rengøring  

 af fødevarer –  

 	  

    

 Køle- og  

 fryseindretninger 3.2  

 Madlavning som forudsætter godkendelse efter fødevareloven Børneinstitutionens køkken skal godkendes, hvis der tilberedes  

 mad –  

 	  

    

 ud over hvad der kan  

 betegnes som madlavning af begrænset karakter –  

 	  

    

 af begrænset karakter  

 men dette gennemføres som en madordning med daglig eller jævnlig tilberedning  

 af frokost eller middag, eller –  

 	  

    

 ud over hvad der kan  

 betegnes som lejlighedsvis tilberedning.
3.2.1  

 Indretningsmæssige krav Når Fødevareregionen godkender køkkenet i mindre institutioner,  

 foretages et konkret skøn af behovet for f.eks. antal vaske, toiletter og  

 anden  

 indretning, som er afhængigt af omfanget af den mad, der ønskes tilberedt i  

 institutionen.
Her vil det være af betydning hvor mange personer der laves mad  

 til og hvor ofte det foregår.
Skønnet vil i høj grad også være afhængigt af,  

 hvilken type mad der skal tilberedes.
Lokaler, hvor der serveres mad, men som fortrinsvist benyttes  

 til opholdsrum i institutionen, vil normalt ikke skulle godkendes.
Dette  

 begrundes med, at servering af egentlige måltider kun foregår i et meget  

 begrænset tidsrum af dagen.
Der er ikke tale om løbende servering af  

 måltider,  

 men servering af et enkelt måltid for en lukket personkreds.
 Med samme begrundelse vil det heller ikke i alle tilfælde være  

 nødvendigt, at stille krav om særskilte personaletoiletter for  

 køkkenpersonalet.
 Der kan også være mulighed for at fravige krav om gulvafløb  

 efter en konkret vurdering.
 Der vil derfor være et naturligt tilpasset krav om antallet af  

 arbejdspladser, vaske m.v., jo mindre omfangsrig tilberedningen er.
3.2.2 Uddannelse Medarbejdere, der er fyldt 18 år, og som beskæftiger sig med  

 tilvirkning i godkendte børneinstitutioner, skal gennemgå en uddannelse i  

 fødevarehygiejne.
Det gælder både fast køkkenpersonale og personale, der kun  

 af  

 og til laver mad, f. eks. i forbindelse med, at det sædvanlige  

 køkkenpersonale  

 holder ferie.
Fødevaredirektoratet har udgivet en folder: ”Om  

 uddannelser i  

 fødevarehygiejne”.
Den kan findes på www.altomkost.dk, eller bestilles  

 hos  

 Fødevaredirektoratet.
3.2.3  

 Egenkontrol Godkendte institutionskøkkener skal have et egenkontrolprogram.  

 Egenkontrollen skal fastsættes ud fra de aktiviteter, der foregår i køkkenet.  

 Det er vigtigt, at egenkontrollen og dokumentationen er enkel og passer til  

 den  

 enkelte institution.
Hvis børnene inddrages i madlavningen i et  

 institutionskøkken,  

 bør egenkontrollen indeholde retningslinier for dette.
Flere oplysninger  

 findes  

 i folderen »Om egenkontrol i restauranter og lignende virksomheder«.
 Fødevaredirektoratet udgiver endvidere i oktober 2003 en  

 skabelon for egenkontrollen i børneinstitutionskøkkener, hvor man kan finde  

 konkret vejledning om gennemførelsen af egenkontrol gældende for denne type  

 tilberedning.
3.3  

 Forældres levering af fødevarer til brug i  



  

 børneinstitutionen Forældre må på vegne af børneinstitutionen indkøbe og levere en  

 række fødevarer til uddeling eller videre tilberedning til flere børn.
 Dette kan ske på en sådan måde, at fødevarer efter indkøb  

 opbevares i det private hjem før de leveres til børneinstitutionen eller det  

 kan ske ved forældrenes transport af fødevaren direkte fra fødevareforretning  

 til børneinstitutionen.
Nøjagtig hvilke fødevarer forældrene må levere, afhænger af om  

 institutionens køkken er godkendt eller ej og hvad institutionens køkken  

 eventuelt er godkendt til.
Dette er mere præcist beskrevet i afsnit 3.3.1 og  

 3.3.2.
 Det er altid tilladt, at medbringe brød, frugt og grønt til  

 institutionen som supplement til børnenes kost.
 Ved lejlighedsvise arrangementer er der ikke nogen  

 begrænsninger i, hvad der må medtages direkte fra forretningen.
Leveringen sker altid under forudsætning af, at transporten  

 foregår på en hygiejnisk forsvarlig måde.
Det betyder bl.a. at fødevarerne  

 ikke  

 må opbevares for varmt og at de skal holdes effektivt adskilt for at beskytte  

 dem mod risiko for forurening.
Børneinstitutionen skal give forældrene den  

 nødvendige information om grundlæggende hygiejne i forbindelse med transport  

 og  

 opbevaring.
 Finder børneinstitutionen ud fra en almindelig vurdering, at  

 madvarernes udseende, lugt eller smag ved modtagelsen er unormal, f.eks. på  

 grund af at fødevaren må antages at have være udsat for en forkert  

 opbevaring,  

 bør maden naturligvis ikke bruges.
3.3.1 Forældres levering  

 af fødevarer fra private hjem Forældrene må levere følgende fødevarer hjemmefra:
–  

 	  

    

 Færdigpakkede  

 fødevarer i ubrudt emballage, indkøbt i forretninger –  

 	  

 ikke–letfordærvelige fødevarer (f.eks. tørret  

 pasta, kornprodukter, tørret frugt, helkonserves) –  

 	  

 langtidsholdbare produkter (f.eks. kakaomælk,  

 koldskål uden kølekrav) –  

 	  

    

 Købte og hjemmebagte  

 brød og kager uden creme, flødeskum eller fromage –  

 	  

    

 Hel frugt og grønt  

 (både indkøbt og egen avl) Forældrene må ikke levere følgende fødevarer hjemmefra:
–  

 	  

    

 Fersk kød  

1  

  

  og  

 kødprodukter herunder pålæg –  

 	  

    

 Hakket kød  

  

 1  

  

 og kødfars (herunder rå medisterpølse) –  

 	  

    

 Fersk fjerkrækød  

  

 1  

  

 og fjerkrækødprodukter herunder pålæg –  

 	  

    

 Fersk fisk  

  

 1  

  

 ,  

 ferske fiskevarer og fiskefars samt letkonserverede fiskeprodukter –  

 	  

    

 Fødevarer, der  

 indeholder creme, flødeskum eller fromage –  

 	  

    

 Bønnespirer og andre  

 letfordærvelige grønsager (f.eks. snittet grønt) –  

 	  

    

 Fødevarer, der er  

 tilberedt i private hjem (dog undtaget brød og kager, jf. ovenstående) –  

 	  

    

 Æg 3.3.2 Forældres levering  

 af fødevarer direkte fra forretning Hvis forældrene leverer fødevarerne direkte fra forretning til  

 børneinstitution til videre forarbejdning, må de på vegne af  

 børneinstitutionen  

 indkøbe og levere alle de typer fødevarer, som børneinstitutionen må  

 håndtere.  

 Dette er afhængig af, hvad børneinstitutionens køkken er godkendt til.
F.eks.  

 kan levering af fersk kød kun ske til institutionskøkkener der er godkendt  

 til,  

 at håndtere dette.
Levering af fødevarer til ikke-godkendte  

 børneinstitutionskøkkener er begrænset i forhold til de under afsnit 3.1.1  

 nævnte fødevarer.
4. Fødevaresikkerhed 4.1 Sundhedsmæssig  

 risiko Alle institutioner der laver mad skal overholde de  

 driftsmæssige bestemmelser i hygiejnebekendtgørelsen og de grundlæggende  

 hygiejneråd (se afsnit 4.2).
For at madlavningen kan foregå hygiejnisk forsvarligt er det  

 vigtigt, at de indretningsmæssige forhold i institutioner, som ønsker at lave  

 mad med f.eks. råt kød, er godkendt af fødevareregionen.
Men det er også  

 vigtigt, at indretningen i ikke-godkendte børneinstitutioner svarer til den  

 type madvarer, der ønskes tilberedt.
Det er ofte forkert håndtering af fødevarerne under  

 tilberedningen, der er årsag til fødevarebårne sygdomme.
Indberetninger til  

 fødevareregionerne fra 1998 til 2000 viser, at mellem 60% og 70% af alle  

 tilfælde af fødevarebårne sygdomme indberettet til fødevareregionerne skyldes  

 krydsforurening, forurenede fødevarer eller utilstrækkelig varmebehandling og  

 nedkøling eller for høje temperaturer under opbevaring.
Nogle af de vigtigste  

 årsager til krydsforurening er for lidt plads, manglende adskillelse mellem  

 råvarer og tilberedte varer  

    

  

 under tilberedning  

 eller mangelfuld rengøring.
Især i forbindelse med håndtering af råt kød er der risiko for  

 forekomst af sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Blandt andet er der i  

 fjerkrækød stor sandsynlighed for forekomst af bakterien Campylobacter, som  

 selv i små doser kan forårsage sygdom.
Men også andre bakterier kan forårsage  

 alvorlige sygdomstilfælde.
F.eks. kan jordforurenede grønsager give anledning  

 til sygdom, hvis ikke varerne bliver tilstrækkeligt adskilt så rå og  

 tilberedte  

 madvarer ikke forurener hinanden.
Bakterier på hænder, redskaber, overflader  

 m.v., der har været i kontakt med f.eks. råt fjerkræ, kan også overføre  

 smitte.  

 For at forebygge bakterieinfektioner generelt, er det derfor vigtigt, at tage  

 bestemte forholdsregler ved opbevaring og tilberedningen af maden.
4.2  

 Generelle hygiejneråd Madlavning må ikke give anledning til hygiejniske problemer.  

 Dette indebærer bl.a. krav om at:
–  

 	  

    

 opvarme maden  

 tilstrækkeligt –  

 	  

    

 nedkøle maden  

 tilstrækkeligt hurtigt –  

 	  

    

 overholde de  

 nødvendige temperaturkrav, max. 5°C i køleskabet (se også bilag 1 i  

 hygiejnebekendtgørelsen) –  

 	  

    

 undgå at sprede  

 bakterier –  

 	  

    

 man skal sørge for en  

 god personlig hygiejne, herunder hyppig håndvask –  

 	  

    

 køkkenet skal være  

 indrettet, så madlavningen kan foregå hygiejnisk forsvarligt.
Der skal være  

 plads nok til at man kan holde spiseklar mad adskilt fra råvarer og  

 tilstrækkeligt med vaske, så krydsforurening undgås –  

 	  

    

 der skal være  

 tilstrækkelig kølefaciliteter til at optøning og opbevaring af fødevarerne  

 kan  

 foregå adskilt, så produkterne ikke forurener hinanden Når der laves mad i pædagogisk øjemed  

 bør man altid huske, at gennemgå de grundlæggende hygiejneråd med børnene,  

 inden man går i gang.
Det er vigtigt at lære børnene, at:
–  

 	  

    

 vaske hænder grundigt  

 før og efter madlavning og altid efter toiletbesøg –  

 	  

    

 man ikke putter  

 fingrene i mund eller næse, når man arbejder med fødevarer –  

 	  

    

 holde råvarer og  

 tilberedte varer adskilt –  

 	  

    

 man ikke smager på  

 råvarer som f.eks. råt kød og kødfars før tilberedning Hygiejnisk kritiske aktiviteter som håndtering af råt kød og rå  

 æg bør forbeholdes personalet.
Børn der ikke er i stand til at opretholde en  

 rimelig personlig hygiejne under tilberedningen af maden, bør ikke deltage i  

 madlavningen.
For alle børneinstitutioner gælder, at  

 det er en god ide, hvis nogen i personalegruppen har deltaget i et kursus om  

 fødevarehygiejne for at øge kendskabet til forebyggelse af den  

 sundhedsmæssige  

 risiko, der kan være i forbindelse med madlavning.
Det vil også være en god  

 ide, at nedskrive hygiejneprocedurer for madlavning og rengøring.
5. Lovgivning Lov nr. 471 af 01/07/1998, Fødevareloven.
 Bekendtgørelse nr. 26 af 18/01/2002,  

 Autorisationsbekendtgørelsen.
 Bekendtgørelse nr. 198 af 22/03/2001, Hygiejnebekendtgørelsen.
 Bekendtgørelse nr. 94 af 21/02/2002,  

 Uddannelsesbekendtgørelsen.
Bekendtgørelse nr. 795 af 18/09/2003,  

 Egenkontrolbekendtgørelsen Lovgivningen kan findes på www.retsinfo.dk 6. Yderligere oplysninger Fødevaredirektoratet har lavet en folder: ”Om — madlavning i  

 små institutionskøkkener”.  

    

  

 Denne folder  

 kan findes på Fødevaredirektoratets hjemmeside:  

www.fdir.dk  

 , eller bestilles på telefon 33 95 60 00. I den står der hvordan man bedst  

 håndterer blandt andet hygiejne, indretning og rengøring i små køkkener.
På  

 hjemmesiden kan der også findes en række andre gratis foldere om madlavning  

 og hygiejne, f.eks.
Fakta om fødevarehygiejne – tilberedning.
Den lokale Fødevareregion kan kontaktes via telefon, e-mail eller brev.  

 Adresser m.m. kan findes på Fødevaredirektoratets hjemmeside  

 www.fdir.dk.
Her kan man også finde en side med ofte stillede spørgsmål og  

 svar  

 i forbindelse med godkendelse og kontrol med tilberedning af mad i  

 børneinstitutioner.
 Oplysninger om børn, kost og kostråd, forureninger i fødevarer  

 samt links til en række foldere om kost, hygiejne o.l. kan findes på  

 Fødevareministeriets hjemmeside:  

  

 www.altomkost.dk  


.  

 Se f.eks. inspirationsmateriale ”Mad til børn i daginstitutioner og  

 skoler”.
Fødevaredirektoratet har et rejsehold, der hjælper skoler og  

 daginstitutioner med at etablere mad- og måltidsordninger.
Rejseholdet  

 kan bl.a. rådgive om ernæring, fødevarehygiejne og økonomi.  

 Rejseholdet kan kontaktes på tlf. 80 60 10 60 mandag-fredag kl. 9-12  

 eller på e-mail  

  

 rejsehold@altomkost.dk  

                                                                      .
Fødevaredirektoratet, den 10. december  

 2003 Lisbet Nielsen 1  Gælder både kølede og frosne  

 fødevarer af denne art.
