Cirkulære  

 om ændring af overenskomst for akademikere i staten (pensionskassetilhør for  

 ingeniører m.fl.) Generelle bemærkninger Mellem Finansministeriet og Ingeniørforeningen i Danmark  

 er der indgået aftale om ændring af bilag A i overenskomst for akademikere i  

 staten, Perst.nr. 004-06.
 Ændringerne vedrører pensionskassetilhøret for de  

 uddannelser, der hører under forhandlingsområdet for Ingeniørforeningen i  

 Danmark og Foreningen af levnedsmiddelingeniører og -kandidater.
Ændringerne gælder for levnedsmiddelingeniører, der  

 ansættes 1. oktober 2007 eller derefter.
Pensionsbidrag indbetales til  

 Pensionskassen for teknikum- og diplomingeniører (ISP).
 For ingeniører med kandidatuddannelser, der ansættes 1.  

 oktober 2007 eller derefter, skal der ske indbetaling af pensionsbidrag til  

 Danske civil- og akademiingeniørers Pensionskasse (DIP).
 Levnedsmiddelingeniører og -kandidater, der er ansat 30.  

 september 2007 eller tidligere og som har deres pensionsordning i  

 Pensionskassen for Jordbrugsakademikere og Dyrlæger (PJD), opretholder denne  

 i  

 PJD som en personlig ordning.
 Ændringerne indarbejdes i bilag A til overenskomst for  

 akademikere i staten ved overenskomstfornyelsen i 2008.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. september 2007 Frank Nielsen Aftale om ændring af overenskomst for  

 akademikere i staten (pensionskassetilhør for ingeniører m.fl.) § 1.  

 Pensionskassetilhør For levnedsmiddelingeniører, der ansættes 1. oktober  

 2007 eller derefter, indbetales pensionsbidrag til Pensionskassen for  

 teknikum-  

 og diplomingeniører (ISP), jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 For ingeniører  

 med kandidatuddannelser, der ansættes 1. oktober 2007 eller derefter, skal  

 der  

 ske indbetaling af pensionsbidrag til Danske civil- og akademiingeniørers  

 Pensionskasse (DIP), jf. bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Levnedsmiddelingeniører  

 og -kandidater, der er ansat 30. september 2007 eller tidligere og som har  

 deres pensionsordning i Pensionskassen for Jordbrugs-akademikere og Dyrlæger  

 (PJD), opretholder denne i PJD som en personlig ordning, jf. bilag 1 med note  

 (b).
§ 2.  

 Ikrafttræden De i § 1 nævnte ændringer træder i kraft den 1. oktober  

 2007.
København, den 4. september 2007 Ingeniørforeningen i Danmark Lars Frandsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Frank Nielsen Bilag 1 Oversigt over pensionskasser Uddannelse Pensionskasse Ingeniørforeningen i Danmark Cand.polyt. (Civilingeniør) Ingeniørforeningens Pensionskasse: Ingeniørpension (a)  

 (b):
Danske civil- og akademiingeniørers Pensionskasse (DIP) Akademiingeniør Cand.scient. i datateknik Cand.scient. i human ernæring Cand.techn.al. (Levnedsmiddelkandidat) fra levnedsmiddel-,  

 kødindustri- og mejerilinjen) Cand.scient.med.
Cand.brom. (Bromatolog) Teknikumingeniør Ingeniørforeningens Pensionskasse: Ingeniørpension (a)  

 (b):
Pensionskassen for teknikum- og diplomingeniører (ISP) Diplomingeniør Eksportingeniør Levnedsmiddelingeniør a)  

 	  

 De pr. 1. april 1983  

 ansatte docenter kan opretholde deres hidtidige pensionsordning uændret.
 b)  

 	  

 Levnedsmiddelingeniører-  

 og kandidater m.fl., der ansat 30. september 2007 eller tidligere og som har  

 deres pensionsordning i Pensionskassen for Jordbrugsakademikere og Dyrlæger  

 (PJD), opretholder denne i PJD som en personlig ordning.
