Skrivelse om  

 grundtaksttilskud for 2005 (  

  

 Til samtlige  

 KL-kommuner og Bornholms Regionskommune) Som del af grundtakstovergangsordningen modtager KL-kommunerne  

 og Bornholms Regionskommune følgende tilskud:
 1)  

 	  

 Fast tilskud,  

 svarende til det beløb, kommunerne modtog i grundtakstrefusion vedrørende  

 2002.
 2)  

 	  

 75.000 kr. tilskud  

 for hvert barn eller ung i særligt dag- eller klubtilbud pr. 31. december  

 2000,  

 for hvert barn eller ung anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 2001 og  

 for  

 hver familie i døgnophold pr. 31. december 2000.
 Tilskuddene skal fra og med 2004 reguleres med  

 satsreguleringsprocenten., som for finansåret 2005 er fastsat til 2,0 pct.
 I vedlagte oversigt har Socialministeriet beregnet  

 2005-tilskuddene.
