Cirkulære  

 om protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for HK- og  

 SL-medarbejdere  

 i Dansk Røde Kors Asylafdeling 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT samt SL har den 14. juni 2006 indgået  

 medfølgende  

 protokollat om løn- og ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling.
Generelle bemærkninger 2.  

  

 Protokollatet udgør sammen med den til enhver tid gældende  

 StK-fællesoverenskomst og organisationsaftale for kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere (HK) det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Administrative medarbejdere overføres til organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere (HK) den 1. april 2005.
 Øvrige ansatte er fortsat omfattet af de hidtidigt  

 gældende arbejdstidsregler for kontorfunktionærer i staten, jf. bilag 2.
 Såfremt medarbejderen er eneste kontorfunktionær på en  

 geografisk adskilt organisatorisk enhed, aflønnes medarbejderen indtil 30.  

 september 2006 i henhold til løngruppe 3 i Organisationsaftalen for  

 kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere (HK). Herefter alle  

 kontorfunktionærer der er ansat uden for Asylafdelingens hovedkontor (eks.  

 asylcentre, omsorgscentre, modtagecentre og samdrifter indplaceres i  

 løngruppe  

 2 sats II).
Pensionsordningen for kontorfunktionærer m.fl. ved Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling ansat før 1. oktober 1995 ændres med virkning fra 1.  

 april 2003, jf.
CFU-forliget pkt. 38.8.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 5 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag 1 Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 10. juni 2003 om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre (Perst. nr. 036-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. juni 2006 John J.
Johnson Protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK-fællesoverenskomsten og Organisationsaftalen for kontorfunktionærer,  

 laboranter  

 og IT-medarbejdere (HK).
§ 1.  

 Protokollatets dækningsområde Aftalen gælder for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling.
 HK- og SL- centerpersonale:
a)  

 	  

 Centermedarbejdere/børnemedarbejdere b)  

 	  

 Gruppeledere c)  

 	  

 Afdelingsledere d)  

 	  

 Stedfortrædere for  

 centerledere e)  

 	  

 Centerledere § 2.  

 Lønsystemet mv.
Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om nye  

 lønsystemer af 19. november 2003 (Perst.nr. 076-03), hvis bestemmelser  

 gælder,  

 hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Rammeaftalen indeholder  

 bl.a.  

 bestemmelser om lønregulering, kvalifikations- og funktionstillæg,  

 forhandlingsregler/-procedurer, forhåndsaftaler, resultatbaserede  

 lønordninger,  

 anciennitetsgaranti i forbindelse med overgang, samt hvilke løndele der er  

 pensionsgivende.
Stk. 2.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt aftalte funktionstillæg  

 og  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 3.  

  

 De i § 3 omhandlede basislønninger er beregnet for  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Ved ansættelse på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4.  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb  

 (okt. 1997-niveau).
§ 3.  

 Basislønninger Basislønnen for centermedarbejdere udgør følgende: 211.950  

 kroner Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 gruppeledere udgør følgende: 240.500 kroner Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 afdelingsledere udgør følgende: 262.500 kroner Stk. 4.  

  

 Basislønnen for  

 centerledere udgør følgende: 320.500 kroner § 4.  

 Arbejdstid mv.
 De i § 3 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil ½ times  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis  

 der er enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom,  

 tilrettelægges med varierende tider således, at den over en periode  

 (maksimalt  

 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes, at  

 arbejdstidsnedsættelsen  

 fra overenskomstperioden 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat arbejdstid  

 kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres lønnen og  

 eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt en ansøgning om nedsat  

 arbejdstid  

 afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
Der henvises i  

 øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af  

 7.  

 januar 1998 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fmst.nr.  

 014-98), jf. bilag 2.
§ 5.  

 Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned,  

 som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der  

 betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og søndagsgodtgørelse efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler.
§ 6. Pauser Medarbejdere har ret til følgende spisepause:
under 1/2 arbejdstid - ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid - 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover - indtil 1/2 times spisepause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 7.  

 Overarbejde For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet,  

 der strækker sig ud over den for  


  

 fuldtidsansatte  


  

 fastsatte daglige  

 arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste,  

 som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime - 50 pct.
 For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn-  

 og helligdage - 100 pct.
 Til  


  

 deltidsansatte  


  

 ydes  

 overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig  

 ud over normal kontortids ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde  

 på frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den for medarbejdere i henhold til § 3 fastsatte  

 årsløn.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 ydes overtidsbetaling til afdelingsledere II og højere, til hvem der dog,  

 hvis  

 der pålægges dem overarbejde af større omfang, kan udbetales et passende  

 vederlag,  

 der fastsættes under hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen  

 ved  

 normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter, at medarbejderen er tilkaldt, og  

 hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes afspadsering for  

 mindst  

 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde sted, ydes betaling efter  

 stk. 1.
 Undtaget fra denne bestemmelse er medarbejdere med løn som  

 afdelingsleder II og højere.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejdet  

 skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 7.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen  

 vælge at konvertere ikke-afholdt afspadsering til omsorgsdage/-timer.
§ 8. Særlige  

 bestemmelser vedrørende overarbejde For  

  

 medarbejdere  

 på asylcentre  

  

 gælder, at afspadsering af overarbejde sker i henhold til  

 Statstjenestemændenes arbejdstidsregler, § 20, stk. 2. Såfremt afspadsering  

 ikke har været mulig senest 3 måneder efter den måned, hvor overarbejdet er  

 ydet, kan overarbejdet udbetales, såfremt medarbejderen ønsker det.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udstationering beregnes overarbejde således, at der tages udgangspunkt i den  

 på  

 hjemcentret planlagte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

  

 udstationering  

  

 til lavere  

 stedtillægsområde bevares hjemcentrets stedtillægssats.
 Stk. 4.  

  

 Til  

  

 fuldtidsansatte  

  

 , der pålægges  

 overarbejde af mere end 1 times varighed, og overarbejdet ikke er varslet  

 mindst 72 timer inden overarbejdet, ydes et varskotillæg på kr. 11,63 (niveau  

 1. oktober 1997).
Stk. 5.  

  

 Ved tilkald af  

  

 deltidsansatte  

  

 til vagter, der ikke er  

 planlagte, skal der gives et varsel på mindst 12 timer.
Hvis varslet er under  

 12 timer, ydes der for tilkaldet et varskotillæg, svarende til 1 timeløn med  

 tillæg af 50 pct.
 Stk. 6.  

  

 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes normaltimebetaling  

 for de første 37 timers tjeneste pr. uge (fra mandag kl. 0.00 til søndag kl.  

 24.00). For tjeneste ud over 37 timer pr. uge, hvor tjenesten ikke udføres på  

 grundlag af et kendt fast vagtskema (planlagte vagter over en given periode),  

 ydes som overtidsbetaling et tillæg på 100 pct. til timelønnen.
 Stk. 7.  

  

 Til  

  

 tilkaldevikarer  

  

 ydes normaltimebetaling  

 for de første 37 timers tjeneste pr. uge (fra mandag kl. 0.00 til søndag kl.  

 24.00). For tjeneste ud over 37 timer pr. uge ydes som overtidsbetaling et  

 tillæg på 100 pct. til timelønnen.
§ 9. Fridage Der tilkommer de efter organisationsaftalen ansatte  

 kontorfunktionærer (HK/SL medarbejdere) fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler, jf. § 12, stk. 4. af 7. januar 1998.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i  

 henhold til § 15 i gældende regler for tjenestemænd af 7. januar 1998.
 For kontorfunktionærer (HK/SL medarbejdere) der udfører  

 tjeneste i fast skiftende turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som  

 for  

 overarbejde på søn- og helligdage.
§ 10.  

 Hviletid For  

  

 medarbejdere  

 på asylcentre gælder,  

  

 at det lokalt kan aftales, at hviletiden i forbindelse  

 med personalemøder kan nedsættes til minimum 8 timer.
 Muligheden for lokal aftale omfatter aften- og  

 nattevagter, for hvilke der kan planlægges hviletid ned til minimum 8 timer  

 mellem den ordinære planlagte aften- og nattevagt og planlagte  

 personalemøder.
 Hviletiden kan, jf. ovenstående maksimalt fraviges 1  

 gang hver 14. dag for den enkelte aften- og nattevagt.
 § 11.  

 Deltagelse i koloni- og weekendophold mv.
 Medarbejdere på asylcentre, der deltager i koloni- og  

 weekendophold af en varighed på over 1 døgn, er omfattet af den til enhver  

 tid  

 gældende aftale mellem de kommunale forhandlingsorganer og  

 personaleorganisationerne, vedr. feriekolonivederlag til personale ved  

 døgninstitutioner mv.
 Mellem Dansk Røde Kors Asylafdeling og den lokal  

 tillidsrepræsentant kan der indgås aftale om andre vilkår, såfremt der er  

 enighed om at ovennævnte aftale ikke er fyldestgørende.
 For medarbejderes deltagelse i udflugter og lignende af  

 indtil 1 dags varighed godtgøres de hertil anvendte timer i forholdet 1/1,  

 medmindre andet aftales i henhold til ovenfornævnte.
§ 12. Pension Der indbetales pensionsbidrag af den ansattes basisløn  

 samt varige og midlertidige tillæg efter bestemmelserne i § 10 i rammeaftalen  

 om nye lønsystemer.
Dette gælder også for kontorfunktionærer m.fl. på Dansk  

 Røde Kors Asylafdelingens hovedkontor ansat før 1.oktober 1995, og som er  

 omfattet  

 af Nordea, Liv og Pension Stk. 2.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 7.
 Stk.3.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til StK-Pension  

 eller  

 Nordea-pensionen.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte, som  

 ikke er omfattet af en pensionsordning med gruppe-livsforsikring, indbetaler  

 Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling bidrag til statens gruppelivsordning i Forenede  

 Gruppeliv (85034).
§ 13. Forhandlinger  

 og indgåelse/opsigelse af aftaler Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler  

 sker efter reglerne i rammeaftalens §§ 12-14.
§ 14.  

 Protokollatets varighed Protokollatet har virkning fra 1. april 2005 og kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2008.
København, den 14. juni 2006 HK/STAT Ulla Bjerring Socialpædagogernes Landsforbund Kirsten Nissen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John J.
Johnson Bilag 1 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionsvederlag Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
–  

 	  

 Efter- og  

 videreuddannelse –  

 	  

 Ansvarlighed –  

 	  

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet –  

 	  

 Fleksibilitet –  

 	  

 Serviceorientering –  

 	  

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning –  

 	  

 Arbejdskvalitet –  

 	  

 Selvstændighed i  

 jobbet –  

 	  

 Engagement –  

 	  

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed –  

 	  

 Jobopfyldelse –  

 	  

 Erfaring fra jobrokering,  

 jobbytte eller lignende –  

 	  

 Individuelle  

 resultater –  

 	  

 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked –  

 	  

 Rekruttering og  

 fastholdelse Eksempler på  

 kriterier for funktionstillæg:
–  

 	  

 Specialistfunktioner –  

 	  

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse –  

 	  

 Selvstændig  

 beslutningskompetence –  

 	  

 Budgetansvar –  

 	  

 Kompleks  

 opgavevaretagelse –  

 	  

 Konsulentfunktioner –  

 	  

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner –  

 	  

 Omstillings- og udviklingsopgaver –  

 	  

 Projektdeltagelse Bilag 2 Oversigt over visse af de for tjenestemænd  

 gældende regler vedrørende arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage, søn-og helligdage, mandage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag samt indgreb i på forhånd fastlagte fridage 1.  

 Arbejdstidsregler for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 2  

  

  timers frihed.
I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som led i  

 en  

 forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i punkt 2,  

 stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved tildeling af  

 sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle  

 have været udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat  

 en  

 bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

 Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres én gang årligt for perioden 1. oktober-30. september.  

 Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den  

 følgende periode.
 Stk. 5.  

  

 Den efter stk. 1  

 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den  

 i  

 stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Stk. 6.  

  

 Hvis friheden  

 ikke er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes et kontant vederlag  

 beregnet  

 efter satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet.
Tjenestemanden kan  

 vælge i stedet at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage.
Stk. 7.  

  

 Når personalet i  

 en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 8.  

  

 De i stk. 7  

 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter rådighedstjenestens  

 karakter  

 må anses for rimeligt.
2. Fridage Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2.  

  

 I de måneder,  

 hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

 , forhøjes antallet  

 af fridage  

 tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse  

 dage.
Stk. 3.  

  

 Mellem den  

 enkelte styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales  

 en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil  

 svarende  

 antal fridage af den i stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt  

 tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og  

 helligdage.
Stk. 4.  

  

 I det omfang det  

 er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har  

 forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages frihed på søn-  

 og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for året,  

 således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende  

 ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den  

 fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i  

 sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30  

 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17  

 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham tilkommende  

 helligdagsfrihed,  

 ydes der ham i det følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at  

 der  

 for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives en 1/2 feriedag  

 med  

 afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere mistet  

 helligdagsfrihed  

 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fridage skal - bortset fra de nedenfor i stk. 8 nævnte tilfælde - have  

 en længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes som givet, uanset at  

 friheden kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne frihed omfatter 2  

 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som f.eks. tjenestestedernes  

 åbningstid,  

 hensynet til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i  

 stk. 1 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat  

 i  

 stk. 7, kan der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver  

 skal have en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet,  

 uanset at friheden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  

  

 Såfremt en  

 fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i stk.  

 8  

 angivne længde, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de  

 øvrige  

 fridage skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

 Såfremt to  

 eller flere fridage af den i stk. 8 angivne længde sammenlægges, skal de to  

 første  

 fridage tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, medens de øvrige skal  

 vare 24 timer.
Fra 1. april 2000: 3 timer, jf.
CFU-forliget 1999.
 Herunder ikke Grundlovsdagen.
Bilag 3 I tilslutning til protokollataftalen mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT og SL har parterne indgået aftale om følgende:
 De hidtil gældende pensionsbestemmelser for 2 medarbejdere  

 på asylcentrene, ansat før 1. juli 1990, opretholdes som en personlig  

 ordning.
København, den 1. december 1997 HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
