 Cirkulære  

 om udbetaling af statstilskud i 2005  

  

 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v.
(Til alle amtsråd, bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt  

  

 Københavns, Frederiksbergs og Bornholms kommunalbestyrelser) I medfør af § 5 c og § 15 i lov om  

 sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr.766 af 28. august 2003, og Finanslov  

 2005, ad § 16.51.72, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsramme og fordeling § 1.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udbetaler for 2005 efter bestemmelserne i  

 dette cirkulære tilskud til amtskommunerne til finansiering af meraktivitet i  

 sygehusvæsenet inden for en ramme på i alt 1.246 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsrammen efter stk. 1 forhøjes pr. 1. april 2005 med den samlede  

 værdi af amtskommunernes uudnyttede tilskudsrammer i henhold til cirkulære  

 nr.  

 6 af 5. januar 2004 om udbetaling af statstilskud i 2004 til øget aktivitet  

 på  

 sygehusområdet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 dette cirkulære om amtskommuner gælder også for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 og for Bornholms Kommune.
 § 2.  

  

 Tilskudsrammen efter § 1, stk. 1, fordeles mellem amtskommunerne på  

 grundlag af værdien af deres beregnede forbrug af de af tilskuddet omfattede  

 sygehusydelser ved et landsgennemsnitligt køns- og aldersbetinget forbrug,  

 jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det køns-  

 og aldersbetingede forbrug efter stk. 1 beregnes for hver amtskommune  

 som  

 værdien af det somatiske sygehusforbrug afgrænset efter § 4, der pr. 1.  

 januar 2005 er opgjort for hver køns- og 1-års aldersgruppe for perioden 1.  

 januar 2004 til 31. oktober 2004, samt amtskommunernes og København og  

 Frederiksberg kommuners befolkningstal pr. 1. oktober 2004.
Stk. 3.  

  

 Værdien af  

 forbruget efter stk. 1-2 opgøres i DRG- og DAGS-takster  

 (diagnoserelaterede  

 grupper og dansk ambulant grupperingssystem), jf.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 Takstsystem 2005 Vejledning samt Budgettakster udmeldt af Sundhedsstyrelsen,  

 og  

 takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten.
 Stk. 4.  

  

 Tilskudsrammen efter § 1, stk. 2, fordeles foreløbigt pr. 1. april  

 2005 mellem amtskommunerne, således at halvdelen af hver amtskommunes  

 uudnyttede tilskudsramme for 2004 tillægges amtskommunens tilskudsramme for  

 2005, mens summen af de resterende dele af amtskommunernes uudnyttede  

 tilskudsrammer fordeles mellem amtskommunerne efter samme fordelingsnøgle som  

 tilskudsrammen efter § 1, stk. 1. Amtskommunens tilskudsramme for  

 2005 efter 1. pkt. korrigeres for tilskud udbetalt efter § 8,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Den samlede  

 tilskudsramme for hver amtskommune opgøres endeligt pr. 1. april 2006 som  

 summen af tilskudsrammen efter stk. 1-3 tillagt amtskommunens foreløbige  

 andel af tilskudsrammen efter stk. 4.
Kapitel 2 Meraktivitet, der udløser tilskud § 3.  

  

 Tilskud efter dette cirkulære ydes i det omfang, værdien opgjort i DRG- og  

 DAGS-takster samt takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten af  

 det  

 samlede forbrug af ydelser, der er omfattet af tilskuddet, i en amtskommune i  

 2005 overstiger et i henhold til § 5 beregnet forbrugsniveau (baseline).
 § 4.  

  

 Tilskuddet omfatter al somatisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller  

 under indlæggelse, og som finansieres af en amtskommune ved egne eller  

 fremmede  

 sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sygehuslovens §§ 5, stk. 1-2,  

 5d  

 og 5g, jf. § 3, stk. 1-3.
Stk. 2.  

  

 Sygehusopgaver, der udføres af et af de i § 5, stk. 3, i lov om  

 sygehusvæsenet nævnte private specialsygehuse m.v. inden for de i medfør af  

 denne lovs § 5, stk. 4, fastsatte rammer, indgår ikke ved  

 opgørelsen  

 af tilskuddet.
Følgende behandlingsformer indgår ikke i opgørelsen:
 1)  

 	  

 Fertilitetsbehandling  

 og refertilisation m.v. med følgende aktionsdiagnoser: DZ310, DZ310A, DZ310B,  

 DZ316, DN970, DN971, DN972, DN973, DN974, DN978, DN978A, DN978B, DN978C,  

 DN978D, DN978E, DN978F, DN979, DN469, DN469A, DN469B og DN469C eller med  

 procedurekoderne BJFL0, BJFL00, BJFL00A, BJFL01, BJFL01A, BJFL01B, BJFL03,  

 BJFL04, BJFL05, BJFL09, BJFL3, BJFL30, BJFL31, KLAA10, KLAA10A, KLAA10B,  

 KLAA10C, KLAA10D, KLAA11, KLCA30, KLCA301, KLCA302, KLCA303, KLCA31, KLCA311,  

 KLCA312 og KLCA313.
 2)  

 	  

 Sterilisationer med  

 aktionsdiagnose DZ302 eller en af følgende procedurekoder: KKFD46, KLGA,  

 KLGA00, KLGA10, KLGA11, KLGA20, KLGA21, KLGA22, KLGA96, KLGA97 og KLGA98.
 3)  

 	  

 Alternativ og  

 eksperimentel behandling på private sygehuse og klinikker m.v.
 4)  

 	  

 Behandling for  

 alkoholmisbrug efter § 16 i lov om sygehusvæsenet.
 5)  

 	  

 Behandling hvortil  

 udgifterne afholdes af staten, herunder højt specialiseret behandling i  

 udlandet,  

 eller af kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udarbejder en oversigt over ydelser, som i henhold til  

 lov om offentlig sygesikring og lov om sygehusvæsenet kan udføres i  

 speciallægepraksis,  

 og som kan medregnes som merforbrug efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Merforbrug  

 efter stk. 3, der inden for Hovedstadens Sygehusfællesskabs andel af den  

 samlede pulje er finansieret af Københavns og Frederiksberg kommuner som  

 sygesikringsydelser, refunderes de to kommuner af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 efter aftale mellem parterne.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen  

 efter  

 § 4.
Kapitel 3 Beregning af baseline § 5.  

  

 For  

 hver amtskommune beregnes et forbrugsniveau for 2005 (baseline), der er  

 udgangspunkt for beregningen af amtskommunens meraktivitet, der udløser  

 tilskud  

 efter dette cirkulære.
 Stk. 2.  

  

 Baseline  

 udgør for hver amtskommune den samlede værdi af det i § 4 anførte  

 forbrug,  

 der er registreret for perioden 1. januar 2004 til 31. december 2004, opgjort  

 i  

 DRG- og DAGS-takster og takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten  

 med de korrektioner, der følger af stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 2 fratrækkes 100/70-dele af det tilskud for 2004, som  

 amtskommunen  

 har modtaget i henhold til cirkulære nr. 6 af 5. januar 2004 om udbetaling af  

 statstilskud i 2004 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v. eller  

 nærværende  

 cirkulæres § 8, stk. 4. Desuden fratrækkes 70 pct. af den del af  

 amtskommunens meraktivitet for 2004 i henhold til § 8, stk. 1-3, i  

 det i 1. pkt. nævnte cirkulære, som ligger ud over 100/70-dele af  

 amtskommunens  

 tilskudsramme for 2004. Værdien af beløbene i 1. og 2. pkt. opregnes til  

 2005-pris-  

 og lønniveau.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 værdien for 2004 af den af amtskommunen indberettede aktivitet efter § 6  

 er mindre end amtskommunens baseline efter § 5 i henhold til cirkulære  

 nr.  

 6 af 5. januar 2004 om udbetaling af statstilskud i 2004 til øget aktivitet  

 på  

 sygehusområdet m.v. beregnes et tillæg til den samlede værdi efter dette  

 cirkulæres stk. 2 og 3. Tillægget opgøres som den i 1. pkt. opgjorte  

 forskel opregnet til 2005-pris- og lønniveau.
 Stk. 5.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 2 og 3, inklusiv et evt. tillæg efter stk. 4,  

 korrigeres for strukturændringer på sygehusområdet omfattet af bilag 2.
Stk. 6.  

  

 Det samlede  

 forbrug efter stk. 2 og 3, inklusiv et evt. tillæg efter stk. 4, og  

 med de i stk. 5 anførte korrektioner, dog undtaget forbrug, der følger  

 af  

 § 4, stk. 1, på private og udenlandske sygehuse samt forbrug, der  

 følger af § 4, stk. 3-4, forhøjes med 1,5 pct. til korrektion for  

 forudsat produktivitetsstigning.
Forbrug efter stk. 2-3 med de i  

 stk. 5 anførte korrektioner, der følger af § 4, stk. 3-4,  

 opregnes til det i henhold til sygesikringsoverenskomsten på  

 speciallægeområdet  

 aftalte takstniveau pr. 1. oktober 2004.
Stk. 7.  

  

 Summen af  

 de efter stk. 2 og 3 beregnede beløb med et evt. tillæg efter  

 stk. 4  

 og med de i stk. 5-6 anførte korrektioner forhøjes med hver amtskommunes  

 andel af 10 mio. kr. vedrørende tandpleje for kræftpatienter.
Forhøjelsen  

 efter  

 1. pkt. fordeles på samme måde som tilskudsrammen efter § 1,  

 stk. 1.  

 Summen af de beregnede beløb forhøjes endvidere med den del af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets puljer til henholdsvis produktivitetsfremmende  

 omlægninger  

 på kræftområdet (§ 16.51.43) og initiativer vedr. ældre medicinske  

 patienter (§ 16.51.78), som indebærer højere DRG-værdi på sygehusene i  

 2005. Beløbene vedrørende de to puljer opgøres for hver amtskommune efter en  

 konkret vurdering af projekternes virkning for sygehusenes DRG-aktivitet.  

 Beløbet opgøres foreløbigt senest 1 måned efter de respektive puljers  

 udmøntning over for amtskommunerne, og opgøres endeligt pr. 1. april 2006 på  

 grundlag  

 af puljernes faktiske anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Baseline  

 efter stk. 2 og 3 med et evt. tillæg efter stk. 4 og med de i  

 stk. 5-7 anførte korrektioner opgøres foreløbigt pr. 15. april 2005.
 Stk. 9.  

  

 Værdien for  

 hver amtskommune af baseline efter stk. 2 og 3 med et evt. tillæg efter  

 stk. 4 og med de i stk. 5-7 anførte korrektioner opgøres endeligt  

 pr.  

 1. april 2006.
Kapitel 4 Indberetning og dokumentation af aktivitet § 6.  

  

 Forbrug efter § 4, stk. 1-2, på sygehuse, der indberettes til  

 Sundhedsstyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register  

 den  

 1. i hver måned.
Forbrug efter § 4, stk. 3-4, i speciallægepraksis,  

 der indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære  

 sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker  

 i  

 Danmark, at forbruget på disse indberettes til Sundhedsstyrelsens  

 Landspatientregister i henhold til Sundhedsstyrelsens ”Fællesindhold for  

 basisregistrering af sygehuspatienter 2005” og dokumenteres gennem dette  

 register.
Forbrug af ydelser, som i henhold til lov om offentlig sygesikring  

 kan udføres i speciallægepraksis, og som ikke allerede indberettes til  

 Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal  

 indberettes til dette register, og dokumenteres gennem dette register.  

 Amtskommunerne sikrer, at øvrigt forbrug efter § 4, herunder behandling  

 i  

 udlandet og behandling i speciallægepraksis efter lov om sygehusvæsenet,  

 indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i  

 DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske  

 operationskoder,  

 til Sundhedsstyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres  

 herigennem.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådene  

 meddeler Indenrigs- og Sundhedsministeriet alle nødvendige, herunder  

 personhenførbare,  

 oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet, der indberettes i  

 henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for  

 amtsrådenes  

 dokumentation af aktivitet, der finansieres gennem ordningen.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af tilskud § 7.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udbetaler pr. 1. januar 2005 et foreløbigt  

 tilskud  

 på 1.246 mio. kr. fordelt til hver amtskommune svarende til amtskommunens  

 tilskudsramme  

 efter § 2, stk. 1-3. Pr. 1. april 2005 udbetales et foreløbigt  

 tilskud  

 til hver amtskommune svarende til amtskommunens tilskudsramme efter § 2,  

 stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådene  

 anviser konto i pengeinstitut, hvortil tilskud skal indbetales.
Amtsrådene  

 anviser  

 CVR-nummer til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 § 8.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet beregner på grundlag af den indberettede  

 aktivitet  

 med fradag af den beregnede baseline, jf. §§ 5-6, værdien af hver  

 amtskommunes meraktivitet for 2005 opgjort i DRG- og DAGS-takster samt  

 takster  

 med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Meraktiviteten efter stk. 1 kan indeholde en vækst i den gennemsnitlige  

 værdi pr. kontakt (indlæggelse eller ambulante besøg) i amtskommunen på  

 indtil  

 1,5 pct. i forhold til baselineperioden.
Til beregning af den gennemsnitlige  

 værdi pr. kontakt efter 1. pkt. benyttes den i bilag 1 anførte metode.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 grundlag for administration udgør tilskuddet efter ordningen 70 pct. af  

 værdien  

 af meraktiviteten efter stk. 1-2.
 Stk. 4.  

  

 Amtskommunernes tilskud i henhold til cirkulære nr. 6 af 5. januar 2004 om  

 udbetaling af statstilskud i 2004 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v.  

 opgøres pr. 1. april 2005 på grundlag af meraktivitet, der er indberettet  

 senest den 10. marts 2005. Den enkelte amtskommune kan efter 1. april 2005 få  

 udbetalt tilskud for 2004 på grundlag af aktivitet eller ændringer i værdi  

 vedrørende 2004, der indberettes efter den 10. marts 2005, efter reglerne i  

 anførte cirkulære, dog maksimalt svarende til halvdelen af amtskommunens  

 uudnyttede tilskudsramme for 2004. Tilskud udbetalt efter 2. pkt. fratrækkes  

 ved opgørelse af amtskommunens andel af tilskudsrammen efter § 1,  

 stk. 2, (jf. § 2, stk. 4-5) og ved opgørelse af amtskommunens  

 baseline efter § 5.
 Stk. 5.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 3 kan ikke overstige amtskommunens samlede tilskudsramme, jf.  

 § 2, stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Afregning  

 vedrørende det samlede tilskud sker pr. 1. april 2006 på grundlag af  

 meraktivitet,  

 der er indberettet senest den 1. marts 2006.
 Stk. 7.  

  

 Amtsrådene  

 afgiver senest 15. august 2006 til indenrigs- og sundhedsministeren en  

 revisionspåtegnet  

 redegørelse for meraktiviteten efter § 6.
 Stk. 8.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan kræve for meget udbetalt tilskud tilbagebetalt.
Kapitel 6 Amternes administration af tilskuddet § 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at den enkelte amtskommune  

 skal  

 indgå i en evaluering af den af cirkulæret omhandlede ordning.
Evalueringen  

 kan  

 bl.a. omfatte produktion, ventetid, produktivitet og effektivitet, styre- og  

 afregningsformer, arbejdstilrettelæggelse, kvalitet og service m.v.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 3.  

 januar 2005 Lars Løkke Rasmussen /John Erik Pedersen Bilag 1 Beregning af ændring i værdi pr. kontakt i  

 meraktivitetsmodellen for 2005 I dette notat beskrives fremgangsmetoden til beregning  

 af udvikling for værdi pr. kontakt fra 2004 til 2005. Vækst i værdi pr.  

 kontakt  

 indtil 1½ pct. kan indgå i den tilskudsberettigede aktivitet.
Korrektion for  

 stigning pr. kontakt udover 1½ pct. afvises.
Beregningsmetode Beregningsmæssigt opgøres ændring i værdi pr. kontakt ved at sammenholde  

 den gennemsnitlige værdi pr. kontakt i perioden fra 1. januar 2004 til 31.  

 december 2004 med værdien pr. kontakt for den tilsvarende periode i 2005.  

 Ændringen i værdi pr. kontakt betragtes således som  

  

 merværdi pr. kontakt  

  

 i 2005 i forhold til 2004.
 Al tilskudsberettiget sygehusaktivitet, som indgår i  

 Landspatientregisteret, medgår i beregningen.
Korrektioner som  

 følge af nye koder Der indføres i 2005-grupperingen ikke nye koder, der vil påvirke  

 registreringspraksis i en sådan grad, at værdien af den registrerede  

 aktivitet  

 ikke kan opgøres ensartet i 2004- og i 2005-grupperingen.
Det er derfor ikke  

 nødvendigt at foretage korrektioner som følge af nye koder i meraktiviteten  

 for  

 2005.
Budgettakster er et supplement til det årlige takstkatalog og  

 udmeldes løbende til beskrivelse af nye behandlinger eller behandlingsmetoder  

 af væsentligt omfang og betydning.
Budgettakster kan både beskrive ambulant  

 og  

 stationært aktivitet og vil overvejende blive beskrevet ved hjælp af nye  

 koder.  

 Aktivitet, som beskrives ved hjælp af budgettakster i 2005, skal  

  

 ikke  

 medtages i grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2004 og  

 2005. Aktiviteten afgrænses ved:
2004  

 	  

 Aktivitet med  

 de nye koder beskrivende den ny behandling 2005  

 	  

 Aktivitet  

 grupperet til gruppen hvortil der er lavet en budgettakst Korrektioner som  

 følge af ændring i behandlingsregime Specifikke behandlinger, der omlægges fra stationær til ambulant  

 regi, kan holdes ude af beregning af ændring i værdi pr. kontakt.
Det er op  

 til  

 det enkelte amt at redegøre for, hvilke behandlinger beskrevet ved hjælp af  

 de  

 gældende SKS-koder der omlægges fra stationær til ambulant regi på hvilke  

 afdelinger. Ændringerne skal være af et væsentligt omfang samt kunne  

 dokumenteres via Landspatientregisteret.
 Den aktivitet, der ikke medtages i grundlaget for beregning af  

 ændring i værdi pr. kontakt i 2004 og 2005, er:
2004  

 	  

 Den stationære  

 aktivitet med de af amtet udpegede koder på de specifikke afdelinger 2005  

 	  

 Den ambulante  

 aktivitet med de af amtet udpegede koder på de specifikke afdelinger Udvikling i værdi  

 pr. kontakt.
Værdien pr. kontakt opgøres som den samlede produktionsværdi pr.  

 kontakt, hvor produktionsværdien opgøres fra hhv. det ambulante og stationære  

 område.
Det vil sige, at for hvert amt opgøres; Samlet produktionsværdiår = DRG produktionsværdiår + DAGS produktionsværdiår Værdien pr. kontakt kan da opgøres som; værdi pr. kontaktår = Samlet produktionsværdiår kontakterår hvor det samlede antal kontakter  

 bliver fastsat som; Kontakterår = udskrivningerår + Gnsn.DAGS ambulante besøgår Gnsn.DRG hvor  

  

 Gnsn.DAGS  

  

 betegner den gennemsnitlige værdi pr. ambulante besøg i  

 2005 og  

  

 Gnsn.DRG  

  

 betegner den gennemsnitlige værdi pr.  

 sygehusudskrivning i 2005.
 Ændring i værdi pr. kontakt opgøres endeligt som  

 forholdet mellem værdi pr. kontakt i 2005 i forhold til den samlede værdi pr.  

 kontakt i hele 2004.
Ændring i værdi pr. kontakt i pct. = Regulering for  

 udvikling i værdi pr. kontakt udover 1½ pct.
 Den samlede værdi af hver amtskommunes somatisk sygehusbehandling,  

 der foregår ambulant eller under indlæggelse, med de ovenfor anførte  

 korrektioner, justeres med den faktor, som ændringen i værdi pr. kontakt  

 ligger  

 udover 1½ pct.
Bilag 2 Retningslinjer for korrektion af baselines for  

 2005 i forbindelse med strukturomlægninger i amterne Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 har på baggrund af økonomiaftalerne for 2004 og 2005 mellem regeringen og  

 Amtsrådsforeningen  

 fastlagt principper for korrektioner af amternes baselines i 2005 i  

 forbindelse  

 med strukturomlægninger i amterne.
Retningslinjerne omfatter endvidere H:S og  

 Bornholms Kommune.
 Retningslinjerne skal understøtte amternes tilskyndelse til fortsatte  

 strukturrationaliseringer i sygehusvæsenet.
 Amternes baselines for 2005 korrigeres for strukturændringer inden  

 for sygehusområdet efter følgende retningslinjer:
1.  

 	  

 Ved  

 sammenlægning/lukning af sygehuse eller afdelinger korrigeres for hidtidige  

 overflytninger mellem de to enheder.
Baseline korrigeres med summen af de  

 laveste takster af de sammenhængende forløb.
2.  

 	  

 Ved omlægning eller  

 effektivisering af behandlingsforløb på sygehusene, oprettelse af et  

 ambulatorium til erstatning for indlæggelse på et heldøgnsafsnit m.v.  

 korrigeres for værdiforskellen mellem den ambulante og den stationære takst  

 for  

 de berørte patienter.
Korrektionen beregnes ved at sammenligne den  

 registrerede  

 aktivitet i Landspatientregisteret før og efter behandlingsomlægningen.
 Det er en  

 forudsætning, at ændringerne er såvel omkostnings- som behandlingsneutrale.  

 Herved forstås, at omkostningerne ved det nye behandlingsregime vedvarende er  

 de samme som ved det tidligere, men at dette ikke afspejles af taksten for  

 den  

 nye behandling, samt at antallet af patienter i amtet, som gennemgår  

 sygehusbehandling  

 for den berørte lidelse, skal være uændret.
3.  

 	  

 Der kan som en  

 supplerende mulighed foretages korrektion for omlægninger efter pkt. 2 i  

 tilfælde, hvor omkostningerne ved det nye behandlingsregime på kort sigt er  

 de  

 samme som ved det tidligere, da der er omkostninger forbundet med opstarten  

 af  

 den nye behandling.
Korrektioner af denne type opgøres som under pkt. 2, men  

 falder bort ét år efter omlægningen.
 4.  

 	  

 Der korrigeres for  

 godtgjorte registreringsfejl i baselineperioden.
 5.  

 	  

 Amterne har mulighed  

 for gennem Amtsrådsforeningen eller individuelt at rejse nye og væsentlige  

 typer af problemstillinger over for indenrigs- og sundhedsministeren, det  

 ikke  

 har været muligt at forudse på nuværende tidspunkt, og som derfor ikke er  

 beskrevet i nærværende retningslinjer.
 Ændringerne efter pkt. 1-5 skal kunne dokumenteres via  

 Landspatientregisteret, ligesom Sundhedsstyrelsen kan indhente dokumentation  

 fra amterne til brug for beregningen af korrektionernes størrelse m.v.
Der korrigeres for ændringer af struktur eller forløb m.v., der  

 indebærer såvel lavere som højere DRG-værdier.
Eventuelle justeringer af  

 baseline sker efter konkret drøftelse med de enkelte amter.
Det er op til det  

 enkelte amt at godtgøre konkrete behov for korrektion af baseline i  

 overensstemmelse med de udmeldte principper.
 Ansøgninger om justeringer af baselinen for 2005 fremsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest den 1. marts 2006.
Sundhedsstyrelsen vil i samarbejde med DRG-styregruppen – som  

 supplement til det årlige takstkatalog - løbende udmelde særlige  

 budgettakster  

 for nye behandlingsmetoder m.v., herunder introduktion af ny medicin, af  

 væsentligt omfang og betydning, som den årlige takstberegning i DRG-systemet  

 ikke umiddelbart tager højde for.
Udmeldte budgettakster indgår i 2005 på  

 linje  

 med taksterne i takstkataloget i opgørelsen af amternes meraktivitet.
 Særligt om  

 beregningen af vækst i den gennemsnitlige værdi pr. kontakt (creep):
 Specifikke behandlinger af væsentligt omfang, der omlægges fra  

 stationært til ambulant regi, samt behandlinger, der har fået tilknyttet en  

 budgettakst, holdes ude af creepberegningerne i henhold til cirkulærets  

 § 8, stk. 2. Kravene til dokumentation følger ovenstående  

 retningslinjer.
