Skrivelse med orientering om  

 bekendtgørelse om anbringelsesstatistik (Til samtlige kommuner og de sociale nævn) Anbringelsesreformen indeholder nye regler om særlig støtte til  

 børn og unge.
Forligspartierne bag reformen har besluttet, at der skal samles  

 dokumentation for indsatsen efter de nye regler.
På denne baggrund ændres  

 bekendtgørelse nr. 1127 af 25. november 2005 om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, således at kommunerne, de sociale nævn og  

 Ankestyrelsen  

 skal indberette oplysninger om afgørelser i sager om anbringelser af børn og  

 unge uden for hjemmet efter kapitel 8 og 9 i lov om social service til  

 Ankestyrelsen.
Bekendtgørelsen omfatter afgørelser truffet den 1. januar 2006  

 eller senere.
Indberetningerne skal foretages løbende på særlige skemaer  

 udarbejdet af Ankestyrelsen.
Indberetningsfristen er 4 uger efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Indberetning via kommunernes elektroniske registre  

 sker  

 efter Ankestyrelsens bestemmelser.
 Nærmere oplysninger om anbringelsesstatistikken findes i  

 Socialministeriets orienteringsskrivelse af 8. november 2005 om styrkelse af  

 dokumentationen på anbringelsesområdet og i Ankestyrelsens  

 informationsmateriale om anbringelsesreformen, som findes på www.ast.dk under  

 »Anbringelsesreformen«.
Socialministeriet, den 9. februar  

 2006 Aksel Meyer Bilag 1 Bekendtgørelse om  

 ændring af  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område (Anbringelsesstatistik) § 1 I bekendtgørelse nr. 1127 af 25. november 2005 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk.  

 3.  

  

 Kommunerne, de sociale nævn og Ankestyrelsen skal til Ankestyrelsen  

 indberette oplysninger om afgørelser i sager om anbringelser af børn og unge  

 uden for hjemmet efter kapitel 8 og 9 i lov om social service.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »§ 57.  

  

 Oplysningerne  

 efter § 55 og § 56, stk. 1-3, skal afgives på særlige skemaer, som  

 udfærdiges af Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 55 stk. 1 og 2, og § 56, stk. 1, indberettes senest den 7. i  

 måneden efter den måned, i hvilken afgørelsen er truffet.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 56, stk. 2, indberettes senest en måned efter udgangen af  

 kvartalet.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 56, stk. 3, indberettes løbende senest 4 uger efter afgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Indberetning via  

 kommunernes elektroniske registre sker efter Ankestyrelsens bestemmelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne, de  

 sociale nævn og Ankestyrelsen indberetter oplysninger om afgørelser i sager  

 om  

 anbringelser af børn og unge uden for hjemmet, jf. § 56, stk. 3, i sager  

 efter kapitel 8 og 9 i lov om social service, som er afgjort den 1. januar  

 2006  

 eller senere.
