 Cirkulære om Organisationsaftale for rengøringsassistenter  

 m.fl. i statens tjeneste mv.
(Perst.nr. 029-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2.
Ansættelsesformer Til § 2.
stk. 3. Lønanciennitet Til § 3.
stk. 1. Løn Til § 3.
stk. 3.  

 Skolerengøringsassistenter Til § 6.
 stk. 2. Arbejdstid mv.
 Til § 7.
stk. 3. Arbejdstidens  

 placering Til § 8.
Tjenestelister Til § 9.
Overarbejde og  

 afspadsering Til § 10.
Konvertering til  

 omsorgsdage Til § 13.
Rationalisering eller  

 udbud/udlicitering Til § 15.
i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstidsbestemte tillæg Til § 25.
i fællesoverenskomsten,  

 opsigelse Til § 35.
i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstøj ORGANISATIONSAFTALE § 1.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2.
Ansættelsesformer § 3.
Løn § 4.
Løn - ungarbejdere § 5.
Arbejdsbestemte tillæg § 6.
 Arbejdstid mv.
 § 7.
Arbejdstidens placering § 8.
Tjenestelister § 9.
Overarbejde § 10.
Konvertering til  

 omsorgsdage § 11.
Midlertidig tjeneste i  

 højere stilling § 12.
Opsigelse § 13.
Rationalisering eller  

 udbud/udlicitering § 14.
Ikrafttræden og opsigelse Bilag A.  

 	  

    

 Aftale  

 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 	  

    

 17 CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR RENGØRINGSASSISTENTER MFL.
 I STATENS TJENESTE MV.
GENERELLE BEMÆRKNINGER 1. Finansministeriet og  

 Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark har den 22. marts 2000 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for rengøringsassistenter mfl. i statens  

 tjeneste mv.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 (Fmst.nr. 016-99) det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige  

 organisationsaftale af den 20. november 1998 for rengøringsassistenter  

    

 (Fmst.nr. 107-98) ophæves herved.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at organisationsaftalen er indgået med Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark  

 (KAD). Hovedforbundets adresse er: Applebys Plads 5, 1411 København K.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser 2. Til § 2.  

    

 Ansættelsesformer Der udleveres et  

 ansættelsesbevis til den ansatte, jf.
Finansministeriets cirkulære af 28.  

 september 1999 (Fmst. nr. 061-99).
 Det henstilles, at der gives  

 en nyansat medarbejder en vejledende beskrivelse af det arbejde, hvormed den  

 pågældende fortrinsvis agtes beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed  

 til  

 at gøre sig bekendt med eventuelle foreliggende skriftlige  

 arbejdsbeskrivelser.
3. Til § 2, stk. 3.  

    

 Lønanciennitet (og fælles-ok § 5, stk. 3) Det vil efter § 5, stk. 3, i  

 fællesoverenskomsten være naturligt at tillægge forhøjet lønanciennitet for  

 tidligere ansættelse i offentligt eller privat regi som rengøringsassistent,  

 husmedhjælper, køkkenmedhjælper, husassistent, omsorgsmedhjælper eller  

 hjemmehjælper.
 Ved fratræden udstedes et  

 anciennitetskort til den ansatte.
4. Til § 3, stk. 1.  

    

 Løn Med virkning fra 1. april  

 2000 tilføjes trin 16.
 Samtidig bortfalder det  

 pensionsgivende tillæg til ansatte i stedtillægsområde II-V med mindst 2 års  

 anciennitet på skalatrin 15.
5. Til § 3, stk. 3.  

    

 Skolerengøringsassistenter Den særlige  

 lønberegningsteknik for skolerengøringsassistenter skal ses på baggrund af,  

 at  

 disse har et mindre antal årlige arbejdsdage end andre under overenskomstens  

 område.
Den angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en  

 årlig løn, fordelt på 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i  

 den  

 del af året, hvor institutionen har åbent.
"Det aftalte årlige  

 antal arbejdstimer" findes ved at multiplicere det daglige timetal med  

 det  

 antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis hovedrengøring eller lignende er  

 fastlagt  

 på forhånd med et bestemt timeantal til den enkelte medarbejder, kan dette  

 timetal eventuelt indgå i beregningen.
En medarbejders merarbejde, f.eks. på  

 grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af beskæftigelsesgraden,  

 men  

 honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres  

 ved følgende eksempel:
A - der den 1. april 1999 er  

 på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) - er ansat til i skoleåret at arbejde 40  

 uger á 20 timer = 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at A herudover skal  

 deltage i hovedrengøring 40 timer pr. år.
Det aftalte årlige antal  

 arbejdstimer for A er således 840, og A's beskæftigelsesgrad (B) er = 840 1676 Da årslønnen til en  

 fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) pr. 1. april 1999  

 udgør  

 Y kr. udgør A's årsløn pr. denne dato Y x 840 = Q kr.
1676 A's månedsløn = Q kr. = Z  

 kr.
12 Det bemærkes, at de nævnte  

 lønninger er ekskl. eventuelle særlige ydelser (natpenge og lignende).  

 Sådanne  

 tillæg opgøres særskilt med henblik på udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at lønnen for udførelse af hovedrengøring ved skoler mv. skal  

 følge  

 samme lønudbetalingstermin, som gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
6. Til § 6, stk. 2.  

    

 Arbejdstid mv. (arbejdstidstilrettelæggelse  

 og deltidsansættelse) Det forudsættes, at arbejdet  

 tilrettelægges således, at der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig  

 gældende, ved fremtidig antagelse af medarbejdere til varig beskæftigelse  

 tilbydes en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det skal endvidere overvejes  

 at tilbyde deltidsansatte øget arbejdstid, forinden der træffes beslutning om  

 ansættelse af ny arbejdskraft.
7. Til § 7, stk. 3.  

    

 Arbejdstidens placering For heldagsbeskæftiget  

 personale forudsættes det, at arbejdet tilrettelægges således, at den enkelte  

 medarbejder har ret til en uforstyrret spisepause (uden løn) på 1/2 time pr.  

 dag, og at spisepausens begyndelse fastsættes til et bestemt tidspunkt hver  

 dag.  

 Dette tidspunkt behøver ikke at være det samme alle ugens dage.
8. Til § 8.  

    

 Tjenestelister a) Tjenestelister Tjenestelisterne henstilles  

 udarbejdet -  

 	  

    

 enten  

 på den måde, at listerne til enhver tid angiver arbejdstidsfordelingen de  

 førstkommende mindst 4 uger, -  

 	  

    

 eller  

 på den måde, at tjenestelisterne for en periode af mindst 4 uger bekendtgøres  

 senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
Parterne er enige om at  

 fremhæve, at der om fornødent kan foretages ændringer i allerede  

 bekendtgjorte  

 tjenestelister.
Inden sådanne ændringer foretages, skal der ske underretning  

 af  

 de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved  

 udarbejdelse af tjenestelister tilstræbes, at der sker en ligelig fordeling  

 af  

 fridagene - herunder af eventuelle sammenhængende lørdag-søndagsfridage -  

 blandt de ansatte.
b) Afløsere Bestemmelsen præciserer, at  

 der ved tilsigelsen bør gives underretning om arbejdets forventede varighed.  

 I  

 de tilfælde, hvor afløseren indtræder i en fraværende medarbejders skemalagte  

 arbejde, bør dettes omfang således tilkendegives over for afløseren, og der  

 ydes i denne situation, betaling for det faktisk udførte arbejde.  

 Bestemmelsen  

 tager i øvrigt sigte på den situation, hvor der ikke på forhånd kan gives  

 afløseren underretning om arbejdets forventede varighed.
Bestemmelsens  

 rækkevidde fremgår af nedenstående eksempel:
Tilkendegivelse  

 	  

    

 Arbejdets  

 	  

    

 Betaling  

 for ved tilsigelsen  

 	  

    

 faktiske (arbejdets forventede  

 	  

    

 varighed varighed) -----------------------------------------------------------------------------  

 ---------------- a. 3 timer  

 	  

    

 3  

 timer  

 	  

    

 3  

 timer b. 3 timer  

 	  

    

 3  

 timer 10 min.  

 	  

    

 31/2  

 timer c. 3 timer  

 	  

    

 21/2  

 timer  

 	  

    

 3  

 timer d. 5 timer  

 	  

    

 3  

 timer  

 	  

    

 5  

 timer e.
Ingen  

 	  

    

 3  

 timer  

 	  

    

 4  

 timer f.
Ingen  

 	  

    

 5  

 timer  

 	  

    

 5  

 timer 9. Til § 9.  

    

 Overarbejde og afspadsering Når overarbejde og  

 deltidsbeskæftigedes merarbejde forekommer, skal afspadsering så vidt muligt  

 finde sted.
Afspadseringstidspunktet  

 fastsættes efter drøftelse med den ansatte, idet afspadsering skal finde sted  

 inden udløbet af den tredje kalendermåned efter over- eller merarbejdets  

 udførelse.
Afspadsering kan dog ske efter dette tidspunkt, såfremt  

 institutionen  

 imødekommer den ansattes anmodning herom.
 Parterne er enige om at  

 henlede opmærksomheden på muligheden for i de enkelte samarbejdsudvalg at  

 aftale nærmere principper for afspadsering.
10. Til § 10.  

    

 Konvertering til omsorgsdage Som led i  

 overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen indført ret til  

 10  

 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte, der bliver forældre  

 efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev  

 det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at ansatte, herunder også  

 medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at opnå omsorgsdage i  

 henhold  

 til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved konvertering af eventuel  

 ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som kompensation for  

 tidligere  

 udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig,  

 således at det er den ansatte, der vælger, om den ikke-afviklede frihed skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgsdage.
 Der kan fastsættes et  

 maksimum for antallet af afspadseringstimer, der kan omdannes til  

 omsorgsdage.  

 Maksimum fastsættes af ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som  

 minimum skal have mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
11. Til § 13.  

    

 Rationalisering eller udbud/udlicitering Det understreges, at  

 drøftelser i samarbejdsudvalg kun er tilstrækkelige, når  

 rengøringsassistenterne er direkte repræsenteret deri.
Er der ikke oprettet  

 samarbejdsudvalg eller er rengøringsassistenterne ikke repræsenteret i  

 samarbejdsudvalget, skal ansættelsesmyndigheden informere de ansattes  

 tillidsrepræsentant eller forbundets lokale afdeling om planerne.
Dette skal  

 ske med henblik på, at planerne kan blive drøftet mellem  

 ansættelsesmyndigheden  

 og tillidsrepræsentanten og forbundets lokale afdeling, såfremt  

 tillidsrepræsentanten/forbundets lokale afdeling fremsætter anmodning herom.
 Såfremt der ved de lokale  

 drøftelser fremsættes begæring herom, kan Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark  

 (hovedforbundet) inddrages i drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at Kommuneinformation nr. 12 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved  

 gennemførelse af rationalisering.
12. Til § 15 i  

 fællesoverenskomsten, arbejdstidsbestemte tillæg Månedslønnede  

 rengøringsassistenter er også for arbejdsfrie søgnehelligdage berettiget til  

 forskudttidstillæg (natpenge mv.) for tjeneste, der normalt ville være udført  

 i  

 forskudt tid, såfremt dagen havde været normal arbejdsdag for den pågældende.
13. Til § 25 i  

 fællesoverenskomsten, opsigelse Uanset  

 rengøringsassistentens pligt til at give opsigelsesvarsel bør institutionen  

 ikke værge sig ved at træffe aftale med den pågældende om, at arbejdet straks  

 kan fratrædes, hvis det bevises, at den pågældende er tilbudt et arbejde, der  

 nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
14. Til § 35 i  

 fællesoverenskomsten, arbejdstøj Bestemmelsen om arbejdstøj  

 skal forstås således, at der kan ydes arbejdstøj, såfremt der er indgået  

 lokal  

 aftale herom, eller indgås en lokal aftale eller på anden måde træffes  

 bestemmelse herom.
15. Opmærksomheden henledes  

 på, at der ved deltagelse i rengørings-kurser/AMU-kurser mv. kan ydes  

 tjenestefrihed med hel eller delvis løn efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 8. marts 1990, samt § 22 i fællesoverens-komsten.
16. Endelig henledes  

 opmærksomheden på den af arbejdsmarkedets parter i arbejdsmiljøområdet  

 udarbejdede handlingsplan om ensidigt gentaget arbejde.
I følge denne skal  

 der  

 udarbejdes en handlingsplan for, hvordan man inden år 2000 vil halvere  

 omfanget  

 af ensidigt gentaget arbejde med helbredsskader til følge.
 Ensidigt gentaget arbejde  

 kan bl.a. reduceres ved arbejdsorganisatoriske ændringer som f.eks.  

 jobudvikling, jobberigelse, jobudvidelse og uddannelse.
Finansministeriet, den 27.  

 marts 2000 P.M.V.
 E.B.
Johan Husfeldt ORGANISATIONSAFTALE FOR RENGØRINGSASSISTENTER M.FL.
 I STATENS TJENESTE MV.
 Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark for  

 rengøringsassistenter m.fl. i staten.
§ 1.  

    

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen gælder  

 for rengøringsassistenter m.fl. i staten eller ved selvejende institutioner,  

 der er berettiget til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastlægge løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2. Organisationsaftalen  

 gælder ikke for:
 1) Rengøringsassistenter ved  

 Statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
2) Rengøringsassistenter i  

 Post Danmark § 2.  

    

 Ansættelsesformer Der gælder 2  

 ansættelsesformer for rengøringsassistenter.
 1) Månedslønnede:
a.
Rengøringsassistenter med  

 aflønning efter skalatrin 9, 10, 11, 12, 13 og 15 (samt trin 16 fra 1. april  

 2000) og med et ugentligt timetal på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn,  

 når der er opnået den krævede anciennitet, jf. stk. 3.
b.
Rengøringsassistenter med  

 et ugentligt timetal på mindre end 15 timer aflønnes dog med månedsløn efter  

 10  

 års uafbrudt ansættelse ved ansættelsesmyndigheden.
 2) Timelønnede:
 Øvrige  

 rengøringsassistenter, herunder ungarbejdere aflønnes med timeløn.
 Stk. 2.  

    

 Rengøringsassistenter ansat ved  

 undervisningsinstitutioner og lignende med en årlig ferielukning af mere end  

 5  

 ugers varighed kaldes skolerengøringsassistenter.
 Stk. 3.  

    

 Overgang til månedslønsansættelse sker fra  

 den 1. i måneden, efter at den pågældende har opnået 6 måneders anciennitet  

 på  

 skalatrin 9. Såfremt den krævede anciennitet opnås den 1. i en måned, sker  

 overgang til månedslønsansættelse dog med virkning fra denne dato.
§ 3.  

    

 Løn Lønnen til  

 rengøringsassistenter beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til  

 lønnen  

 på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13 og 15.
 Alle skalatrin er 2-årige på  

 nær skalatrin 9, der er 1-årigt.
 Til rengøringsassistenter  

 m.fl. i stedtillægssats II-V ydes et pensionsgivende tillæg til ansatte med  

 mindst 2 års anciennitet på skalatrin 15. Tillægget udgør 1217 kr. om året  

 eksklusiv pension (1. oktober 1997 niveau).
 Ændring pr. 1. april 2000:
 Med virkning fra 1. april  

 2000 tilføjes skalatrin 16.
 Samtidig bortfalder  

 tillægget til ansatte i stedtillægssats II-V med mindst 2 års anciennitet på  

 skalatrin 15.
 Stk. 2.  

    

 For deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen  

 og evt. løntillæg som en forholdsmæssig del af lønnen for  

 fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 3.  

    

 Lønnen til månedslønnede  

 skolerengøringsassistenter beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der  

 beregnes som følger:
B= Det aftalte årlige antal  

 arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes  

 herefter som en 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle skalatrin.
§ 4.  

    

 Løn - ungarbejdere Rengøringsassistenter under  

 18 år betragtes som ungarbejdere.
De kan ansættes, når beskæftigelsen har  

 karakter af ferie eller sygeafløsning eller sker med henblik på uddannelse.
 Stk. 2.  

    

 Timelønnen for 16-årige og 17-årige udgør  

 1/1924 af henholdsvis 66 pct. og 74 pct. af årslønnen efter skalatrin 9.
§ 5.  

    

 Arbejdsbestemte tillæg For arbejde med sortering af  

 snavsetøj på institutionsvaskerier ydes et ureguleret tillæg på 4,22 kr. for  

 de  

 timer, hvori der arbejdes med sortering af snavsetøj.
Stk. 2.  

    

 Aftalen af den 30. januar 1989 mellem  

 organisationsaftalens parter om tillæg for tilsynsopgaver er fortsat  

 gældende.  

 Såfremt tildelte tillæg bliver ledige, skal der gives Finansministeriet  

 meddelelse herom.
Forhandling om genanvendelse sker hvert år pr. 1. april og  

 1.  

 oktober.
 § 6.  

    

 Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden er indtil 37  

 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

    

 Der kan ske ansættelse på deltid.
 Stk. 3.  

    

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

    

 Månedslønnede rengøringsassistenter skal for  

 planlagt og udført arbejde på en søgnehelligdag ydes en erstatningsfridag,  

 der  

 afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5.  

    

 Hvis en søgnehelligdag falder på en ugentlig  

 fridag, der ikke er en  

    

 søndag, skal der  

 ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der afvikles på en  

 planlagt  

 arbejdsdag.
 Stk. 6.  

    

 Hvis søgnehelligdagen falder på en i øvrigt  

 arbejdsfri dag (f.eks. på en lørdag) eller på en søndag, skal der ikke ydes  

 en  

 erstatningsfridag.
 Stk. 7.  

    

 For hver 37 timers tjeneste i tidsrummet  

 17.00 til 06.00 ydes togrengøringsassistenter og rengøringsassistenter ved  

 DSB  

 2 timers frihed (pr. 1. april 2000 3 timers frihed) efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  

    

 Arbejdstidens placering Tidspunktet for  

 arbejdstidens begyndelse og ophør er den i de enkelte institutioner hidtil  

 gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og ophør kan kun finde  

 sted  

 efter drøftelse med de pågældende rengøringsassistenter.
Hvor der er tale om  

 væsentlige ændringer i arbejdstidstilrettelæggelsen, skal disse varsles i god  

 tid og senest 1 måned forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  

    

 Arbejdet kan undtagelsesvis tilrettelægges  

 som delt tjeneste, og kun således at den daglige arbejdstid deles en gang pr.  

 dag.
 Stk. 3.  

    

 Såfremt en planlagt spisepause efter  

 ledelsens bestemmelse forskydes med mere end 1/2 time den enkelte dag, ydes  

 der  

 rengøringsassistenten et kompensationsbeløb på 10,70 kr. pr. gang.
§ 8.  

    

 Tjenestelister Der udarbejdes  

 tjenestelister, der omfatter samtlige medarbejdere med skiftende arbejdstid  

 (bortset fra afløsningspersonale, jf. stk. 5).
Stk. 2.  

    

 Tjenestelisterne, der omfatter en periode på  

 mindst 4 uger, angiver for den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og  

 fridagenes placering.
For medarbejderne, som er antaget med henblik på at  

 gøre  

 tjeneste under andre medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne  

 alene  

 angive fridagenes placering.
 Stk. 3.  

    

 Tjenestelisterne udleveres til  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

    

 Ved tilsigelse til arbejde uden forbindelse  

 med den faste arbejdstid ydes betaling for minimum 3 timer.
Stk. 5.  

    

 Når en afløser tilsiges til arbejde, bør der  

 ved tilsigelsen gives den pågældende meddelelse om arbejdets forventede  

 varighed den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse af den forventede  

 varighed  

 ydes betaling for hver påbegyndte 1/2 time.
Såfremt der ved tilsigelsen ikke  

 er  

 givet meddelelse om den forventede varighed, ydes der mindst betaling for 4  

 timers normal tjeneste.
§ 9.  

    

 Overarbejde Ved overarbejde forstås  

 arbejde ud over 74 timer inden for en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  

    

 Overarbejde beregnes særskilt for hver  

 2-ugers periode og afrundes opad til nærmeste 1/2 time.
Stk. 3.  

    

 Overarbejde skal så vidt muligt søges  

 godtgjort med fritid, der skal være af samme varighed, som det præsterede  

 arbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
For  

 fritimerne  

 ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele fridage, kan  

 der  

 den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Stk. 4.  

    

 Såfremt den omhandlede fritid ikke kan gives,  

 udbetales overarbejdspenge efter de for tjenestemænd gældende satser.
Der  

 bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til fritiden.
§ 10.  

    

 Konvertering til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke  

 har kunnet afspadseres inden for en lokalt fastsat frist, kan den ansatte i  

 stedet vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

    

 For togrengøringsassistenter og  

 rengøringsassistenter ved DSB, (jf. § 6, stk. 6) kan den ikke-afviklede  

 frihed,  

 der er optjent som kompensation for udført tjeneste i tidsrummet fra kl.  

 17.00  

 til kl. 06.00 på tilsvarende måde godskrives som omsorgsdage/-timer.
Stk. 3.  

    

 Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen  

 med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse  

 med  

 barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 indgåede aftale om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne  

 afvikles efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte  

 aftale.
 Stk. 4.  

    

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i  

 stk. 1 og 2 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere  

 tilbageføres  

 og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

    

 Den enkelte ansættelsesmyndighed kan  

 fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet af over-/merarbejdstimer,  

 der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan dog ikke fastsættes  

 lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 11.  

    

 Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende  

 regler om midlertidig tjeneste i højere stilling finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for ansatte omfattet af nærværende organisationsaftale.
§ 12.  

    

 Opsigelse Månedslønnede  

 rengøringsassistenter, som opsiges, men genoptager arbejdet, når dette  

 tilbydes  

 dem inden for et tidsrum af 1 år, genindtræder i tidligere ved institutionen  

 opnået opsigelsesanciennitet.
Såfremt den pågældende dokumenterer ikke at  

 have  

 haft arbejde i fraværstiden inden for et tidsrum af indtil 2 år, ændres  

 ovenstående "1 år" til "2 år".
§ 13.  

    

 Rationalisering eller udbud/udlicitering Såfremt der ønskes  

 gennemført større rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger,  

 der berører de ansatte, tilsiger forbundet sin støtte hertil.
Forinden der  

 træffes endelig beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger mv.  

 optages der drøftelser mellem de berørte parter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

    

 Tilsvarende gælder ved udbud og udlicitering.
 Stk. 3.  

    

 Når der er oprettet samarbejdsudvalg, og når  

 rengøringsassistenterne er repræsenteret i udvalget, finder drøftelserne sted  

 der.
 Stk. 4. Hvis der ikke er  

 oprettet samarbejdsudvalg eller hvis rengørings-assistenterne ikke er  

 repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal ansættelses-myndigheden informere de  

 ansattes tillidsrepræsentant eller forbundets lokale afdeling om planerne.  

 Planerne drøftes med de ansattes tillidsrepræsentant og forbundets lokale  

 afdeling, såfremt tillidsrepræsentanten eller forbundets lokale afdeling  

 fremsætter anmodning herom.
14.  

    

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra den 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
København, den 22. marts  

 2000 Kvindeligt Arbejderforbund  

 	  

    

 	  

    

 Finansministeriet i Danmark  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 P.M.V.
 Ellen Høegh  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 E.B.
Lone  

 Retoft Bilag A Bemærkninger til aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for rengøringsassistenter m.fl.  

 i statens tjeneste mv.
Generelle bemærkninger 1. Denne aftale har til  

 formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med nye  

 lønsystemer på statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentant-aftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr.  

 050-99), hvorefter forsøgene etableres som et basis-lønsystem.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 2, stk. 3 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale  

 om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et bestemt kursus eller  

 en bestemt efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe, for  

 hvem  

 kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
3. Til § 5, stk. 1 og 2 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 §  

 6, stk. 5 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr. 050-99).
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag 1.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktions-tillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
4. Til § 8, stk. 3 Basislønnen, varige tillæg  

 iht. § 5 samt eventuelle overgangstillæg iht. § 10 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension,  

 medmindre den pågældende er omfattet af en tjenestemands-pensionslignende  

 pensionsordning.
5. Til § 9, stk. 1 Et væsentligt element i nye  

 og decentralt orienterede lønsystemer er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund  

 har aftalens parter delegeret kompetencen efter nedenstående retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang, med henblik på at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 På  

 arbejdstagersiden har Statsansattes Kartel bemyndiget vedkommende  

 tillidsrepræsentant til at indgå lokale aftaler.
I de tilfælde, hvor der for  

 en  

 personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler  

 med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med  

 organisationen.  

 Hvis der lokalt er tvivl om aftalerettens placering, anbefales det, at denne  

 præciseres i et protokollat eller lignende.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv. henholdsvis  

 (central)organisationen.
Finansministeriet, den 27.  

 marts 2000 P.M.V.
 E.B.
Johan Husfeldt Aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for rengøringsassistenter m.fl.  

 i statens tjeneste mv.
§ 1. Denne aftale gælder for  

 ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer med virkning fra  

 den  

 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmel-serne i aftalen supplerer eller  

 erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverens-komsten og organisationsaftalen  

 for  

 rengøringsassistenter.
 Stk. 2. Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr.  

 050-99), hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne  

 aftale.
 Stk. 3. Forsøgene omfatter  

 alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der omfattes af  

 forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2. Forsøg med lønsystemer  

 inden for denne aftales område etableres som et basislønsystem, jf. § 6 i  

 rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr. 050-99), d.v.s. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg  

 mv., medmindre andet aftales.
 Stk. 2. Som led i forsøget  

 kan der endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3. Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 4. Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn jf. § 4 og 5, stk. 1 og  

 2. Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
Basislønninger § 3. Bestemmelsen i § 4  

 træder i stedet for § 3 i organisationsaftalen for rengøringsassistenter.
 Stk. 2. Basislønningen er  

 angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4. Basislønnen udgør på  

 årsbasis:
(Niveau 1. oktober 1997) 164.500 kroner Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 5. Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2. Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., d.v.s. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den  

 ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3. Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6. Ud over den løn, der er  

 aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter  

 de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7. Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning, jf. § 7 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer  

 (Fmst.nr. 050-99).
 Stk. 2. Tilsvarende gælder  

 for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 8. Der indbetales et  

 pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn, varige tillæg iht. §  

 5,  

 samt eventuelle overgangstillæg iht. § 10. Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensions-ordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i § 9 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr.  

 050-99).
 Stk. 2. Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3. Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 9. Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2. Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 3. Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 4. Kan der ved en lokal  

 forhandling ikke opnås enighed, kan forhand-lingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende  

 (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
Stk. 5. Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/-overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 6. Hvis der ikke kan  

 opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 7. Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 8. Lokale aftaler om  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte regler.
Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 10. Der ydes et særligt  

 tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 2. Eventuelle lokalt  

 eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1 nævnte løn.
Midlertidige tillæg  

 bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 3. Allerede ansatte,  

 der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4. Alle løndele  

 reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 2, som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5. Efter overgangen til  

 det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11. Ansatte omfattet af  

 denne aftale er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2. Ansatte, der ikke er  

 omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et område,  

 hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3. Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed finder reglerne i § 10  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Hvis en ansat, som  

 er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke er  

 indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til udligning  

 af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002,  

 jf. § 12.
Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem § 12. Hvis denne aftale pr.  

 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der viderefører de nye  

 lønsystemer,  

 overgår alle ansatte til aflønning efter organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark.
 Stk. 2. Ved evt. overgang  

 til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det skalatrin,  

 som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde været  

 omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13. Denne aftale træder i  

 kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen  

 bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 22. marts  

 2000 Kvindeligt Arbejderforbund  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 Finansministeriet i Danmark  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 P.M.V.
 Ellen Høegh  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 E.B.
Lone Retoft Bilag 1 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg:
 * Efter- og  

 videreuddannelse.
 (  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 * Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 * Fleksibilitet.
 * Serviceorientering.
 * Fornyelse og strategisk  

 tænkning.
 * Arbejdskvalitet.
 * Selvstændighed i jobbet.
 * Engagement.
 * Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 * Jobopfyldelse.
 * Erfaring fra jobrokering,  

 jobbytte eller lignende.
 * Individuelle resultater.
 * Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 (  

 	  

    

 Rekruttering  

 og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for  

 funktionstillæg:
 * Specialistfunktioner.
 * Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 * Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 * Budgetansvar.
 * Kompleks  

 opgavevaretagelse.
 * Konsulentfunktioner.
 * Oplærings- og  

 uddannelsesfunktioner.
 * Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 * Projektdeltagelse.
 * Planlægningsopgaver  

 og/eller koordineringsopgaver.
 * Brugerkontakt mv.
 (  

 	  

    

 Kompensation  

 for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Cirkulære af  

    

 27. marts 2000 Fhst. nr.  

    

 029-00 Henvendelse om dette  

 cirkulære rettes til Forhandlingsstyrelsen, 12.  

 kontor Adresse:
Christiansborg Slotsplads 1 DK-1218  

    

 København K Telefon 33 92 33 33 Telefax 33 32 80 30 J.nr. 98-50/60111-51 PKAT  

    

 247, 747, 807, 917 Yderligere eksemplarer af  

 cirkulæret kan købes ved henvendelse til Schultz  

 Information, tlf. 43 63 23 00.  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 Pris  

    

 kr.
