Cirkulære om returnering  

 af animalske fødevarer ((Til samtlige  

 fødevareregioner) I henhold til § 33-37 i  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2004 om veterinærkontrol ved indførsel af  

 fødevarer (Veterinærkontrolbekendtgørelsen),  

 må genindførsel af fødevarer kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 grænsedyrlægen ved det grænsekontrolsted, hvor fødevarerne genindføres fra et  

 tredjeland, henholdsvis fødevareregionen ved den virksomhed, som genindfører  

 fødevarerne  

 fra et andet samhandelsland.
 I henhold til § 33-35 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen skal fødevarer genindført fra tredjelande  

 underkastes veterinærkontrol, inden de transporteres til modtagevirksomheden.
 I henhold til § 37 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen skal fødevarer genindført fra andre  

 samhandelslande  

 underkastes returvarekontrol på modtagevirksomheden, og fødevarerne må ikke  

 tages i anvendelse, før fødevareregionen har givet tilladelse hertil.
 I henhold til § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 198 af 25. marts 2004 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder  

 m.v. skal virksomheder, der indfører, herunder genindfører fødevarer, udføre  

 egenkontrol med det formål at medvirke til at sikre, at fødevarerne ikke  

 sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde kan udgøre en risiko for  

 menneskers sundhed.
Kapitel 1 Omfang § 1.  

  

 Cirkulæret omfatter følgende former for returnering af fødevarer:
1)  

 	  

 Genindførsel af fødevarer, som afvises af myndighederne eller af  

 modtageren i et tredjeland, 2)  

 	  

 genindførsel af fødevarer, som afvises af myndighederne eller af  

 modtageren i et samhandelsland, 3)  

 	  

 genindførsel af fødevarer, der er udført fra Danmark, og som  

 hjemtages, 4)  

 	  

 genudførsel af fødevarer, som er indført fra et samhandelsland,  

 og, som efter afvisning af myndighederne eller af modtageren i Danmark,  

 returneres til en virksomhed i pågældende samhandelsland, § 2.  

  

 Fødevarer, der under transport i eller til et andet samhandelsland, føres  

 tilbage til midlertidig oplagring  

 i  

 Danmark som følge af nedbrud af transportmidlet, er ikke omfattet af  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen, Stk. 2.  

  

 Fødevarer, der  

 hjemtages fra samhandelsområdet på grund af logistikfejl, er ikke omfattet af  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen § 3.  

  

 Fødevarer, som afsendervirksomheden selv hjemtager under transporten til  

 et tredjeland, inden de har forladt samhandelsområdet, samt fødevarer, som  

 afsendevirksomheden hjemtager under transport til et samhandelsland, er ikke  

 omfattet af veterinærkontrolbekendtgørelsen, medmindre fødevarernes  

 hygiejnemæssige status er ændret i forhold til eksporttidspunktet.
Kapitel 2 Genindførsel af fødevarer fra tredjelande og  

 fødevarer, som hjemtages efter at de har forladt samhandelsområdet § 4.  

  

 Grænsedyrlægen skal foretage en vurdering af de dyresundhedsmæssige  

 forhold i det tredjeland, hvor en returvare har været transporteret eller  

 opbevaret.  

 Vurderingen foretages efter opslag i EU’s lister over godkendte  

 tredjelande for  

 den pågældende fødevare (tredjelandslister).
 Stk. 2.  

  

 Hvis tredjelandet i  

 stk. 1 er opført på EU’s tredjelandslister for den pågældende fødevare,  

 kan  

 grænsedyrlægen meddele tilladelse til, at den pågældende returvare føres til  

 veterinærkontrol under forudsætning af, at de andre vilkår i § 33, stk. 2-3,  

 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Hvis tredjelandet i  

 stk. 1 ikke er opført på EU’s tredjelandsliste for den pågældende  

 fødevare skal  

 grænsedyrlægen spørge FA5, om der er dyresundhedsmæssige problemer i det  

 tredjeland, hvor returvaren har være transporteret eller opbevaret før der  

 træffes afgørelse om returvaren kan føres til veterinærkontrol.
Spørgsmål  

 skal  

 indsendes til  

  

 fa05@fvst.dk  

.
 Stk. 4.  

  

 Grænsedyrlægen  

 træffer på baggrund af den foretagne returvarekontrol på grænsekontrolstedet  

 afgørelse om, hvorvidt genindførsel er mulig eller om partiet skal returneres  

 til et tredjeland, destrueres eller oparbejdes til foder til selskabs- eller  

 pelsdyr.
 Stk. 5.  

  

 Af hensyn til  

 tilrettelæggelsen af arbejdet på laboratorierne skal grænsedyrlægen orientere  

 laboratoriet straks efter at tilladelse til at føre en returvare til  

 veterinærkontrol  

 er givet, hvis der er tale om partier, hvor grænsedyrlægen  

 vil udtage prøver til laboratorieundersøgelse.
§ 5.  

  

 Returvarekontrollen på grænsekontrolstedet skal omfatte dokument- og  

 identitetskontrol.
Herudover skal fødevarerne underkastes fysisk kontrol i  

 henhold til bilag 1 og evt. bilag 2, medmindre den ansvarlige for partiet på  

 forhånd skriftligt har meddelt, at partiet skal destrueres.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde hvor en  

 del af et parti er blevet transportskadet, kan grænsedyrlægen bedømme og  

 træffe  

 afgørelse om den transportskadede del og den resterende del af partiet hver  

 for  

 sig.
 Stk. 3.  

  

 Kvitteringen for  

 udtagning af prøver skal udformes i overensstemmelse med den i bilag 3 viste  

 model.
 Stk. 4.  

  

 Grænsedyrlægen skal  

 for hvert parti dokumentere den udførte fysiske kontrol.
§ 6.  

  

 Returvarekontrol på grænsekontrolstedet er kontrol på mistanke.
Partier  

 med returvarer må ikke frigives, før alle resultater af kontrollen, herunder  

 laboratorieanalyser, er modtaget og vurderet af grænsedyrlægen.
 Stk. 2.  

  

 Grænsedyrlægen skal  

 sikre, at partierne med returvarer lægges under beslag på grænsekontrolstedet  

 adskilt fra andre fødevarer, indtil de frigives, og grænsedyrlægen har  

 udstedt  

 et veterinærkontrolcertifikat.
Stk. 3.  

  

 Partier med  

 returvarer kan endvidere lægges under beslag på et af grænsedyrlægen anvist  

 lager, der er autoriseret, godkendt eller registreret til oplagring af de  

 pågældende fødevarer.
Beslaglagte fødevarer skal oplagres fysisk adskilt fra  

 andre fødevarer.
Det anviste lager skal ligge i samme fødevareregion som  

 grænsekontrolstedet og må ikke være modtagevirksomheden eller et lager, der  

 ejes af den ansvarlige for partiet.
Anvisningen af lageret og den faktiske  

 beslaglæggelse aftales med fødevareafdelingen, som fører tilsyn med lageret.
 § 7.  

  

 Grænsedyrlægen skal efter endt returvarekontrol udstede et  

 veterinærkontrolcertifikat, som skal følge partiet til modtagevirksomheden.
§ 8.  

  

 Hvis returvarekontrollen ikke giver anledning til bemærkninger, træffer  

 grænsedyrlægen afgørelse om, at partiet sendes til modtagevirksomheden under  

 veterinær forsegling.
Veterinærkontrolcertifikatet afkrydses i rubrik  

 33:  

 »Genindførsel af EU-produkter (artikel 15)«, og  

 veterinærkontrolcertifikatets  

 rubrik  

 37:  

 »Oplysninger om  

 kontrollerede destinationer (33-35)«  

 udfyldes med  

 modtagevirksomhedens adresse og evt. aut. nr.
Stk. 2.  

  

 Når partiet afsendes  

 fra grænsekontrolstedet, skal grænsedyrlægen via TRACES underrette  

 fødevareregionen ved modtagevirksomheden om, at der ankommer genindførte  

 fødevarer.
Hvis fødevarerne transporteres til en virksomhed i et andet  

 samhandelsland, skal underretningen ske til den kompetente myndighed i  

 bestemmelseslandet, medmindre anden myndighed er anført i det skriftlige  

 samtykke, jf. § 36, stk. 2, i veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen skal  

 straks efter, at den har brudt forseglingen, orientere  

 indgangsgrænsekontrolstedet  

 om at partiet er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Hvis partiet ikke  

 ankommer til modtagevirksomheden til det forventede tidspunkt, skal  

 fødevareregionen  

 straks efterlyse partiet ved indgangsgrænsekontrolstedet, hvorefter  

 grænsedyrlægen straks skal efterlyse partiet hos toldmyndighederne ved  

 indgangsgrænsekontrolstedet.
 Stk. 5.  

 Hvis indgangsgrænsekontrolstedet ikke  

 modtager orientering om, at partiet er ankommet, skal kontrolpersonalet  

 kontakte regionen ved modtagevirksomheden.
 § 9.  

  

 Hvis det i forbindelse med returvarekontrollen konstateres, at partiet  

 ikke opfylder gældende bestemmelser eller ikke består veterinærkontrollen,  

 skal  

 grænsedyrlægen træffe afgørelse om  

 partiet efter § 20 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det i  

 forbindelse med returvarekontrollen konstateres, at partiet kan udgøre  

 umiddelbar  

 smittefare for dyr eller mennesker skal grænsedyrlægen træffe afgørelse om  

 partiet efter § 21 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 I de i stk. 1 og 2  

 nævnte tilfælde skal grænsedyrlægen udstede et veterinærkontrolcertifikat,  

 hvoraf det fremgår, at partiet er afvist.
Veterinærkontrolcertifikatet og  

 afgørelsen skal indeholde en beskrivelse af den/de konstaterede fejl og en  

 tidsfrist for partiets endelige bestemmelse.
Tidsfristen for returnering,  

 destruktion eller oparbejdning til foder til selskabs- eller pelsdyr er  

 sædvanligvis 60 dage.
Ved fastsættelse af en kortere tidsfrist skal det  

 begrundes i afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Partiet kan først  

 frigives til returnering, når den ansvarlige for partiet har foranlediget, at  

 myndighederne i modtagelandet fremsender en accept for modtagelse, som  

 identificerer partiet, angiver afvisningsårsagen, og hvori det garanteres, at  

 de returnerede varer og eventuelle fremtidige produkter heraf ikke  

 reeksporteres til EU.
 Stk. 5.  

  

 I de tilfælde hvor  

 det vil være relevant at oparbejde de i stk. 1 nævnte partier, så partiet  

 bliver  

 egnet til menneskeføde, skal grænsedyrlægen vejlede den ansvarlige for  

 partiet  

 om, at der er mulighed for at søge dispensation fra § 20 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen med henblik på, at partiet oparbejdes på en  

 navngiven dansk virksomhed.
 § 10.  

  

 Hvis myndighederne ved et grænsekontrolsted i et andet samhandelsland  

 afslår at underkaste et parti med returvarer bestemt til Danmark  

 returvarekontrol, fordi fødevarerne ikke er afvist af myndighederne i et  

 tredjeland, skal fødevareregionen vejlede den ansvarlige for partiet om, at  

 der  

 er mulighed for at søge dispensation fra § 11, stk. 2, i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen, med henblik på at partiet vil kunne  

 præsenteres på et dansk grænsekontrolsted til returvarekontrol.
Kapitel 3 Genindførsel af fødevarer fra andre  

 samhandelslande, som er afvist i eller hjemtages fra samhandelsområdet § 11.  

  

 Tilladelse til genindførsel af fødevarer, der er afvist af myndighederne i  

 et samhandelsland eller af en virksomhed i et samhandelsland, eller som  

 hjemtages fra samhandelsområdet, meddeles af fødevareregionen i det område,  

 hvor virksomheden, hvorfra varen oprindeligt er blevet afsendt, er  

 beliggende.
Stk. 2.  

  

 Hvis lageret, hvortil  

 fødevaren ønskes returneret, er beliggende i en anden fødevareregion, skal  

 denne fødevareregion meddele at modtagelsen accepteres, inden tilladelsen  

 gives.
Den i stk. 1 nævnte fødevareregion skal fremsende en kopi af  

 tilladelsen  

 til fødevareregionen, hvor lageret er beliggende, straks efter at tilladelsen  

 er sendt til ansøgeren.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionens  

 tilladelse skal indeholde navn og adresse på den modtagevirksomhed, hvor  

 fødevarerne skal føres til, og skal mindst indeholde følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Den ansvarlige for partiet skal sikre, at partiet på  

 modtagevirksomheden underkastes returvarekontrol, at der udarbejdes en  

 rapport  

 over den foretagne returvarekontrol og at denne rapport fremsendes til  

 fødevareregionen,  

 hvor modtagevirksomheden er beliggende.
2)  

 	  

 fødevarerne må ikke tages i anvendelse eller overdrages, før  

 fødevareregionen, hvor modtagevirksomheden er beliggende, har meddelt  

 tilladelse hertil, og 3)  

 	  

 hvis et parti ikke er modtaget som forventet, skal den ansvarlige  

 for partiet underrette den fødevareregion, som har meddelt tilladelsen.
 Stk. 4. Hvis der er tale om et  

 myndighedsafvist parti, som ankommer i forseglet stand, skal fødevareregionen  

 ved modtagevirksomheden bryde forseglingen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den ansvarlige  

 for et parti meddeler, at partiet ikke er modtaget som forventet, skal  

 fødevareregionen, som har meddelt tilladelsen, straks efterlyse partiet.
§ 12.  

  

 Fødevareregionen, hvor modtagevirksomheden er beliggende, skal bedømme  

 rapporten  

 over returvarekontrollen af de returnerede fødevarer og underrette  

 fødevareregionen, som har meddelt tilladelsen, om bedømmelsen.
Sidstnævnte  

 fødevareregion orienterer den ansvarlige for partiet herom.
§ 13.  

  

 Hvis modtagevirksomhedens rapport over returvarekontrollen ikke giver  

 anledning til bemærkninger, kan fødevareregionen,  

 hvor modtagevirksomheden er beliggende,  

 frigive partiet.
Fødevareregionen skal bryde eventuel forsegling.
 § 14.  

  

 Hvis fødevareregionen konstaterer, at modtagevirksomhedens  

 returvarekontrol er mangelfuld, kan fødevareregionen påbyde, at  

 returvarekontrollen suppleres med yderligere undersøgelser.
 § 15.  

  

 Hvis modtagevirksomhedens rapport over returvarekontrollen viser, at  

 partiet ikke opfylder gældende bestemmelser, skal fødevareregionen træffe  

 afgørelse om partiet efter § 8 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et parti kan  

 udgøre en umiddelbar fare for menneskers eller dyrs sundhed, skal  

 fødevareregionen  

 træffe afgørelse om partiet efter § 9 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionens  

 afgørelse skal indeholde en beskrivelse af de konstaterede fejl og en  

 tidsfrist  

 for partiets endelige bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde hvor  

 det vil være relevant at oparbejde de i stk. 1 nævnte partier, så partiet  

 bliver  

 egnet til menneskeføde, skal grænsedyrlægen vejlede den ansvarlige for  

 partiet  

 om, at der er mulighed for at søge dispensation fra § 8 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen med henblik på, at partiet oparbejdes på en  

 navngiven dansk virksomhed.
Kapitel 4 Genudførsel af fødevarer til et andet  

 samhandelsland § 16.  

  

 Tilladelse til genudførsel af fødevarer, som er modtaget ved samhandel fra  

 et andet samhandelsland og som afvises af myndighederne i Danmark, meddeles  

 af  

 fødevareregionen i det område, hvor importøren er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse kan gives,  

 hvis der ikke er folke- eller dyresundhedsmæssige forhold, som forhindrer  

 returnering.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen gives på  

 vilkår af, at de kompetente myndigheder i oprindelseslandet fremsender en  

 accept  

 for modtagelse, som angiver afvisningsårsagen. jf. § 8, stk. 4,  

 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Hvis accept fra de  

 kompetente myndigheder i oprindelseslandet forudsætter henvendelse fra de  

 danske myndigheder, kan fødevareregionen sende oplysninger til de  

 tilsynsførende myndigheder ved oprindelsesvirksomheden.
Oplysningerne skal  

 indeholde fuld identifikation af partiet og afvisningsårsag samt en  

 henvisning  

 til artikel 7, stk. 1, litra b), i direktiv 89/662/EØF.
Eventuelle  

 henvendelser  

 til de centrale kompetente myndigheder i oprindelseslandet foretages af FA5.
 Stk. 5.  

  

 Når accepten fra de  

 kompetente myndigheder er modtaget, skal fødevareregionen forsegle partiet,  

 hvorefter partiet returneres til det anførte bestemmelsessted under  

 forsegling.
 Stk. 6.  

  

 Når partiet afsendes  

 skal fødevareregionen underrette den myndighed, der er anført i accepten.
Stk. 7.  

  

 Hvis importøren og  

 lageret, hvorfra partiet genudføres, ligger i forskellige fødevareregioner,  

 skal den fødevareregion hvor importøren er beliggende underrette  

 fødevareregionen for lageret om den modtagne accept fra de kompetente  

 myndigheder i oprindelseslandet.
Sidstnævnte fødevareregion forestår  

 forsegling, returnering og underretning som anført i stk. 5-6.
 § 17.  

  

 Tilladelse til genudførsel af fødevarer, som er modtaget ved samhandel fra  

 et andet samhandelsland og som afvises af modtageren i Danmark, meddeles af  

 fødevareregionen i det område, hvor importøren er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse kan gives,  

 hvis der foreligger accept fra tilsynsmyndigheden ved  

 bestemmelsesvirksomheden i det  

 samhandelsland, hvortil fødevarerne skal returneres.
 Stk. 3.  

  

 Når accept fra  

 tilsynsmyndigheden er modtaget, skal fødevareregionen meddele tilladelse til,  

 at partiet returneres til det anførte bestemmelsessted.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 18.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 4. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulære af 13. juni 2002 om returnering af fødevarer.
Fødevarestyrelsen, den 4. februar  

 2005 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Fysisk kontrol af returnerede fødevarer Den fysiske kontrol  

 skal omfatte mindst 1 % af enhederne i hvert parti, dog mindst 2 og højst 10  

 enheder i hvert parti.
Den fysiske kontrol skal dog omfatte alle lots i  

 partiet.
 Den fysiske kontrol  

 består af sensorisk bedømmelse (bedømmelse af partiets udseende, lugt, smag  

 og  

 konsistens), kontrol af temperaturen, herunder kontrol af temperaturen i  

 transportmidlet under transporten (termografskive eller lignende) og kontrol  

 af  

 emballagen og transportmidlet, samt eventuelt en laboratorieundersøgelse i  

 henhold til bilag 2.
 Ved den sensoriske  

 bedømmelse skal varens udseende og friskhed vurderes (frosne varer skal altid  

 optøs), og for fødevarer, der er bestemt til at skulle konsumeres efter  

 varmebehandling, skal der desuden foretages en koge- og/eller stegeprøve.
Returvarer, der ikke er  

 myndighedsafviste og hvor den ansvarlige for partiet har oplyst at  

 returneringen  

 ikke skyldes hygiejniske problemer, skal som udgangspunkt kun underkastes  

 sensorisk bedømmelse og kontrol af fødevarernes temperatur.
Hvis den  

 sensoriske  

 bedømmelse eller temperaturkontrollen giver anledning til bemærkninger, skal  

 yderligere relevante undersøgelser foretages.
Bilag 2 Udtagning af mistankeprøver af returnerede  

 fødevarer til laboratorieundersøgelse Årsagen til  

 returneringen skal indgå som grundlag for prøveudtagningen og parametervalget  

 ved laboratorieundersøgelsen.
 Prøver til  

 laboratorieundersøgelser af returnerede emballerede fødevarer skal udtages i  

 overensstemmelse med tabel 1. Kolonnen:  

 »Tilladte antal  

 prøver med fejl«  

 i tabel 1 gælder ikke ved fund af forbudte  

 stoffer på niveau med eller over aktionsgrænsen eller ved fund af patogene  

 mikroorganismer i spiseklare produkter, hvor  

 »Vejledning  

 om vurdering af patogene mikroorganismer i fødevarer«  

 foreskriver en lavere tolerancetærskel.
Af emballerede fødevarer  

 til og med 1 kg udtages ubrudte pakninger.
Af emballerede varer over 1 kg  

 udtages prøver på 500 gram, så vidt muligt i ét stykke.
Af hvert parti  

 ikke-emballerede fødevarer skal der udtages mindst 13 prøver på 500 gram, så  

 vidt muligt i ét stykke.
Prøverne skal være repræsentative for hele partiet  

 og  

 for alle lots i partiet.
Prøver til  

 laboratorieundersøgelse skal udtages aseptisk.
Redskaber, der anvendes ved  

 prøveudtagningen, skal være rengjorte og steriliserede før udtagning af hver  

 enkelt prøve.
Hver enkelt prøve  

 emballeres og mærkes således at prøven entydigt kan identificeres.
Prøverne  

 skal fremsendes til laboratoriet hurtigst muligt og senest dagen efter  

 prøveudtagningen.
Prøver af frost- eller kølevarer skal fremsendes i  

 isolerede  

 kølekasser med fryseelementer således, at frosne prøver ikke optøs og  

 kølevarers temperatur ikke overstiger det maksimalt tilladte.
Ved længere  

 tids  

 opbevaring i kølekasser skal disse ledsages af temperaturloggere subsidiært  

 skal prøverne nedfryses.
Forsendelserne skal mærkes: ”FROSTVARE”  

 eller  

 ”KØLEVARE”.
Prøveudtageren skal udfylde et prøveudtagningsskema i overensstemmelse med  

 den i bilag 4 viste model.
En kopi af prøveudtagningsskemaets side 1 skal  

 ledsage prøven til laboratoriet, mens originalen opbevares af prøveudtagende  

 fødevareregion.
Fødevareregionen skal ved prøveudtagningen oplyse den ansvarlige for  

 partiet om dennes ret til at få udtaget en kontraprøve.
Hvis den ansvarlige  

 for  

 partiet anmoder om, at der udtages en kontraprøve, skal grænsedyrlægen  

 udtage,  

 mærke og forsegle kontraprøven og overdrage denne til den ansvarlige for  

 partiet.
Grænsekontrolpersonalet skal i forbindelse med overdragelsen af  

 kontraprøven informere den ansvarlige for partiet om, at et evt.  

 analyseresultat af kontraprøven ikke har nogen officiel gyldighed, og  

 udelukkende kan anvendes i forsikringsspørgsmål eller lignende.
 Laboratoriet skal  

 fremsende resultatet af laboratorieundersøgelsen til rekvirerende  

 grænsekontrolsted.
 På baggrund af  

 resultatet af laboratorieundersøgelsen, foretager grænsedyrlægen den endelige  

 bedømmelse  

 af partiet.
Tabel 1 (Kilde: Codex  

 Alimentarius Udtagningsplan for Emballerede Fødevarer (1969), (AQL 6.5) Prøveudtagningsplan for emballerede fødevarer Nettovægt mindre eller lig med 1 kg Antal enheder i lottet  

 	  

 Antal prøver  

 	  

 Tilladte  

 antal prøver med fejl 4.800 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 4.801 – 24.000  

 	  

 21  

 	  

 3 24.001 – 48.000  

 	  

 29  

 	  

 4 48.001 – 84.000  

 	  

 38  

 	  

 5 84.001 – 144.000  

 	  

 48  

 	  

 6 144.001 – 240.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 240.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Nettovægt større end 1 kg, men  

 mindre eller lig med 4,5 kg Antal enheder i lottet  

 	  

 Antal prøver  

 	  

 Tilladte  

 antal prøver med fejl 2.400 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 2.401 – 15.000  

 	  

 21  

 	  

 3 15.001 – 24.000  

 	  

 29  

 	  

 4 24.001 – 42.000  

 	  

 38  

 	  

 5 42.001 – 72.000  

 	  

 48  

 	  

 6 72.001 – 120.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 120.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Nettovægt større end 4,5 kg Antal enheder i lottet  

 	  

 Antal prøver  

 	  

 Tilladte  

 antal prøver med fejl 600 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 601 – 2.000  

 	  

 21  

 	  

 3 2.001 – 7.200  

 	  

 29  

 	  

 4 7.201 – 15.000  

 	  

 38  

 	  

 5 15.001 – 24.000  

 	  

 48  

 	  

 6 24.001 – 42.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 42.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Bemærk dog at Patogenvejledningen i visse tilfælde  

 opererer med nul-tolerance for så vidt angår spiseklare fødevarer, og at  

 forbudte stoffer på niveau med eller over aktionsgrænsen ikke må findes i  

 fødevarer.
Bilag 3 Model af kvittering for udtagning af prøver af  

 returnerede fødevarer til laboratorieundersøgelse Dato:
 Prøvenummer:
 I henhold til § 33 i  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af fødevarer meddeles det  

 herved, at grænsekontrollen dags dato har udtaget prøver af nedennævnte  

 parti.
 Vareart:
 Mængde (total i kg):
 Antal prøver udtaget  

 (stk.):
 Mængde af den enkelte  

 udtagne prøve (kg):
 Ejer af partiet (navn  

 og adresse):
 Bemærkninger:
Grænsedyrlægens underskrift Grænsekontrollens  

 stempel Grænsedyrlægens navn med blokbogstaver eller stempel Bilag 4 Model af prøveudtagningsskema for returvarer Prøveudtagning i  

 henhold til Fødevaredirektoratets cirkulære om returnering af fødevarer Udtagende  

 grænsekontrolsted (navn og adresse):
 Løbenr. på  

 Veterinærkontrolcertifikatet:
 Prøve nr.
Dato for prøveudtagning Produktkategori Antal prøver Analyseparametre Udfyldes af laboratoriet Lab. nr.
Resultat Teknik Dato:
 Stempel:
 Underskrift:
