Henstand med indregnet restskat og forfaldne skatterestancer fra tidligere indkomstår 1 Henstand 2 Henstand med indregnet restskat 1) efter principperne i inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, eller kapitel 6 ikke kan antages at have en betalingsevne.
2) afvikler anden gæld til det offentlige og afviklingen er fastsat som a) en afdragsordning i h.t. inddrivelsesbekendtgørelsens § 5 eller kapitel 6.
 b) en lønindeholdelse i h.t. inddrivelsesbekendtgørelsens § 5 eller kapitel 6.
 c) en afdragsordning eller en lønindeholdelse iværksat før den 1. november 2005 og denne aftale/lønindeholdelse fortsat er gældende og det må lægges til grund, at skyldners betalingsevne dermed er udtømt.
3 Henstand med forfaldne restskatter vedr. tidligere indkomstår 1) som følge af indregnet restskat i henhold til kildeskattelovens § 61, stk. 3, ikke har en betalingsevne efter reglerne i inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, eller kapitel 6.
2) afvikler anden gæld til det offentlige og afviklingen er fastsat som a) en afdragsordning i h.t. inddrivelsesbekendtgørelsens § 5 eller kap. 6 b) en lønindeholdelse i h.t. inddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 5 eller 6 c) en afdragsordning eller en lønindeholdelse iværksat før den 1. november 2005 og denne aftale/lønindeholdelse fortsat er gældende og det må lægges til grund, at skyldners betalingsevne dermed er udtømt.
