 Cirkulære  

 om vederlag til medlemmer af Undervisningsministeriets opgavekommissioner for  

 folkeskolens afgangsprøver, almen voksenuddannelse og forberedende  

 voksenundervisning.
 I henhold til Finansministeriets cirkulære af 2. november  

 1998 om særskilt vederlag m.v. fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Til  

 medlemmer af og formænd for en opgavekommission, bortset fra eventuelle  

 medlemmer der er ansat i Undervisningsministeriet, ydes vederlag som angivet  

 i  

 § 2.
Stk. 2.  

  

 Vederlagene ydes  

 for det arbejde, der er forbundet med at være medlem af/formand for en  

 opgavekommission, dvs. udarbejdelse af opgavesæt, sygeeksamenssæt, reservesæt  

 samt evaluerings- og udviklingsarbejde m.v.
Større ekstraordinære opgaver kan  

 eventuelt efter forudgående aftale honoreres særskilt.
 Stk. 3.  

  

 Vederlaget  

 udbetales ikke, hvis det pågældende medlem på grund af sygdom eller andet  

 forhold ikke har kunnet udføre de arbejdsopgaver, der påhviler vedkommende  

 som  

 medlem af eller formand for opgavekommissionen.
 § 2.  

  

 Vederlaget til hvert medlem af en opgavekommission udgør følgende beløb  

 angivet  

 i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997:
 Folkeskolens  

 afgangsprøver:
Dansk skriftlig  

 fremstilling 25.000 kr.
Matematik 25.000 kr.
Dansk retstavning 15.000 kr.
Engelsk 15.000 kr.
Tysk 15.000 kr.
Fransk 15.000 kr.
Almen voksenuddannelse Dansk som andetsprog 20.000 kr.
Matematik 25.000 kr.
Dansk 20.000 kr.
Engelsk 15.000 kr.
Tysk 15.000 kr.
Fransk 15.000 kr.
Edb 15.000 kr.
Forberedende  

 voksenundervisning Læsning 25.000 kr.
Matematik 25.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til formanden  

 for opgavekommissionen ydes – udover det i stk. 1 nævnte vederlag –  

 et vederlag  

 på 15.000 kr. årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte vederlag reguleres i overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 aftale mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om  

 justering af tjenestemandslønninger m.v.
 § 3.  

  

 Vederlaget udbetales én gang årligt den 31. juli for arbejde, der er udført i  

 det forudgående beskikkelsesår.
 § 4.  

  

 Der  

 betales 12½ % i feriegodtgørelse af de i § 2 nævnte vederlag.
 § 5.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. august 2005.
Stk. 2.  

  

 Samtidig med  

 dette cirkulæres ikrafttræden ophæves ·  

  

 	  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 6.  

 december 1999 om vederlag til medlemmer af opgavekommissioner ved almen  

 voksenuddannelse og ·  

  

 	  

 Retningslinierne i aftale af 15. juni 1989  

 mellem Undervisnings- og Forskningsministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation  

 om særligt tillæg til medlemmer af folkeskolens opgavekommission.
