Vejledning om ændring af vejledning om  

  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i  

  

 det øvrige udland Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 479 af 10. juni 2003  

 ændret bekendtgørelse nr. 713 af 6. august 2001 om arbejdsløshedsforsikring  

 ved  

 arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland.
 Ændringen er en opfølgning på lov nr. 1035 af 17. december  

 2002 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., der er en udmøntning  

 af det politiske forlig om »Flere i Arbejde« om bl.a. forenkling af dagpenge-  

 og aktivperiode.
 I vejledning nr. 148 af 6. august 2001 om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige  

 udland,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 afsnittet  

 »Til § 2, stk. 3«  

 ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode«  

 til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode«.
 2.  

  

 I  

 afsnittet  

 »Til § 12, stk. 5«  

 ændres i de to sidste afsnit: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode  

 og aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode«.
