Cirkulære om sambeskatning af selskaber  

 m.v.1) Indledning Ligningsrådet har ændret vilkår 2.3., således at  

 kravet til aktiebesiddelse stemmer overens med ændringen af  

 selskabsskattelovens § 13. Ligningsrådet har herudover alene  

 foretaget visse redaktionelle ændringer af cirkulæret blandt  

 andet i form af ændrede henvisninger m.v., og der er således ikke  

 fastsat nye betingelser eller vilkår.
 Cirkulæret gælder fra og med indkomståret 2003.
 Brugere, som ønsker en samlet vejledning om reglerne for  

 sambeskatning af selskaber henvises til Told- og Skattestyrelsens  

 Ligningsvejledning for Aktionærer og Selskaber, afsnit S.D.4.
 Sambeskatning af selskaber m.v.
 Ligningsrådet har i medfør af bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 31 fastsat følgende vedrørende  

 sambeskatning af selskaber, der har virkning fra og med indkomståret  

 2003:
 Den skatteansættende myndighed er bemyndiget til at tillade  

 sambeskatning.
 Når skattelovgivningens bestemmelser om sambeskatning er opfyldte,  

 og når de under punkt 1 angivne betingelser er opfyldte, er selskaber  

 berettiget til sambeskatning på de vilkår, som er angivet under  

 punkt 2.
 Betingelser:
 1.
 1.1.
 1.2.
 1.3.
 1.4.
 1.5.
 2.
 Vilkår:
 2.1.
 2.2.
 2.3.
 2.4.
 2.5.
 2.5.1.
 2.5.2.
 2.5.3.
 2.6.
 2.7.
 2.8.
 2.9.
 2.10.
 2.11.
 3.
 3.1.
 3.2.
 4.
