Cirkulære om Stillingsstruktur ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet (Perst. nr. 074-00) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til protokollat  

 om stillingsstrukturen Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Øvrige stillinger i  

 stillingsstrukturen PROTOKOLLAT I.
Hovedstillinger Adjunkter Lektorer Professorer Professorer med særlige  

 opgaver Gæstelektorer og  

  professorer II.
Øvrige stillingskategorier Kandidat- og  

 forskningsstipendiater Forskningsassistent Studieadjunkter og  

  lektorer Amanuensis III.
Generelle bestemmelser IV.
Overgangsregler V.
 Ikrafttræden mv.
Aftale om vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg Forskningsministeriets notat  

 om stillingsstruktur ved universiteter m.fl.
CIRKULÆRE Dette cirkulære indeholder  

 bestemmelser om aflønning mv. under stillingsstrukturen samt vederlæggelse af  

 faglige bedømmelsesudvalg ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet.
Bemærkninger til protokollat om stillingsstrukturen Protokollatet fastsætter  

 løn- og ansættelsesvilkår for medarbejdere ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet, der indgår i Forskningsministeriets notat af 22. maj  

 2000 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved universiteter m.fl.
Forskningsministeriets notat  

 fastsætter kvalifikationskrav og stillingsindhold for stillingerne.
 Protokollatet erstatter  

 protokollat af 22. juni 1993 om stillingsstruktur ved højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
 Protokollatet omfatter  

 følgende stillinger:
 Hovedstillinger:
i  

 	  

    

 adjunkt (§ 1) i  

 	  

    

 lektor (§ 2) i  

 	  

    

 professor (§ 3) i  

 	  

    

 professor med særlige opgaver (§ 4) i  

 	  

     

 gæstelektor og -professor (§ 5) Øvrige stillingskategorier:
i  

 	  

     

 kandidat- og forskningsstipendiat (§ 6) i  

 	  

    

 forskningsassistent (§ 7) i  

 	  

    

 studieadjunkt og -lektor (§§ 8-10) i  

 	  

    

 amanuensis (§ 11) Forskningsministeriets notat om stillingsstrukturen  

 indeholder i øvrigt nedenstående stillinger, som ikke er omfattet af dette  

 protokollat:
i  

 	  

     

 ph.d.-stipendiat (I) i  

 	  

    

 undervisningsassistent (II) i  

 	  

    

 ekstern lektor (II)* i  

 	  

    

 professor i kliniske fag (III) i  

 	  

    

 klinisk lektor (III) i  

 	  

    

 klinisk lærer i sygehusspecialer (III) i  

 	  

    

 klinisk lærer i almen medicin (III) i  

 	  

    

 klinisk lærer i kiropraktorpraksis (III) i  

 	  

    

 klinisk lærer i odontologi (III) i  

 	  

    

 afdelingstandlæge (III) i  

 	  

    

 specialtandlægeuddannelsen (III) i  

 	  

     

 klinisk assistent (III) i  

 	  

    

 psykologiske kandidatstillinger (III) i  

 	  

    

 lærer på diplom- og  

 eksportingeniøruddannelser (III) i  

 	  

     

 udenlandske lektorer (III) i  

 	  

    

 lektor på seniorvilkår (IV) i  

 	  

    

 professor på seniorvilkår (IV) Som de væsentligste  

 ændringer i forhold til det tidligere cirkulære/de tidligere aftaler kan  

 nævnes:
i  

 	  

    

 stillingskategorierne forskningsadjunkt,  

 -lektor og -professor er bortfaldet, idet de ordinære adjunkt-, lektor- og  

 professorstillinger er gjort mere rummelige og fleksible.
Det er således  

 fortsat muligt at ansætte videnskabeligt personale tidsbegrænset og med  

 arbejdsopgaver koncentreret til en eller kun få opgaver, f.eks. til særlige  

 forsknings- og udviklingsopgaver.
 i  

 	  

    

 der er etableret en ny stillingskategori  

 "professor med særlige opgaver". Stillingen, der er tidsbegrænset,  

 skal ved siden af de faglige formål medvirke til et generationsskifte ved at  

 forbedre mulighederne for særligt talentfulde, gerne yngre, forskere med et  

 stort fagligt potentiale.
 Stillingsbetegnelsen for  

 adjunkter og lektorer uden forskningspligt ændres til studieadjunkter og  

 -lektorer, se dog protokollatets § 14, stk. 3. Vilkårene for ansættelse i  

 disse  

 stillinger forbliver dog uændrede.
De med * markerede tillæg er  

 pensionsgivende.
Opmærksomheden henledes på, at tillægget til professorer med  

 særlige opgaver er pensionsgivende med virkning fra 1. september 2000. Den  

 resterende del af de med * markerede tillæg er enten blevet pensionsgivende  

 pr.  

 1. april 2000 eller blevet pensionsgivende før 1. april 2000, jf. cirkulære  

 om  

 overenskomst for Akademikere i staten af 4. maj 2000.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Opslag af stillinger Vedrørende reglerne for  

 opslag af stillinger - herunder særlige regler om opslag i forbindelse med  

 tidsbegrænsede ansættelser m.m. - henvises til Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse om ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere ved  

 universiteter m.fl. under Forskningsministeriet.
Ad § 4, stk. 3 og 4 I forbindelse med ansættelse  

 af professorer med særlige opgaver gælder samme regler vedrørende forhandling  

 mv. af tillæg som for f.eks. lektorer.
 Overgang til ansættelse som  

 professor med særlige opgaver opfattes ikke som et egentligt stillingsskift,  

 og  

 derfor opretholdes et evt. ydet udligningstillæg ved tilbagegang til  

 ansættelse  

 og aflønning som lektor.
Ad § 5 Ansættelsesperioden for  

 gæstelektorer og -professorer kan højst være af tre års varighed.
Ad § 6 Bestemmelsen om, at  

 kandidat- og forskningsstipendiater ikke er omfattet af  

 akademikeroverenskomstens regler om dækning af udgifter  

 (befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge), er ikke til hinder for, at ansættelsesmyndigheden i  

 det konkrete tilfælde kan beslutte at anvende de for tjenestemænd gældende  

 regler for befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge i forbindelse med  

 tjenesterejser og udstationering for kandidat- og forskningsstipendiater.
Ad § 10 Adjunkter/lektorer, der pr.  

 30. juni 1993 oppebar højere tillæg end det i § 10, stk. 1, nævnte, bevarer  

 dette.
Tillægget bortfalder, når den pågældende fratræder.
Tillægget kan  

 således  

  

 ikke  

  

 genanvendes.
Ad § 14 Der kan ske forlængelse af  

 eksisterende tidsbegrænsede ansættelser begrundet i barsel eller adoption mv.  

 efter reglerne i stillingsstrukturen af 22. juni 1993, jf. præciseringen i  

 Finansministeriets brev af 29. august 1994.
I andre tilfælde vil en  

 eventuel "forlængelse" skulle ske ved ansættelse i de tilsvarende  

 stillingskategorier i den nye stillingsstruktur.
Sådanne ansættelser  

 betragtes  

 som førstegangsansættelser.
 Dette indebærer f.eks., at  

 en forskningsadjunkt, ansat efter reglerne i stillingsstrukturaftalen af 22.  

 juni 1993, efter udløbet af ansættelsesperioden kan ansættes som adjunkt  

 efter  

 § 1, stk. 2, i den nye stillingsstruktur i et adjunktur  

    

 med hovedvægt på forskning og  

 udviklingsarbejde i op til tre år og med mulighed for forlængelse efter denne  

 bestemmelse.
 Lektorer, der pr. 30. juni  

 1993 efter den hidtidige stillingsstruktur var ansat som "lektor med  

 særlige kvalifikationer", kan fortsat oppebære det med denne stilling  

 forbundne højere tillæg som en personlig ordning.
Tillæg ydet efter § 14  

 bortfalder, når den pågældende fratræder.
Tillæggene kan således  

  

 ikke  

  

 genanvendes eller overføres til  

 lokallønspuljen.
Øvrige stillinger i stillingsstrukturen Udover de i aftalen anførte  

 stillinger indgår følgende stillinger i stillingsstrukturen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner:
I.  

    

 Ph.d.-stipendiater Aflønning og ansættelse af  

 ph.d.-stipendiater sker i henhold til Finansministeriets cirkulære om aftale  

 om  

 lønnede ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
II.
Underviserstillinger på deltid:
i  

 	  

    

 Undervisningsassistent Undervisningsassistenter  

 ansættes og aflønnes efter Finansministeriets cirkulære om timelønnet  

 undervisning.
Forskningsministeriet har i  

 stillingsstrukturen fastsat, at stillinger som undervisningsassistent  

 besættes  

 for en periode på indtil 3 år.
Genansættelse som undervisningsassistent ud  

 over  

 3 år kan kun ske, såfremt pågældende har en hovedstilling andetsteds.
i  

 Ekstern lektor Eksterne lektorer ansættes  

 og aflønnes efter aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om eksterne lektorer ved universiteterne mv.
III.
Kliniske stillinger og andre specialstillinger:
i  

 	  

    

 Professor i kliniske fag Ansættelse som professor i  

 kliniske fag sker efter opslag og forudsætter enighed med det pågældende  

 (amts)kommunale universitetssygehus eller anden lægelig institution.
 Ansættelse sker enten som  

 professor ved universitetet kombineret med en honorarlønnet overlægestilling  

 på  

 et universitetssygehus eller anden lægelig institution, eller pågældende kan  

 være ansat som overlæge på et universitetssygehus eller anden lægelig  

 institution med et honorarlønnet professorat.
 Honoraret for professoratet  

 udgør 131.800 kr.* årligt.
i  

 	  

    

 Klinisk lektor i  

 	  

    

 Klinisk lærer i sygehusspecialer i  

 	  

    

 Klinisk lærer i almen medicin i  

 	  

    

 Klinisk lærer i kiropraktorpraksis i  

 	  

    

 Klinisk lærer i odontologi i  

 	  

    

 Afdelingstandlæge Kliniske lektorer og  

 kliniske lærere i sygehusspecialer, almen medicin eller kiropraktorpraksis  

 aflønnes og ansættes efter særskilte aftaler herom.
 Løn- og ansættelsesvilkår  

 for afdelingstandlæger og kliniske lærere i odontologi fremgår af protokollat  

 til overenskomster mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om akademikere i staten.
i  

 	  

    

 Specialtandlæge Uddannelse til  

 specialtandlæge i ortodonti finder sted under ansættelse i fuldtidsstilling.  

 Ansættelse i uddannelsesstillingen sker efter opslag og bedømmelse for en  

 3-årig periode.
Løn- og ansættelsesvilkår fremgår af protokollat til  

 overenskomsten mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 om  

 akademikere i staten.
i  

 	  

    

 Klinisk assistent Kliniske assistenter  

 aflønnes og ansættes efter overenskomsten for læger i staten.
i  

 	  

    

 Psykologiske kandidatstillinger Ansættelse i psykologiske  

 kandidatstillinger sker i henhold til overenskomsten for akademikere i  

 staten.  

 Der ydes ansatte i psykologiske kandidatstillinger et særligt tillæg på  

 26.000  

 kr. årligt.
i  

 	  

    

 Lærer på diplom- og  

 eksportingeniøruddannelser Lærere på diplom- og  

 eksportingeniøruddannelser ansættes og aflønnes efter protokollat mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om stillingsstruktur  

 ved  

 diplom- og eksportingeniøruddannelser.
i  

 	  

    

 Udenlandske lektorer Stilling som udenlandsk  

 lektor, der er ansat af udenlandske myndigheder, følger de særlige regler,  

 der  

 fremgår af de enkelte aftaler med de pågældende lande mv.
Stillingen er  

 normalt  

 tidsbegrænset.
IV.
Stillinger på seniorvilkår:
i  

 	  

    

 Lektor på seniorvilkår i  

 	  

     

 Professor på seniorvilkår Der kan for lektorer og  

 professorer, der er fyldt 55 år, etableres ordninger med ansættelse som  

 lektor,  

 henholdsvis professor på seniorvilkår efter reglerne i aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne.
Vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg Medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg vederlægges fortsat efter reglerne i aftale af 22. juni  

 1993  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget).  

 Aftalen er aktuelt under forhandling.
Personalestyrelsen, den 22. september  

 2000 Marianne Ho Protokollat til  

 overenskomsten for akademikere i staten STILLINGSSTRUKTUR FOR VIDENSKABELIGT PERSONALE MED  

 FORSKNINGS-  

    

 OG UNDERVISNINGSOPGAVER VED  

 UNIVERSITETER M.FL.
UNDER FORSKNINGSMINISTERIET Protokollatet omfatter  

 medarbejdere ved universiteter  

    

 m.fl.  

 under Forskningsministeriet, der er ansat efter reglerne i  

 Forskningsministeriets notat af 22. maj 2000 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved  

 universiteter m.fl.
I.
Hovedstillinger Adjunkter § 1.  

  

 Ansættelse i en adjunktstilling sker normalt efter opslag og  

 for en periode af normalt 3 år.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan opslå adjunkturer, hvor adjunkten skal lægge hovedvægten på forskning og  

 udviklingsarbejde i op til tre år.
Hvis ansættelsen forlænges ud over de tre  

 år, og forlængelsen ikke skyldes sygdom, barsel eller anden orlov, skal den  

 pågældende adjunkt tilbydes undervisningsopgaver og pædagogisk supervision og  

 vejledning i et omfang, der muliggør en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesperioden kan i særlige tilfælde forlænges med indtil 1 år, såfremt  

 den ansatte fremsætter ønske herom senest 6 måneder før periodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelse  

 som adjunkt efter stk. 1, 2 og 3 kan dog højst finde sted i 5 år i alt ved  

 samme institution.
 Stk. 5.  

  

 Ved fravær på  

 grund af barsels- eller adoptionsorlov forlænges ansættelsesperioden efter  

 ansøgning svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32 uger.
 Stk. 6.  

  

 Ved fravær på  

 grund af orlov til børnepasning kan ansættelsesperioden efter ansøgning  

 forlænges svarende til den del af orloven, som den ansatte har ret til efter  

 lov om orlov.
 Stk. 7.  

  

 Til adjunkter  

 ydes et særligt tillæg på 37.600 kr.* årligt.
Lektorer § 2.  

  

 Ansættelse i en lektorstilling sker normalt efter opslag.
Stk.  

  

 2. Har den  

 pågældende ikke forud for ansættelsen som lektor opnået tilstrækkelig  

 undervisningserfaring, sker lektoransættelsen på prøve for en periode på  

 indtil  

 11/2 år.
I de tilfælde i forbindelse med tidsbegrænset ansættelse, hvor  

 stillingsindehaveren kun skal varetage begrænsede undervisningsopgaver, kan  

 prøveansættelse dog undlades.
Ved prøveansættelsens  

 afslutning skal der foretages en bedømmelse af de pædagogiske og  

 undervisningsmæssige kvalifikationer på niveau med den bedømmelse, der finder  

 sted ved en lektoransættelse.
Lektoren underrettes om iværksættelse af  

 fagkyndig bedømmelse senest 4 måneder før prøveansættelsens udløb.
 Såfremt vurderingen ikke er positiv,  

 fratræder lektoren med overenskomstmæssigt varsel.
 Sker underretning om  

 ansættelsens ophør mindre end 3 måneder før prøveansættelsens udløb,  

 fratræder  

 lektoren med sædvanligt overenskomstmæssigt varsel.
 Stk. 3.  

  

 Til lektorer  

 ydes et særligt tillæg på 62.100 kr.* årligt.
Professorer § 3.  

  

 Ansættelse som professor sker normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 professor løn svarende til lønnen i lønramme 37. Ved personlig  

 omklassificering  

 dog lønramme 38.
Professorer med særlige opgaver § 4.  

  

 Ansættelse som professor med særlige opgaver sker normalt  

 efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen  

 er tidsbegrænset, jf. dog stk. 4, idet ansættelse kan ske for en periode på 3  

 til 5 år med mulighed for forlængelse med op til yderligere 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ud over  

 basisløn efter lønskalaen i overenskomsten for akademikere ydes der under  

 ansættelsen som tidsbegrænset professor med særlige opgaver et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
Tillægget aftales lokalt.
Kan der ikke opnås enighed om andet, udgør  

 tillægget 131.000 kr.* Ved overgang til ansættelse  

 som professor med særlige opgaver overgår medarbejdere, der er ansat på det  

 gamle lønsystem, til det nye lønsystem.
Et evt. udligningstillæg, der ydes i  

 forbindelse med overgangen, modregnes i det tillæg, der er knyttet til  

 ansættelsen som professor med særlige opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet  

 af ansættelsesperioden overgår pågældende til ansættelse og aflønning som  

 lektor.
Gæstelektorer og -professorer § 5.  

  

 Ansættelse som gæstelektor eller -professor er tidsbegrænset,  

 idet ansættelse kan ske for en periode på højst 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 gæstelektorer et særligt tillæg på 62.100 kr.* årligt.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 gæsteprofessorer løn svarende til lønnen i lønramme 37.
II. Øvrige stillingskategorier Kandidat- og forskningsstipendiater § 6.  

  

 Ansættelse som kandidatstipendiat og forskningsstipendiat sker  

 efter opslag.
 For kandidatstipendiater  

 sker ansættelsen for en periode på mindst ½ år og højst 2½ år.
For forskningsstipendiater  

 sker ansættelsen for en periode på normalt 1 år.
I særlige tilfælde kan  

 ansættelsesperioden  

 for forskningsstipendiater forlænges med indtil 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 som følge af barsel eller adoption forlænges ansættelsesperioden svarende til  

 tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32 uger.
 Stk. 3.  

  

 Kandidat- og  

 forskningsstipendiater er ikke omfattet af akademikeroverenskomstens regler  

 om:
-  

 	  

      

 dækning af udgifter  

 (befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge) -  

 	  

      

 flyttegodtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 følgende særlige tillæg til:
 Kandidatstipendiater:
26.000 kr. årligt Forskningsstipendiater:
37.600 kr.* årligt Stk. 5.  

  

 Ved fravær på  

 grund af orlov til børnepasning kan ansættelsesperioden efter ansøgning  

 forlænges svarende til den del af orloven, som den ansatte har ret til efter  

 lov om orlov.
Forskningsassistent § 7.  

  

 Ansættelse som forskningsassistent sker normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsassistenter kan ansættes for en periode af indtil 3 år.
 Genansættelse kan finde  

 sted, men en forskningsassistent kan højst være ansat som forskningsassistent  

 ved samme institution i 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 forskningsassistenter et særligt tillæg på 26.000 kr. årligt.
Studieadjunkter og -lektorer § 8.  

  

 Ved nedennævnte institutioner kan der ansættes  

 studieadjunkter/-lektorer a)  

 	  

      

 erhvervssproglige  

 studier ved Handelshøjskolerne, Syddansk Universitet samt Aalborg  

 Universitet, b)  

 	  

     

 økonomistudierne ved  

 Handelshøjskolen i Århus, c)  

 	  

     

 Institut for Idræt  

 ved Københavns Universitet, d)  

 	  

    

 Institut for Idræt og  

 Biomekanik ved Syddansk Universitet, e)  

 	  

      

 idrætsuddannelsen  

 ved Aarhus Universitet, f)  

 	  

     

 adgangskurser til de  

 teknisk-naturvidenskabelige uddannelser ved Aalborg Universitet og Danmarks  

 Tekniske Universitet, g)  

 	  

     

 studier med kurser,  

 hvor undervisningen enten i  

 	  

    

 er af kreativ, praksis- eller  

 kunstbetonet karakter i  

 	  

    

 er ikke-meritgivende støtteundervisning i  

 	  

    

 eller angår propædeutik på de  

 humanistiske og teologiske fakulteter.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 sker normalt efter opslag som studieadjunkt eller -lektor, afhængig af den  

 pågældendes kvalifikationer.
 § 9.  

  

 For studieadjunkter/-lektorer ansat efter 1. juli 1993 gælder  

 følgende:
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 følgende særlige tillæg til studieadjunkter/-lektorer:
Studieadjunkter Ved ansættelsen:
26.000 kr. årligt Efter 3 års ansættelse:
33.500 kr.* årligt Studielektorer 49.800 kr.* årligt Stk. 3.  

  

 Senest 6  

 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår skal der ske vurdering af  

 studieadjunktens kvalifikationer med henblik på, om adjunkten er kvalificeret  

 på studielektorniveau.
Studieadjunkten skal have meddelelse om resultatet af  

 bedømmelsen senest 3 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår.
Stk. 4.  

  

 Er  

 studielektorvurderingen ikke positiv, kan studieadjunkten ansættes for  

 yderligere en periode på indtil 2 år.
Den pågældende kan senest 6 måneder  

 inden  

 denne periodes udløb fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter  

 reglerne i stk. 3. Er heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder  

 studieadjunkten stillingen uden yderligere varsel ved periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 I særlige  

 tilfælde, f.eks. i forbindelse med længerevarende sygdom eller barsel, kan  

 ansættelsesperioden efter stk. 3 og 4 forlænges med indtil i alt 1 år.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 vurderingen positiv overgår studieadjunkten ved udløbet af  

 ansættelsesperioden  

 til ansættelse som studielektor.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 ansøger til en studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være  

 kvalificeret til umiddelbart at kunne ansættes som studielektor, kan  

 studieadjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end 6 år og  

 studielektorbedømmelsen ske på et tidligere tidspunkt end normalt.
I sådanne  

 tilfælde skal den pågældende dog som hovedregel have haft ansættelse som  

 studieadjunkt i mindst 1 år, forinden ansættelse som studielektor kan finde  

 sted.
 Stk. 8.  

  

 Direkte  

 ansættelse som studielektor kan kun ske, når der forinden ansættelsen har  

 fundet en bedømmelse sted med positivt udfald i overensstemmelse med det  

 under  

 stk. 3 anførte, og forudsætter normalt mindst 6 års beskæftigelse inden for  

 et  

 for stillingen relevant arbejdsområde.
 § 10.  

  

 Til adjunkter og lektorer uden forskningspligt ansat før 1.  

 juli 1993 ydes følgende tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr. årligt Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* årligt Amanuensis § 11.  

  

 På særlige områder, hvor der er opstået et ekstraordinært  

 akut og midlertidigt undervisningsbehov på et eller flere fagområder, og som  

 ikke kan løses ved ansættelse af undervisningsassistenter eller lignende, kan  

 der ansættes akademikere i midlertidige stillinger som amanuensis.
Der indgås  

 lokal aftale om inden for, hvilke fag og i hvilket antal der ansættes  

 amanuenser.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 sker normalt efter opslag for en periode af indtil 3 år.
Stk. 3.  

  

 Genansættelse  

 kan finde sted.
En amanuensis kan dog højst være ansat som amanuensis ved  

 samme  

 institution i 3 år.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 amanuenser et særligt tillæg på 36.800 kr.* årligt.
III.
Generelle bestemmelser § 12.  

  

 Ved ansættelse i tidsbegrænset stilling - herunder ansættelse  

 som adjunkt (§ 2), professor med særlige opgaver (§ 4), gæstelektor og  

 -professor (§ 5),  

    

 kandidat- og  

 forskningsstipendiat (§ 6), forskningsassistent (§ 7), studieadjunkter og  

 -lektorer (§§ 8-10) samt amanuensis (§ 11) - fratræder den ansatte ved  

 ansættelsesperiodens udløb uden særligt varsel, medmindre genansættelse har  

 fundet sted.
For professorer med særlige opgaver henvises i øvrigt til § 4,  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

    

 Ansættelsesforholdet kan i  

 ansættelsesperioden bringes til ophør efter de sædvanlige overenskomstmæssige  

 regler.
 § 13.  

  

 De i aftalen anførte tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997 og procentreguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
IV.
Overgangsregler § 14.  

  

 Ansatte, der ved denne stillingsstrukturs ikrafttræden er  

 ansat i stillinger som forskningsadjunkt, -lektor eller -professor, jf.  

 stillingsstrukturen af 22. juni 1993, opretholder uændrede løn- og  

 ansættelsesvilkår, så længe ansættelsen vedvarer.
Stk. 2.  

  

 For ansatte,  

 der pr. 30. juni 1993 ifølge tidligere stillingsstrukturer oppebar større  

 tillæg end efter § 2, stk. 3, henholdsvis § 3, stk. 3, § 7, stk. 2 og § 10,  

 stk. 1, bevarer det større tillæg.
Tillæggene bortfalder, når den pågældende  

 fratræder.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte med  

 stillingsbetegnelserne "afdelingsleder", "docent",  

 "adjunkt eller lektor uden forskningspligt" kan, såfremt de ønsker  

 det, fortsat anvende disse stillingsbetegnelser.
V.
Ikrafttræden mv.
 § 15.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. september 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
 -  

 	  

       

 protokollat af 22.  

 juni 1993 om stillingsstruktur ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet  

 kan af Akademikernes Centralorganisation og Finansministeriet opsiges  

 samtidig  

 med overenskomsten og efter reglerne i samme.
København, den 22. september  

 2000 Akademikernes  

  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Svend M.
Christensen Marianne Brinch-Fischer AFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION  

 (TJENESTEMANDSUDVALGET)  

 OM VEDERLAG TIL MEDLEMMER AF FAGLIGE BEDØMMELSESUDVALG VED HØJERE  

 UDDANNELSESINSTITUTIONER UNDER UNDERVISNINGSMINISTERIET I henhold til § 45, stk. 1,  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 681 af 2. oktober 1986 samt i henhold til § 2, stk. 2,  

 i  

 den mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og  

 tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober  

 1969  

 aftales følgende:
 § 1.  

  

 Aftalen finder anvendelse for institutioner, der er omfattet  

 af protokollat om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved de  

 højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
 § 2.  

  

 Til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ydes betaling efter  

 sats A i Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af censorvirksomhed  

 med  

 følgende antal censortimer:
Antal censortimer Bedømmelse af Vederlag pr.  

  

 bedømmelse Plus pr.  

  

 ansøger Maksimum  

  

 vederlag pr.  

  

 bedømmelse Professorer 15 3 45 Lektorer 8 2 38 Adjunkter 8 1 23 Eksterne lektorer 5 1 20 Doktordisputatser 20 20 Ph.d.-afhandlinger 16 16 Prisafhandlinger 10 10 § 3.  

  

 Der kan ikke ydes vederlag til medlemmer af faglige bedømmelses-udvalg,  

 der er ansat ved samme institution som den, der har nedsat  

 bedømmelsesudvalget.
 § 4.  

  

 Aftalen har virkning for bedømmelsesudvalg nedsat efter 1.  

 juli 1993 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 31. marts,  

 dog tidligst til 31. marts 1995.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder aftale af 9. april 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ved højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
København, den 22. juni 1993 Akademikernes  

  

 Centralorganisation  

  

 (tjenestemandsudvalget) Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Alex Nielsen Hans C.
Jensen Notat om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver og  

 undervisningsopgaver ved universiteter m.fl. under Forskningsministeriet Indhold:
Generelle bemærkninger, s. 3-7 Hensigten med  

 stillingsstrukturen Væsentlige elementer i  

 revisionen Generelt om  

 stillingsstrukturen Institutioner omfattet af  

 stillingsstrukturen 1.
Hovedstillingerne 1.1.
Adjunkt 1.2.
Lektor 1.3.
Gæstelektor 1.4.
Professor 1.5.
Professor med særlige  

 opgaver 1.6.
Gæsteprofessor 1.7.
Stillinger på seniorvilkår 2.
Øvrige stillingskategorier 2.1.
Ph.d.-stipendiat 2.2.
Kandidatstipendiat 2.3.
Forskningsstipendiat 2.4.
Forskningsassistent 2.5.
Klinisk assistent 2.6.
Studieadjunkt/-lektor 2.7.
Amanuensis 2.8.
Undervisningsassistent 2.9.
Ekstern lektor 2.10.
Lærer på diplom- og  

 eksportingeniøruddannelser 3.
Kliniske stillinger og andre specialstillinger 3.1.
Klinisk lektor 3.2.
Professor i kliniske fag 3.3.
Klinisk lærer i  

 sygehusspecialer 3.4.
Klinisk lærer i almen  

 medicin 3.5.
Klinisk lærer i  

 kiropraktor praksis 3.6.
Klinisk lærer i odontologi 3.7.
Afdelingstandlæge 3.8.
Specialtandlægeuddannelsen 3.9.
Psykologisk  

 kandidatstilling 3.10.
Udenlandske lektorer 3.11.
Lærer i social teori og  

 metode ved socialrådgiveruddannelsen ved Aalborg Universitet Generelle bemærkninger I dette notat fastlægges  

 stillingsstrukturen og det generelle formål med og indhold i de  

 stillingskategorier, der kan benyttes for det videnskabelige personale ved  

 universiteter m.fl. under Forskningsministeriet.
Stillingsstrukturen, der  

 træder i kraft den 1. september 2000, er en revision af den struktur, der  

 blev  

 etableret i 1993 (med tilføjelse af 17. december 1996), og har virkning for  

 stillinger, der opslås den 1. september 2000 eller derefter.
For stillinger,  

 der kan besættes uden opslag, har stillingsstrukturen virkning for  

 stillinger,  

 der besættes den 1. september 2000 eller derefter.
De nærmere bestemmelser om  

 opslag og bedømmelse er fastsat i Forskningsministeriets bekendtgørelse om  

 ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere for universiteter m.fl.
Hensigten med stillingsstrukturen Hensigten med revisionen af  

 stillingsstrukturen er:
i  

 	  

     

 at skabe bedre og mere attraktive  

 karriereforløb på universiteterne, der overordnet kan fremme fornyelse og  

 sammenhæng mellem forskning og uddannelse, i  

 	  

    

 at skabe en så enkel og så fleksibel  

 stillingsstruktur som muligt, i  

 	  

    

 at stillingsstrukturen bedst muligt  

 understøtter den samlede varetagelse af de forskellige arbejdsopgaver, som  

 universitetsansatte skal løse (forskning, fagudvikling, undervisning,  

 uddannelse, klinisk arbejde, administration mv.), i  

 	  

    

 at stillingsstrukturen samtidig  

 fastlægger både forskning og undervisning som de to væsentligste  

 arbejdsopgaver, i  

 	  

    

 at den forskningsbaserede undervisning  

 er den dominerende form på alle hovedområder, i  

 	  

    

 at stillingsstrukturen fremmer incitamenterne  

 til en øget grad af forskningsledelse, prioritering, fornyelse og udbygning  

 af  

 strategiske indsatsområder inden for både forskning og uddannelse.  

 Stillingsstrukturen ligger således i forlængelse af andre  

 universitetspolitiske  

 tiltag (universitetslovsrevisionen i 1999, udviklingskontrakter, det nye  

 lønsystem fra 1997, Forskningsministeriets ansættelsesbekendtgørelse mv.), i  

 	  

    

 at der i højere grad sker tidsubegrænset  

 ansættelse på områder, hvor der tidligere har været anvendt midlertidige  

 ansættelser.
Dette er der skabt mulighed for med integrationen af den  

 ordinære  

 og den supplerende forskningsstillingsstruktur.
Væsentlige elementer i revisionen De væsentligste ændringer i  

 forhold til den tidligere stillingsstruktur ligger på seks områder.
1.  

 	  

     

 Der sker en  

  

 forenkling  

 i antallet af stillingskategorier  

  

 . Før var adjunkt-, lektor- og  

 professorstillingerne opdelt i to særskilte grupper: en ordinær gruppe med  

 adjunkter, lektorer og professorer, der både skulle forske og undervise, og  

 en  

 anden gruppe med tidsbegrænsede forskningsadjunkter, forskningslektorer og  

 forskningsprofessorer, der skulle varetage forskningsopgaver, men kun i  

 begrænset omfang eller slet ikke havde undervisningsopgaver.
De to grupper er  

 nu lagt sammen i en fælles struktur med hovedkategorierne adjunkt, lektor,  

 professor.
Kategorierne er  

 samtidig gjort mere rummelige og fleksible.
Det vil fortsat være muligt at  

 have  

 videnskabeligt personale, som i tidsbegrænsede perioder skal koncentrere sig  

 om  

 kun en eller få opgaver, der kan ligge inden for forskning, undervisning,  

 fagudvikling, administration mv., men den konkrete arbejdsfordeling vil i  

 højere grad følge af institutionens egne bestemmelser og ikke være så  

 betinget  

 af faste stillingsstrukturelle opdelinger.
2.  

 	  

     

  

 Ligestilling af  

 forskning og undervisning  

  

 og en generel opgradering af uddannelsesmæssige  

 og pædagogiske kvalifikationer er en anden væsentlig ændring.
Undervisning og  

 uddannelse af kandidater er en af universitetets to hovedopgaver.
Det må en  

 stillingsstruktur afspejle, og det sker på flere måder.
 Ved at lægge de  

 tidligere rene forskningsstillinger ind under de almindelige adjunkt-,  

 lektor-  

 og professorkategorier indebærer stillingsstrukturen ikke længere, at en  

 andel  

 af medarbejderne på forhånd er taget fra til alene at forske.
Derudover skal man  

 ved ansættelse af lektorer vurdere ansøgernes forsknings- og  

 undervisningskvalifikationer og sikre, at begge kvalifikationer tilsammen  

 indgår med hovedvægt i den endelige vurdering.
Før lå hovedvægten alene på  

 forskningskvalifikationer, men med den nye stillingsstruktur vil gode  

 undervisningsmæssige og pædagogiske kvalifikationer blive relativt vigtigere  

 i  

 den samlede vurdering af ansøgere.
 3.  

 	  

     

 Der indføres en  

  

 ny  

 professorkategori  

  

 , hvor indehaveren i en periode på typisk fem år med  

 mulighed for forlængelse i op til tre år tillægges særlige opgaver, som  

 universitetet ønsker at fremme.
 De særlige opgaver  

 varierer for den enkelte professor i antal og formål, og de kan hver især  

 tages  

 fra den brede vifte af funktioner, som er relevante for institutionen - det  

 være sig inden for forskning, inden for undervisning, uddannelsesudvikling og  

 fagdidaktik, inden for tværinstitutionelt og/eller eksternt samarbejde mv.
Den nye  

 professorkategori skal fungere som supplement til den hidtidige  

 professorstilling.
Ved siden af de faglige formål skal den også medvirke til  

 et  

 generationsskifte ved at udvide og forbedre karrieremulighederne for særligt  

 talentfulde, gerne yngre, medarbejdere med et stort fagligt potentiale.
 4.  

 	  

     

 Endnu en ændring  

 skal forbedre forskernes karrieremuligheder, men her angår det  

  

 overgangen  

 mellem et adjunktur og et lektorat.  

  

 Der skal være åben konkurrence om de  

 videnskabelige stillinger, men samtidig bør det sikres, at der i et  

 karriereforløb så vidt muligt er opslag af stillinger, som man kan søge og  

 konkurrere om.
 Derfor indføres den  

 bestemmelse, at institutionen ved udløbet af et adjunktur normalt altid  

 opslår  

 en lektorstilling, som adjunkten vil kunne søge i åben konkurrence med andre.  

 Bestemmelsen sikrer, at der på én gang bliver taget hensyn til principperne  

 om  

 faglig kvalitet, åben konkurrence, forskernes karrieremuligheder samt  

 institutionernes prioriteringsmuligheder, herunder muligheder for også at  

 kunne  

 opslå lektorstillinger for at tiltrække eksterne ansøgere.
Bestemmelsen gælder  

 dog kun, hvis en række forudsætninger om bevillinger samt adjunkturets forløb  

 og indhold er opfyldt.
De nærmere forhold er nævnt under adjunktkategorien.
 5.  

 	  

     

 For  

  

 professorstillingen  

  

 er funktionen som forskningsleder betonet tydeligere end tidligere.  

 Anvendelse  

 og omfang af forskningsgrupper med en forskningsleder vil dog afhænge af  

 institutionens bestemmelse.
 6.  

 	  

     

 Endelig er  

  

 ph.d.-stipendiater  

  

 indføjet i stillingsstrukturen.
Ud over de nævnte  

 hovedændringer er der revideret i adskillige bestemmelser under en lang række  

 af stillingstyperne.
Disse ændringer er imidlertid enten af rent teknisk  

 karakter eller hensigtsmæssige ajourføringer.
Generelt om stillingsstrukturen Det overordnede sigte med  

 stillingsstrukturen er at fastlægge et antal stillingskategorier, der kan  

 anvendes af institutionerne, således at opgaverne kan varetages mest  

 hensigtsmæssigt og på det fornødne kvalifikationsniveau.
Samtidig udgør  

 stillingsstrukturen grundlaget for tilrettelæggelsen af en personalepolitik,  

 som sikrer sammenhængende faglige udviklings- og karrieremuligheder såvel  

 inden  

 for som uden for universiteterne.
Stillingsstrukturen består  

 af følgende  

  

 hovedstillingskategorier  

  

 : adjunkt, lektor og professor.  

 Derudover rummer stillingsstrukturen et antal  

  

 øvrige stillingskategorier  

  

 ,  

 hvor vægten mere udpræget er lagt på varetagelse af forskningsopgaver, af  

 undervisningsopgaver eller særlige opgaver inden for stillingsstrukturen.  

 Disse  

 stillinger er som hovedregel tidsbegrænsede og i nogle tilfælde afgrænsede  

 til  

 en mindre institutionskreds.
Nogle stillingstyper er deltidsstillinger.  

 Endelig  

 indgår der en række  

  

 kliniske stillinger og andre specialstillinger  

                                                                         .
Hovedstillingerne adjunkt,  

 lektor, professor er normalt fuldtidsstillinger, der besættes med forskere,  

 hvis arbejde både omfatter forskning og undervisning.
Stillingerne udgør et  

 samlet karriereforløb.
Ved opgavefordelingen skal  

 der tages hensyn til de ansattes kvalifikationer, herunder sikres en  

 opgavesammensætning der afspejler pligten til at drive forskning og give  

 videregående uddannelse indtil det højeste videnskabelige niveau.
Efter  

 gældende regler om samarbejdsudvalg mv. kan spørgsmål om arbejdets  

 tilrettelæggelse drøftes lokalt.
Der kan i perioder gives de  

 ansatte mulighed for undervisningsfritagelse for at kunne gennemføre større  

 forskningsopgaver eller længerevarende udlandsophold og forskningsfritagelse  

 for at kunne varetage særlige undervisningsfaglige opgaver.
Ud over  

 forskning,  

 undervisning og formidling kan det videnskabelige personale varetage andre  

 opgaver inden for institutionens formål, herunder administrative  

 arbejdsopgaver  

 og kollegiale forpligtelser.
Videnskabeligt personale,  

 der er ansat i stillingskategorier fra tidligere stillingsstrukturer, som  

 ikke  

 er beskrevet i notatet, fortsætter som hidtil.
Disse stillinger kan  

 imidlertid  

 ikke nybesættes ved ledighed.
 Stillingsstrukturnotatet  

 omfatter ikke det tekniske, administrative, biblioteksfaglige og  

 ledelsesmæssige personale og omhandler heller ikke de funktioner, som det  

 videnskabelige personale kan vælges til i henhold til universitetsloven.
Institutioner omfattet af stillingsstrukturen Følgende institutioner er  

 omfattet af notatet:
Københavns Universitet Aarhus Universitet Syddansk Universitet Roskilde Universitetscenter Aalborg Universitet Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus Danmarks Tekniske  

 Universitet Danmarks Farmaceutiske  

 Højskole Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole 1. Hovedstillingerne Hovedstillingskategorierne  

 omfatter fuldtidsstillinger med forskningsforpligtelse.
Stillingerne kan være  

 tidsubegrænsede og tidsbegrænsede.
1.1. Adjunkt Adjunktstillingen er en  

 tidsbegrænset videreuddannelsesstilling med forpligtelse til forskning og  

 undervisning.
Fordelingen mellem de forskellige opgaver kan for den enkelte  

 adjunkt periodevis variere efter institutionens bestemmelse, men således at  

 adjunkten kvalificeres inden for såvel forskning som undervisning.
 Inden for museer,  

 biblioteker og retsmedicinske institutter eller andre særlige områder kan  

 undervisningsforpligtelsen helt eller delvist erstattes med andre faglige  

 opgaver, der påhviler tjenestestedet.
Ansættelse og kvalifikationskrav Stillingen besættes for en  

 periode af normalt tre år.
Såfremt adjunkten fremsætter ønske herom senest  

 seks  

 måneder før periodens udløb, kan ansættelsen i særlige tilfælde forlænges med  

 yderligere indtil et år.
 På det kliniske område kan  

 ansættelsen dog være op til fem år.
 Den samlede ansættelse som  

 adjunkt kan ikke være på mere end fem år ved den samme institution.
Institutionen kan opslå  

 adjunkturer, hvor adjunkten skal lægge hovedvægten på forskning og  

 udviklingsarbejde i op til tre år.
Hvis ansættelsen forlænges ud over de tre  

 år, og forlængelsen ikke skyldes sygdom, barsel eller anden orlov, skal den  

 pågældende adjunkt tilbydes undervisningsopgaver og pædagogisk supervision og  

 vejledning i et omfang, der muliggør en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
Ansættelse som adjunkt  

 forudsætter videnskabelige kvalifikationer som ph.d. eller tilsvarende  

 videnskabelige kvalifikationer.
Ved den samlede vurdering af den enkelte  

 ansøger skal der lægges vægt på ansøgerens forskningspotentiale.
Det kan  

 f.eks.  

 være berettiget, at en forsker med stort forskningspotentiale foretrækkes  

 frem  

 for en forsker med en større videnskabelig produktion.
 Ved ansættelse inden for  

 særligt specialiserede områder, hvor der også stilles andre  

 kvalifikationskrav,  

 skal disse kvalifikationer også indgå i bedømmelsen.
Ved udløbet af et adjunktur  

 opslår institutionen normalt altid en lektorstilling, som adjunkten kan søge  

 i  

 åben konkurrence, såfremt -  

 	  

      

 der er fornøden  

 bevilling inden for det pågældende fagområde, -  

 	  

      

 institutionen ikke  

 havde anført i opslaget, at der var tale om et adjunktur, hvor der skulle  

 lægges hovedvægt på forskning og udviklingsarbejde, og -  

 	  

      

 adjunkten har været  

 ansat i et adjunktur i mindst tre år og har gennemgået den tilknyttede  

 pædagogiske supervision og vejledning.
 Hvis en adjunkt har opnået  

 lektorkvalifikationer, kan adjunkten søge ledige lektorater før udløbet af  

 sin  

 ansættelsesperiode.
Efter udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder adjunkten uden yderligere varsel.
Ansættelsen  

 kan  

 herudover bringes til ophør efter de sædvanlige overenskomstmæssige regler.
Stillingsindhold Stillingens indhold består  

 hovedsagelig i forskning - herunder forpligtelse til  

 publicering/videnskabelig  

 formidling - og undervisning (med tilhørende eksamensforpligtelser). Hertil  

 kan  

 i begrænset omfang komme varetagelse af andre opgaver.
Fordelingen mellem de  

 forskellige opgaver kan for den enkelte adjunkt variere periodevis.
I forhold  

 til de forskningsmæssige opgaver skal det sikres, at adjunkten kan udføre  

 selvstændig forskning og publicere inden for sit faglige ansættelsesområde og  

 dermed opnå mulighed for at kvalificere sig til en lektorstilling.  

 Forskningsandelen  

 skal - betragtet over hele ansættelsesperioden - udgøre mindst halvdelen af  

 de  

 tjenstlige opgaver.
 Adjunkten har inden for de  

 forpligtelser, der følger af ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og  

 beslutter selv valget af bestemte forskningsopgaver, i det omfang disse er  

 forenelige med instituttets fastlagte virksomhed og de opgaver,  

 institutlederen  

 - med respekt for det frie valg af videnskabelig metode - kan have pålagt  

 forskeren.
Adjunkten kan i sin  

 ansættelse være underlagt formel forskningsledelse som medarbejder i en  

 forskningsgruppe.
Gruppens arbejde skal tilrettelægges således, at  

 resultaterne  

 af adjunktens arbejde kan bedømmes selvstændigt.
Institutionen skal sikre, at  

 den enkelte adjunkt i ansættelsesperioden både tillægges undervisningsopgaver  

 og får pædagogisk supervision og vejledning i et omfang, der muliggør, at  

 adjunktperioden kan afsluttes med en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige  

 kvalifikationer.
Denne opgave skal varetages på lektor- eller  

 professorniveau.
1.2. Lektor Lektorstillingen er en  

 stilling med forpligtelse til forskning og undervisning.
Fordelingen mellem  

 de  

 forskellige opgaver kan for den enkelte lektor periodevis variere efter  

 institutionens bestemmelse.
 Inden for museer,  

 biblioteker og retsmedicinske institutter eller andre særlige områder kan  

 undervisningsforpligtelsen helt eller delvist erstattes med andre faglige  

 opgaver, der påhviler tjenestestedet.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationsniveauet for  

 lektorer skal svare til det niveau, der kan opnås på grundlag af ansættelse  

 som  

 adjunkt, men vil også kunne opnås på anden måde.
Det forudsættes, at  

 ansøgeren  

 har dokumenteret videnskabelig produktion på internationalt niveau såvel som  

 dokumenterede undervisningsmæssige kvalifikationer.
Ved besættelse af stillingen  

 skal det sikres, at både ansøgerens forskningsmæssige og undervisningsmæssige  

 kvalifikationer er på det ønskede niveau.
Begge kvalifikationer indgår  

 tilsammen med en hovedvægt i helhedsvurderingen.
For så vidt angår  

 undervisningsmæssige kvalifikationer, skal ansøgeren fremlægge dokumentation  

 for sine undervisningsmæssige kvalifikationer eller anden form for materiale,  

 som kan danne grundlag for en vurdering af ansøgerens  

 undervisningsmæssige/pædagogiske niveau.
For adjunkter, der søger  

 lektoransættelse, forudsættes derudover altid vedlagt en vurdering af de  

 undervisningsmæssige kvalifikationer fra adjunktperioden.
 Ved ansættelse inden for  

 særligt specialiserede områder, hvor der også stilles andre  

 kvalifikationskrav,  

 skal disse kvalifikationer også indgå i bedømmelsen.
 Afhængig af fagets og  

 institutionens art kan der herudover lægges vægt på andre kriterier, såsom en  

 original og konstruktiv indsats, litterært eller andet publiceret arbejde på  

 højt niveau, patenter og offentliggjorte patentansøgninger, dokumenteret  

 samarbejde  

 med eksterne institutioner eller andre relevante erfaringer.
 Ansættelsen er  

 tidsubegrænset, med mindre andet er bestemt ved ansættelsen.
Hvis ansøgeren i sit  

 hidtidige forløb ikke har undervisningserfaring gennem ansættelse som adjunkt  

 eller har opnået tilsvarende undervisningserfaring, sker ansættelsen på prøve  

 i  

 indtil 1½ år.
I de tilfælde i forbindelse med tidsbegrænset ansættelse, hvor  

 stillingsindehaveren kun skal varetage begrænsede undervisningsopgaver, kan  

 prøveansættelse  

 dog undlades.
Ved prøveansættelsens  

 afslutning skal der foretages en bedømmelse af de pædagogiske og  

 undervisningsmæssige kvalifikationer på niveau med den bedømmelse, der finder  

 sted ved en lektoransættelse.
Såfremt vurderingen ikke er positiv, fratræder  

 lektoren med overenskomstmæssigt varsel.
Stillingsindhold Arbejdsopgaverne vil typisk  

 omfatte forskning - herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig  

 formidling - og undervisning.
Dertil kommer faglig udvikling, herunder  

 deltagelse i den videnskabelige udvikling af fagområdet, forskeruddannelse,  

 pædagogisk vejledning og supervision af adjunkter, bedømmelsesarbejde samt  

 forberedelse og deltagelse i eksamen.
Derudover kan lektoren varetage andre  

 opgaver inden for institutionens formål.
Fordelingen mellem de forskellige  

 opgaver kan for den enkelte lektor variere periodevis.
Forskningsopgaver vælges  

 inden for den forskningsprofil, der er fastsat for instituttet og  

 ansættelsesområdet.
Lektoren har inden for de forpligtelser, der følger af  

 ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og beslutter selv valget af bestemte  

 forskningsopgaver, i det omfang disse er forenelige med instituttets  

 fastlagte  

 virksomhed og de opgaver, institutlederen - med respekt for det frie valg af  

 videnskabelig metode - kan have pålagt forskeren.
Lektoren kan i sin  

 ansættelse være underlagt formel forskningsledelse som medarbejder i en  

 forskningsgruppe eller kan selv have forskningsledelse af en gruppe.
Ved  

 tilrettelæggelse af gruppens arbejde skal det tilstræbes, at det har en sådan  

 karakter, at resultaterne fra hvert medlem af forskningsgruppen kan bedømmes  

 selvstændigt.
1.3. Gæstelektor Gæstelektor er en stilling,  

 der fortrinsvis er forbeholdt udenlandske forskere.
Kvalifikationsniveauet  

 skal  

 svare til lektorniveau.
Ansættelsesperioden aftales, men kan højst være af  

 tre  

 års varighed.
1.4. Professor Professorstillingen er en  

 stilling med forpligtelse til forskning, undervisning og  

 publicering/videnskabelig formidling.
Hertil kommer en forpligtelse til at  

 varetage forskningsledelse i det omfang, det i øvrigt passer med  

 institutionens  

 opgaver og bestemmelse.
Fordelingen mellem de forskellige opgaver kan for den  

 enkelte professor periodevis variere efter institutionens bestemmelse.
Ansættelse og kvalifikationskrav Der skal ved besættelsen af  

 stillingen lægges afgørende vægt på, om ansøgeren har dokumenteret en høj  

 grad  

 af original videnskabelig produktion på internationalt niveau, herunder har  

 videreudviklet fagområdet.
Der skal samtidig lægges vægt på ansøgerens evner  

 og  

 muligheder for fortsat at kunne videreudvikle fagområdet.
Endvidere skal der  

 lægges vægt på en vurdering af vedkommendes evne til at varetage  

 forskningsledelse og eventuelle andre ledelsesfunktioner.
Det skal endelig  

 sikres, at ansøgeren har fyldestgørende kvalifikationer til at varetage  

 undervisning.
Særlig indsats og nyudvikling på det undervisningsmæssige  

 område  

 skal vægtes i den samlede vurdering ved besættelse af stillingen.
 Ved ansættelse inden for  

 særligt specialiserede områder, hvor der også stilles andre  

 kvalifikationskrav,  

 skal disse kvalifikationer også indgå i bedømmelsen.
 Afhængig af fagets og  

 institutionens art kan der herudover lægges vægt på andre kriterier, såsom en  

 original og konstruktiv indsats, litterært eller andet publiceret arbejde på  

 højt niveau, patenter og offentliggjorte patentansøgninger, dokumenteret  

 samarbejde med eksterne institutioner eller andre relevante erfaringer.
 Ansættelsen er  

 tidsubegrænset, med mindre andet er bestemt ved ansættelsen.
Stillingsindhold Arbejdsopgaver vil typisk  

 omfatte forskning, publicering/videnskabelig formidling, videnskabelig  

 udvikling af fagområdet, undervisning, herunder forberedelse af og deltagelse  

 i  

 eksaminer, forskeruddannelse og videreuddannelse af forskere, pædagogisk  

 vejledning  

 og supervision af adjunkter, fagligt bedømmelsesarbejde samt andre opgaver  

 inden for institutionens formål.
Fordelingen mellem de forskellige opgaver  

 kan  

 for den enkelte professor variere periodevis.
Forskningsopgaver vælges  

 inden for den forskningsprofil, der er fastsat for instituttet og  

 ansættelsesområdet.
Professoren har inden for de forpligtelser, der følger af  

 ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og beslutter selv valget af bestemte  

 forskningsopgaver, i det omfang disse er forenelige med instituttets  

 fastsatte  

 virksomhed og de opgaver, institutlederen - med respekt for det frie valg af  

 videnskabelig metode - kan have pålagt forskeren.
Professoren kan i sin  

 ansættelse have til opgave at udøve forskningsledelse af en gruppe.
Ved  

 tilrettelæggelse af gruppens arbejde skal det tilstræbes, at det har en sådan  

 karakter, at resultaterne fra hvert medlem af forskningsgruppen kan bedømmes  

 selvstændigt.
1.5. Professor med særlige opgaver Professor med særlige  

 opgaver indebærer tidsbegrænset varetagelse af  

    

 funktionsbestemte opgaver samt almindelige arbejdsopgaver, som er  

 knyttet til professorstillinger.
De funktionsbestemte opgaver kan have en  

 varighed på tre til fem år med mulighed for yderligere forlængelse i op til  

 tre  

 år.
Stillingen skal opslås, og ansættelse forudsætter, at pågældende af et  

 fagkyndigt bedømmelsesudvalg er bedømt kvalificeret dels på professorniveau,  

 dels i forhold til stillingens øvrige krav.
 Stillingerne oprettes  

 normalt med henblik på ansættelse af særligt talentfulde, gerne yngre,  

 forskere  

 til at udvikle et perspektivrigt fagområde på internationalt niveau.  

 Stillingen  

 skal ligge inden for et af institutionens kerneområder eller et udpeget  

 satsningsområde eller et område, hvor der er et særligt behov for høj faglig  

 kompetence som led i opbygningen af et nyt forsknings- eller uddannelsesfelt.  

 Stillingen kan endelig anvendes som kombinationsstilling, hvor der søges  

 etableret eller videreført et fagligt samarbejde på tværs af institutioner.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationsniveauet  

 svarer til de ordinære professorstillinger, idet det dog skal iagttages, at  

 der  

 skal lægges vægt på, at ansøgeren har potentiale til at videreudvikle  

 fagområdet og har dokumenteret original videnskabelig produktion på  

 internationalt niveau.
Der skal samtidig lægges speciel vægt på en vurdering  

 af  

 vedkommendes mulighed for varetagelse af den eller de særlige  

 funktionsbestemte  

 opgaver, der er knyttet til den konkrete stilling.
Endvidere skal det sikres,  

 at ansøgeren har fyldestgørende kvalifikationer til at varetage undervisning.
Stillingsindhold Arbejdsopgaverne omfatter  

 dels de særlige funktionsbestemte opgaver, dels de generelle opgaver inden  

 for  

 forskning, herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig formidling,  

 undervisning og faglig udvikling samt forskeruddannelse og  

 bedømmelsesarbejde.  

 Fordelingen mellem de forskellige arbejdsopgaver kan for den enkelte  

 stillingsindehaver periodevis variere, idet der dog skal lægges vægt på  

 varetagelse af en eller flere af de særlige funktionsbestemte opgaver.
 Professoren har, inden for  

 de forpligtelser der følger af ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og  

 beslutter selv valget af bestemte forskningsopgaver, i det omfang disse er  

 forenelige med instituttets fastsatte virksomhed og de særlige  

 funktionsbestemte opgaver samt de opgaver, institutlederen - med respekt for  

 det frie valg af videnskabelig metode - kan have pålagt forskeren.
Professoren kan i sin  

 ansættelse have til opgave at udøve forskningsledelse af en gruppe.
Ved  

 tilrettelæggelse af gruppens arbejde skal det tilstræbes, at det har en sådan  

 karakter, at resultaterne fra hvert medlem af forskningsgruppen kan bedømmes  

 selvstændigt.
 Ved den aftalte periodes  

 udløb bortfalder de særlige funktionsbestemte opgaver, og den pågældende  

 overgår til en stilling som lektor ved institutionen.
1.6. Gæsteprofessor Gæsteprofessor er en  

 stilling, der fortrinsvis er forbeholdt udenlandske forskere.  

 Kvalifikationsniveauet skal svare til professorniveau.
Ansættelsesperioden  

 aftales, men kan højst være af tre års varighed.
1.7. Stillinger på seniorvilkår Der kan for lektorer og  

 professorer, der er fyldt 55 år, etableres ordninger som henholdsvis i  

 	  

     

 lektor på seniorvilkår og i  

 	  

     

 professor på seniorvilkår efter reglerne i aftale om  

 senior- og fratrædelsesordninger fra 1999 samt senere udfyldende  

 bestemmelser.
Ordningen indgås som en  

 lokal aftale for den enkelte og udformes, således at der både kan være tale  

 om  

 nedgang i tid og/eller ændring i stillingsindhold.
Overgang til  

 seniorstilling  

 forudsætter en varig ændring i arbejdsopgaverne.
Det kan f.eks. være således,  

 at hovedvægten lægges på enten forskning, undervisning eller administration.
2. Øvrige stillingskategorier 2.1. Ph.d.-stipendiat Ansættelse af  

 ph.d.-stipendiater sker i henhold til Finansministeriets cirkulære om aftale  

 om  

 lønnede ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen - med tilhørende  

 protokollater.
2.2. Kandidatstipendiat Kandidatstipendiat er en  

 tidsbegrænset stilling med henblik på at erhverve ph.d.-graden.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelsesperioden  

 fastsættes efter konkret vurdering i forbindelse med indskrivning til et  

 ph.d.-studium, dog mindst ½ år og højst 2½ år.
 Kvalifikationskravene er ud  

 over kandidatniveau normalt mindst to års erhvervserfaring samt faglige  

 kvalifikationer, der giver mindst ½ års merit på ph.d.-studiet.
 Kandidatstipendiaten  

 fratræder uden særlig opsigelse ved udløb af stipendieperioden.
 Såfremt kandidatstipendiaten  

 ikke følger ph.d.-uddannelsen som forudsat, sker opsigelse med  

 overenskomstens  

 varsel.
Stillingsindhold Stipendiet er knyttet til  

 gennemførelsen af et ph.d.-studium.
I kandidatstipendiet indgår en  

 forpligtelse  

 til at udføre pålagte arbejdsopgaver, typisk undervisning i indtil 20 pct. af  

 arbejdstiden.
2.3. Forskningsstipendiat Forskningsstipendiat er  

 normalt en et-årig stilling, hvis formål er international og national  

 udveksling med henblik på videreuddannelse af forskere.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er  

 ph.d.-niveau.
Stillingerne finder anvendelse ved ophold i udlandet eller på  

 en  

 anden dansk forskningsinstitution for yngre danske forskere eller kan  

 benyttes  

 til udlændinge med tilsvarende kvalifikationer, der ønsker et års ophold på  

 en  

 dansk institution.
Ved særlige forhold kan ansættelsen forlænges med endnu et  

 år.
Stillingsindhold Indholdet i stillingen vil  

 normalt overvejende være forskning.
I forskningsstipendiet indgår tillige,  

 hvor  

 det er muligt, en forpligtelse til at udføre pålagte arbejdsopgaver, typisk  

 undervisning i indtil 20 pct. af arbejdstiden ved den institution, hvortil  

 der  

 udstationeres.
2.4. Forskningsassistent Denne stillingstype  

 anvendes, hvor der ikke findes personale på ph.d.-niveau eller studerende  

 under  

 ph.d.-uddannelse, der kan varetage opgaverne, eller hvis institutionen for en  

 kortere periode ønsker at tilbyde en potentiel ph.d.-studerende arbejde  

 indtil  

 optagelse og påbegyndelse af en forskeruddannelse.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode af indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted, men en  

 forskningsassistent kan maksimalt være ansat som forskningsassistent ved den  

 samme institution i tre år.
Kvalifikationskravet er kandidatniveau.
 Ved udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder den pågældende uden yderligere varsel.
 Ved eventuel efterfølgende  

 ph.d.-uddannelse vil ansættelse som forskningsassistent indgå i opfyldelsen  

 af  

 anciennitetskravet ved eventuel ansættelse som kandidatstipendiat.
Stillingsindhold Arbejdet vil hovedsageligt  

 bestå af opgaver i forbindelse med forskning og udvikling.  

 Forskningsassistenten  

 vil typisk arbejde under forskningsledelse.
Det bør tilstræbes, at arbejdet  

 får  

 et indhold, der kan være meritgivende ved optagelse i en forskeruddannelse.
2.5. Klinisk assistent Stillingen som klinisk  

 assistent er en tidsbegrænset stilling med henblik på medicinsk klinisk  

 forskning.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for et år ad  

 gangen med mulighed for forlængelse et år ad gangen i indtil fire år.  

 Ansættelse forudsætter lægevidenskabelig kandidateksamen og relevant klinisk  

 erfaring.
Stillingsindhold Den kliniske assistent  

 arbejder under ledelse med opgaver inden for klinisk medicinsk forskning.
Den  

 kliniske assistent varetager som en del af stillingen også andre kliniske  

 opgaver.
2.6. Studieadjunkt/-lektor Ved visse  

 institutioner/studier kan besættes adjunkt/lektor-stillinger som  

 heltidsundervisere.
Stillingerne findes ved i  

 	  

    

 erhvervssproglige studier ved  

 Handelshøjskolerne, Syddansk Universitet samt Aalborg Universitet i  

 	  

    

 økonomistudierne ved Handelshøjskolen i  

 Århus i  

 	  

    

 Institut for Idræt ved Københavns  

 Universitet i  

 	  

     

 Institut for Idræt og Biomekanik ved  

 Syddansk Universitet i  

 	  

     

 idrætsuddannelsen ved Aarhus Universitet i  

 	  

     

 adgangskurser til de  

 teknisk-naturvidenskabelige uddannelser ved Aalborg Universitet og Danmarks  

 Tekniske Universitet.
 studier med kurser, hvor undervisningen enten  

 er af kreativ, praksis- eller kunstbetonet karakter, er ikke-meritgivende  

 støtteundervisning eller angår propædeutik på de humanistiske og teologiske  

 fakulteter.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er  

 normalt kandidateksamen eller tilsvarende niveau.
Stillingerne er normalt  

 tidsubegrænsede fuldtidsstillinger.
Ansættelse sker efter opslag  

 som adjunkt eller lektor, afhængig af den pågældendes kvalifikationer.
Senest  

 seks måneder inden udløbet af det sjette ansættelsesår afgives en skriftlig  

 vurdering af adjunktens undervisningsmæssige kvalifikationer.
Såfremt denne  

 er  

 positiv, tildeles stillingsbetegnelsen lektor.
Såfremt en ansøger til en  

 studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af  

 betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til at  

 kunne ansættes som lektor, kan adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum  

 end  

 seks år og lektorbedømmelsen finde sted tilsvarende tidligere.
Direkte  

 ansættelse som studielektor kan finde sted, men det forudsætter altid, at  

 ansøgeren er blevet positivt bedømt inden ansættelsen, og normalt også at den  

 pågældende har haft mindst seks års beskæftigelse inden for et for stillingen  

 relevant arbejdsområde.
Stillingsindhold Stillingsindholdet er  

 undervisning og tilsvarende opgaver inden for institutionens formål.  

 Institutionen kan give mulighed for faglige udviklingsopgaver.
I adjunkttiden skal  

 institutionen sikre, at adjunkten får pædagogisk supervision og vejledning.  

 Denne opgave varetages på lektor- eller professorniveau, og institutionen  

 fastsætter det nærmere indhold og omfang heraf.
I lektoransættelsen indgår  

 supervisionsforpligtelse.
2.7. Amanuensis Amanuensisstillingen er en  

 tidsbegrænset stilling med undervisning som hovedopgave.
 Der indgås lokalt særskilt  

 aftale om, inden for hvilke fag og i hvilket antal der kan ansættes  

 amanuenser.
 Stillingen finder  

 anvendelse, hvor der er tale om et ekstraordinært undervisningsbehov, der  

 ikke  

 kan opfyldes gennem ansatte i en af hovedstillingskategorierne eller af  

 ph.d.-studerende, deltidslærere eller lignende.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode af indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted, men en amanuensis kan  

 maksimalt være ansat som amanuensis ved den samme institution i tre år.
 Kvalifikationskravet er  

 kandidatniveau.
 Ved udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder den pågældende uden yderligere varsel.
 Ved eventuel efterfølgende  

 ph.d.-uddannelse vil ansættelse som amanuensis indgå i opfyldelsen af  

 anciennitetskravet ved eventuel ansættelse som kandidatstipendiat.
Stillingsindhold Stillingens hovedindhold er  

 undervisning.
En mindre del af arbejdstiden kan anvendes til faglig udvikling  

 samt varetagelse af andre opgaver.
På det kliniske område vil klinisk arbejde  

 også kunne indgå i stillingens indhold.
 Det bør tilstræbes, at  

 arbejdet får et indhold, der kan være meritgivende ved optagelse i en  

 forskeruddannelse.
2.8. Undervisningsassistent Undervisningsassistentstillingen  

 er en deltidsstilling med henblik på selvstændig varetagelse af  

 undervisningsopgaver normalt af elementær karakter eller undervisning, der  

 supplerer undervisning varetaget på adjunkt-, lektor- eller professorniveau.
Ansættelse og kvalifikationskrav Stillingerne besættes for en  

 periode på indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted.
Det konkrete timetal  

 mv. fastsættes for hvert semester inden for de aftalte rammer herfor.
 Genansættelse af en person  

 som undervisningsassistent ud over tre år kan finde sted, såfremt den  

 pågældende har en hovedstilling andetsteds.
 Kvalifikationskravet er  

 normalt kandidateksamen eller tilsvarende niveau.
Stillingsindhold Undervisningsassistenten  

 varetager selvstændig undervisning inden for vedkommende fag efter  

 institutionens (studieleders og/eller nærmest fagkyndige lærers) bestemmelse.  

 Undervisningsassistenten skal have særlig tilladelse til at fungere som  

 eksaminator.
2.9. Ekstern lektor En ekstern lektorstilling er  

 en deltidsstilling med henblik på varetagelse af kvalificerede  

 undervisningsopgaver.
Ansættelse og kvalifikationskrav En ekstern lektor ansættes  

 normalt for en periode på tre år.
Der er mulighed for forlængelse med  

 yderligere perioder.
Det konkrete timetal og eksamensdeltagelse mv.  

 fastsættes  

 for hvert semester inden for de aftalte rammer herfor.
Kvalifikationskravet er  

 normalt kandidateksamen samt yderligere kvalifikationer, der kan dreje sig om  

 særlige specialer og kundskaber, særlig praksiserfaring eller andre særlige  

 kvalifikationer på højt niveau.
Undervisningsmæssige kvalifikationer indgår i  

 bedømmelses-grundlaget.
Stillingsindhold Den eksterne lektor skal  

 selvstændigt tilrettelægge og gennemføre undervisningsforløb efter  

 institutionens bestemmelse, herunder også give forelæsninger og tilrettelægge  

 og gennemføre eksaminer og andre evalueringer.
2.10. Lærer på diplom- og eksportingeniøruddannelser Der henvises for disse  

 stillinger til Finansministeriets cirkulære med tilhørende notat fra  

 Undervisningsministeriet om diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen.
3. Kliniske stillinger og andre specialstillinger De kliniske stillinger  

 omfatter følgende stillinger:
 Kliniske stillinger i  

 medicin, klinisk biomekanik og odontologi:
i  

 	  

    

 Klinisk lektor i  

 	  

     

 Professor i kliniske fag i  

 	  

    

 Klinisk lærer i sygehusspecialer i  

 	  

    

 Klinisk lærer i almen medicin i  

 	  

    

 Klinisk lærer i kiropraktor praksis i  

 	  

    

 Klinisk lærer i odontologi i  

 	  

    

 Afdelingstandlæge i  

 	  

    

 Specialtandlægeuddannelsen Stillingerne er tæt  

 forbundet med patientbehandling og forudsætter normalt, at den ansatte har  

 hovedstilling med patientbehandling.
De medicinske stillinger forudsætter  

 typisk ansættelse på det sygehus, der varetager undervisningen henholdsvis,  

 at  

 læreren er godkendt som alment praktiserende læge og driver almen praksis.
3.1. Klinisk lektor En klinisk lektorstilling er  

 en deltidsstilling med henblik på varetagelse af kvalificerede  

 undervisningsopgaver, herunder eksamen for medicinstuderende og studerende i  

 klinisk biomekanik ved sygehuse, der varetager undervisning i kliniske  

 fagområder samt vejledning ved forskeruddannelse.
Ansættelse og kvalifikationskrav En klinisk lektor ansættes  

 normalt for en periode på tre år.
Genansættelse kan finde sted.
 Kvalifikationskravet for den  

 kliniske lektor i medicin er lægevidenskabelig kandidateksamen,  

 specialistanerkendelse samt yderligere undervisnings- og forskningsmæssige  

 kvalifikationer, f.eks. ph.d.-grad eller doktorgrad.
 Kvalifikationskravet for den  

 kliniske lektor i klinisk biomekanik er kandidateksamen i klinisk biomekanik  

 eller tilsvarende.
Ansættelse som klinisk  

 lektor forudsætter, at vedkommende er erklæret kvalificeret hertil af et  

 fagkyndigt bedømmelsesudvalg.
Undervisningsmæssige kvalifikationer indgår i  

 bedømmelsesgrundlaget.
Det forudsættes normalt, at en klinisk lektor udfører  

 forskning.
Stillingsindhold Den kliniske lektor skal  

 selvstændigt tilrettelægge og gennemføre undervisning inden for den  

 pågældende  

 afdelings eller enheds speciale og gældende studieplan.
Undervisningen  

 omfatter  

 forelæsninger, kurser og gennemførelse af eksaminer, vejledning ved  

 forskeruddannelse  

 samt deltagelse i bedømmelsesudvalg ved tildeling af ph.d.- og doktorgrader.  

 Stillingen kan omfatte udviklingen af fagområdet samt andre opgaver.
3.2. Professor i kliniske fag Stilling som professor i  

 kliniske fag er en tidsubegrænset stilling i tilknytning til en  

 overlægestilling ved et universitetshospital eller tilsvarende.
Den kliniske  

 professor kan enten have sin hovedstilling ved et universitet samt en  

 tilhørende stilling som honorarlønnet overlæge eller have sin hovedstilling  

 som  

 overlæge samt en tilhørende stilling som honorarlønnet professor.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravene svarer  

 til kravene ved ordinær professoransættelse, men herudover indgår krav om  

 faglig praksis på højt niveau inden for området.
Stillingsindhold Arbejdsopgaverne vil typisk  

 ud over det kliniske arbejde omfatte udvikling af fagområdet, forskning,  

 forskeruddannelse og videreuddannelse af forskere samt bedømmelsesarbejde og  

 undervisning, herunder forelæsninger, eksamensklinikker og eksamen,  

 deltagelse  

 i koordinerende klinikker og symposier og anden undervisning.
3.3. Klinisk lærer i sygehusspecialer En klinisk lærerstilling i  

 sygehusspecialer er en deltidsstilling med henblik på varetagelse af  

 undervisningsopgaver på sygehuse, der varetager undervisning i kliniske  

 fagområder.
Ansættelse og kvalifikationskrav En klinisk lærer ansættes  

 normalt for en periode på tre år.
Genansættelse kan finde sted.
 Kvalifikationskravet er  

 lægevidenskabelig kandidateksamen.
Stillingsindhold Den kliniske lærer vejleder  

 studerende i patientbehandling, journalskrivning og andre daglige rutiner på  

 det sygehus, hvor læreren har sin hovedstilling.
En klinisk lærer kan  

 herudover  

 gennemføre undervisning for studerende i mindre hold.
3.4. Klinisk lærer i almen medicin En klinisk lærer i almen  

 medicin er en alment praktiserende læge, der varetager undervisning og  

 praktik  

 i almen medicin.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode på indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted.
 En klinisk lærer i almen  

 medicin skal være godkendt som alment praktiserende læge og drive almen  

 praksis.
Stillingsindhold En klinisk lærer i almen  

 medicin underviser i sin praksis de studerende i faget almen medicin,  

 herunder  

 i den praktiserende læges opgaver og arbejdsmetoder.
En klinisk lærer i almen  

 medicin kan herudover undervise de studerende i faget tidlig patientkontakt.
3.5. Klinisk lærer i kiropraktor praksis En klinisk lærer i  

 kiropraktor praksis er en praktiserende kiropraktor, der varetager  

 undervisning  

 og praktik i kiropraktor praksis.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode på indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted.
 Der kan som klinisk lærer i  

 kiropraktor praksis ansættes kiropraktorer, som driver kiropraktor praksis.
Stillingsindhold En klinisk lærer i  

 kiropraktor praksis skal give de studerende et bredt indblik i kiropraktorens  

 opgaver og arbejdsmetoder.
Undervisningen foregår som ophold i hele dage i  

 kiropraktorens praksis, hvor kiropraktoren giver de studerende opgaver,  

 vejledning og supervision, bl.a. ved brug af klinikkens faciliteter.
3.6. Klinisk  

 lærer i odontologi Klinisk lærer i odontologi  

 er en deltidsstilling med henblik på supervision af tandlægestuderende i  

 klinisk arbejde.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode af to år med adgang til forlængelse for en ny periode på to år.  

 Herefter kan der ske tidsubegrænset ansættelse.
 Kvalifikationskravet er  

 odontologisk kandidateksamen samt ajourført erfaring med klinisk  

 tandlægearbejde.
Stillingsindhold Den kliniske lærer skal  

 sikre, at den teoretiske undervisning finder anvendelse i  

 patientbehandlingen.  

 Under ansvar over for fagområdets videnskabelige ledelse underviser den  

 kliniske lærer i klinisk odontologi, herunder vejleder, evaluerer og fører  

 tilsyn  

 med de tandlægestuderendes kliniske arbejde.
Den kliniske lærer kan desuden  

 deltage i visitation af patienter, i kliniske forskningsprojekter og  

 metodeudvikling samt i fremstilling af undervisningsmateriale.
3.7. Afdelingstandlæge Afdelingstandlæge er en  

 deltidsstilling med henblik på varetagelse af ledende funktioner og  

 undervisnings- og behandlingsopgaver i forbindelse med klinisk undervisning  

 af  

 tandlægestuderende under ansvar over for fagområdets videnskabelige ledelse.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode på tre år.
Herefter kan der ske tidsubegrænset ansættelse.
 Kvalifikationskravet er  

 odontologisk kandidateksamen samt klinisk faglig ekspertise på højt niveau og  

 erfaring med selvstændig udvikling af klinisk undervisningsmateriale.
Stillingsindhold Afdelingstandlægen skal  

 under ansvar over for fagområdets videnskabelige ledelse være ledende,  

 vejledende og koordinerende med hensyn til de opgaver, der pålægges de  

 kliniske  

 lærere, og forestå den løbende evaluering af de studerende.  

 Afdelingstandlægen deltager  

 i tilrettelæggelse, gennemførelse og justering af undervisningen.
Endvidere  

 skal afdelingstandlægen deltage i undervisningsrelaterede aktiviteter,  

 eksempelvis udvikling af undervisningsmateriale, visitation af patienter,  

 forsøg med afprøvning af nye materialer, metoder og behandlingsformer samt  

 påtage sig behandling af henviste patienter med behandlingsbehov af særlig  

 undervisningsmæssig interesse.
3.8. Specialtandlægeuddannelsen Uddannelse til  

 specialtandlæge i ortodonti finder sted under ansættelse i fuldtidsstilling.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse i  

 uddannelsesstillingen sker efter opslag og bedømmelse for en tre-årig  

 periode.  

 Kvalifikationskravene er odontologisk kandidateksamen samt to års  

 fuldtidsbeskæftigelse med praktisk-klinisk odontologi, heraf mindst et års  

 beskæftigelse med børnetandpleje.
Stillingsindhold Kandidaten følger et klinisk  

 videreuddannelsesprogram og modtager herunder supervision.
3.9. Psykologisk kandidatstilling Stilling som klinisk  

 psykologisk kandidat er en tidsbegrænset uddannelsesstilling.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for et år  

 med mulighed for forlængelse i yderligere et år.
Kvalifikationskravene er  

 psykologisk kandidateksamen samt klinisk-psykologisk erfaring herefter.
Stillingsindhold Kandidaten følger et klinisk  

 videreuddannelsesprogram og modtager herunder supervision.
3.10. Udenlandske lektorer Stilling som udenlandsk  

 lektor, der er ansat af udenlandske myndigheder, følger de særlige regler,  

 der  

 fremgår af de enkelte aftaler med de pågældende lande m.m.
Stillingen er  

 normalt tidsbegrænset.
 Nordiske lektorer ansættes  

 normalt for tre år med mulighed for forlængelse i yderligere tre år.
3.11. Lærer i social teori og metode ved  

 socialrådgiveruddannelsen ved Aalborg Universitet Stillingen som lærer i  

 social teori og metode er normalt en tidsubegrænset fuldtidsstilling.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er  

 socialrådgivereksamen.
Stillingsindhold Stillingsindholdet er  

 undervisning og tilsvarende opgaver inden for institutionens formål.
