Skrivelse om tv-ordningen for indsatte Den 1. marts 1999 blev der i  

 arresthusene og Københavns Fængsler indført en maksimumspris for de indsattes  

 betaling af tv-leje på 5 kr. pr. dag.
 I forbindelse med at genstandsbekendtgørelsens  

 forbud mod at indsatte medtager fjernsyn udvidedes til også at gælde indsatte  

 i  

 de lukkede fængsler, har direktoratet overvejet, om der skulle indføres en  

 maksimumpris for leje af tv i de lukkede fængsler, og om der i den  

 forbindelse  

 skulle ske en regulering af maksimumprisen.
 Direktoratet skal herved meddele, at det er  

 besluttet, at maksimumprisen for tv-leje pr 1. juni 2007 hæves fra 5 kr. pr  

 dag  

 til 6 kr. pr dag, jf. genstandsbekendtgørelsens § 19. Maksimumprisen gælder  

 for  

 indsatte i de lukkede fængsler, arresthusene og Københavns Fængsler, der  

 ifølge  

 reglerne i § 3 og § 5 i genstandsbekendtgørelsen ikke må medtage egne  

 fjernsyn.  

 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse af 19. februar 1999 vedrørende  

 tv-udlejningspriser for de indsatte  



.
 Forhøjelsen af maksimumprisen  

 for tv-leje svarer til den stigning, der har været i de indsattes  

 grundtimeløn,  

 siden dette loft blev indført den 1. marts 1999. Endvidere er det  

 direktoratet  

 bekendt, at de indsatte ønsker, at programudvalget bliver større, og at  

 betaling  

 af det forøgede programudvalg i flere institutioner vanskeligt kan dækkes af  

 indtægterne på tv-udlejningen.
 Antenneforeninger:
I enkelte af de lukkede  

 fængsler og i disses arrestafdelinger er indsattes betaling for fjernsyn  

 opdelt  

 i betaling til antenneforeninger for programpakker og betaling for leje af  

 fjernsynsapparat.
Programudvalget er i disse institutioner ofte meget stort,  

 og  

 opkrævningen af betaling for fjernsyn hos de indsatte, har samlet ikke holdt  

 sig inden for det for arresthusene gældende loft.
Ombudsmanden har i den anledning  

 udtalt, at det efter Ombudsmandens opfattelse er en betingelse for sådanne  

 ordninger, at  

 det gøres helt klart for den enkelte indsatte, at  

 det er frivilligt at være med i en sådan forening.
at  

 den enkelte indsatte bliver gjort bekendt med, at  

 der tilbydes mulighed for at leje fjernsyn for 5 kr. (nu 6 kr.) om dagen med  

 det antal kanaler, der da kan ses, at  

 de enkelte institutioner administrerer  

 ordningerne, og at det sker i overensstemmelse med eventuelle  

 tilkendegivelser  

 fra Rigsrevisionen herom, at  

 institutionen er opmærksom på, at indtægter og  

 udgifter står i rimeligt forhold til hinanden, at  

 eventuelt (utilsigtet) overskud anvendes til de  

 indsatte.
Tv-udlejningsordningerne  

 bør administreres efter disse betingelser.
Hvis betingelserne ikke kan  

 opfyldes,  

 vil opkrævning til antenneforening og til leje af fjernsynsapparater ikke  

 kunne  

 overstige den fastsatte maksimumspris, som pr. 1. juni 2007 er fastsat til 6  

 kr. pr. dag.
Omkostningsbestemt  

 leje Prisen for leje af fjernsyn  

 skal i øvrigt fastsættes således, at prisen svarer til de direkte  

 omkostninger  

 ved anskaffelse af, reparation, vedligeholdelse af tv-apparaterne samt  

 udgifter  

 til licenser og programpakker, jf. genstandsbekendtgørelsens § 18 og den til  

 bekendtgørelsen henhørende vejledning.
Overskud på udlejningsordningen kan  

 anvendes til velfærdsfremmende foranstaltninger for de indsatte.
 Hvis der hvert år forekommer  

 større overskud på tv-udlejningsordningen, der ikke kan forklares med  

 hensættelser til for eksempel indkøb af nye fjernsynsapparater eller  

 lignende,  

 bør udlejningsprisen reguleres, så den står i rimeligt forhold til de  

 aktuelle  

 udgifter.
I tilslutning til  

 cirkulæreskrivelse af 15. marts 2006 om personalets adgang til at se TV i  

 arbejdstiden  

 bemærkes, at betaling for tilslutning af personalets fjernsyn ikke bør  

 belaste  

 regnskabet over udgifterne til de indsattes fjernsyn.
I det omfang der ikke  

 betales særskilt for tilslutning af personalets fjernsyn, bør der ved  

 opgørelsen over udgifter og indtægter ved tv-udlejningen til de indsatte ske  

 et  

 forholdsmæssigt fradrag for tilslutningsudgiften til personalets fjernsyn.
