Cirkulære om ændring af cirkulære om Budgetvejledning 2006 (Ændring af reglerne om låneramme og lønsumsloft) § 1 I cirkulære af 22. marts 2006 om Budgetvejledning 2006 foretages følgende ændringer:
 1. Budgetvejledning 2006, punkt 2.6.4, affattes således:
 »For hver virksomhed fastsættes i anmærkningerne til finanslovforslaget en låneramme.
 2. Budgetvejledning 2006, punkt 2.6.5, affattes således:
 »For driftsbevillinger er der fastsat et lønsumsloft, der omfatter hovedkontoens bruttoforbrug af løn fratrukket refusioner.
§ 2 Cirkulæret har virkning fra og med finansåret 2009.
