Cirkulære om Meddelelse om erstatning i henhold til  

 retsplejelovens kapitel 93 a Min  

 meddelelse nr. 1/2003 indeholder oplysning om de takstmæssige  

 erstatningsbeløb  

 for ikke-økonomisk skade (tort m.v.) i forbindelse med frihedsberøvelser  

 m.v.,  

 der indtræder i perioden 1. januar 2003 til 31. december 2003.
 På  

 grundlag af erstatningsansvarslovens § 15 og bekendtgørelse nr. 748 af 22.  

 august 2003 om bl.a. tilpasningsprocenten for finansåret 2004 anvendes med  

 virkning for  

  

 straffeprocessuelle indgreb, der foretages i perioden 1. januar  

 2004 til 31. december 2004  

  

 , følgende beløb:
 1. Frihedsberøvelser:
 a.  

  

  

 Indenfor det første døgn:
0  

 indtil  

    

  

 5 timer 1.900 kr.
5  

 indtil 10 timer 2.900 kr.
10  

 indtil 15 timer 3.800 kr.
15  

 timer og derover 4.800 kr.
 b.  

  

  

 Mere end et døgn:
 4.800 kr.  

  

  

 for det første døgn og  

 herudover  

  

 600 kr.  

  

 for hvert  

 påbegyndt efterfølgende døgn.
c.  

  

  

 Anvendelse af isolation under  

 varetægtsfængslingen medfører, at erstatningsbeløbet forhøjes til  

  

 800 kr.  

  

 pr. dag for den periode, hvor  

 isolationen har været anvendt.
Der ydes ikke isolationstillæg for  

 frihedsberøvelse omfattet af punkt 1 a  

                                                                          .
d.  

  

  

 Kortvarige anholdelser under  

 10 minutter 650 kr.
 e.  

  

  

 Taksten for frihedsberøvelser  

 i grove sædelighedssager forhøjes med 25%.
 f.  

  

  

 Taksten for frihedsberøvelser  

 i sager om drab, drabsforsøg, og brandstiftelse efter straffelovens § 180  

 forhøjes med 100%.
g.  

  

  

 Ved opretholdt anholdelse, jf.  

 retsplejelovens § 760, stk. 4, ydes erstatning for det første døgn efter pkt.  

 1  

 a. og for de efterfølgende døgn efter isolationstaksten, jf. ovenfor under  

 c.,  

 hvis det er oplyst, at den pågældende reelt har været isoleret under  

 anholdelsen.
Det bør derfor i hver enkelt sag klarlægges, om dette har været  

 tilfældet.
 2. Visitation:
Der  

 udbetales som udgangspunkt ikke erstatning for kortvarige, resultatløse  

 visitationer og ransagning i tilknytning hertil.  

* Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor den person, indgrebet er rettet mod, ikke ved  

 sin  

 egen adfærd har givet anledning til indgrebet.
Udgangspunktet  

 gælder ligeledes, selv om det fornødne mistankegrundlag i enkeltstående  

 tilfælde ikke findes at have været tilstede, jf.
U 1997.1498 H.
Udgangspunktet  

 kan fraviges i særlige tilfælde.
Som eksempel herpå kan nævnes visitationer,  

 som har været særligt indgribende, og samtidig er foretaget på et sted, hvor  

 udenforstående har kunnet overvære visitationen, og som på denne baggrund har  

 kunnet opleves som særlig krænkende af den pågældende person.
Hvis  

 der i særlige tilfælde ydes erstatning for kortvarige visitationer og  

 ransagninger i tilknytning hertil under  

 10 minutter uden anholdelse, er taksten 300 kr.
 Ved  

 visitationer og ransagninger, der har varet over 10 minutter, anvendes  

 taksten  

 for anholdelse under pkt. 1 a.
 3. Ransagning:
Erstatningsbeløbet  

 for en ransagning, der ikke foretages i forbindelse med frihedsberøvelse:
 950 kr.
 Om  

 ransagning i tilknytning til kortvarige visitationer, - se pkt. 2.
En  

 ransagning hos en sigtet foretaget i forbindelse med en samtidig stedfunden  

 frihedsberøvelse anses i almindelighed for et underordnet accessorium til  

 frihedsberøvelsen og giver derfor ikke ret til særskilt erstatning, jf.
U  

 1986.709 Ø.
 4. Legemsundersøgelse:
Erstatningsbeløbet  

 for en legemsundersøgelse, der ikke foretages i forbindelse med frihedsberøvelse:
 950 kr.
Der  

 ydes som udgangspunkt ikke erstatning for en legemsundersøgelse, der  

 foretages  

 i forbindelse med en frihedsberøvelse.
Såfremt der er tale om en særlig  

 indgribende legemsundersøgelse, som f.eks. rectalundersøgelser og  

 undersøgelser  

 af kønsorganer, ydes der dog særskilt erstatning herfor, selv om indgrebet  

 sker  

 under en frihedsberøvelse.
Legemsbesigtigelser,  

 der indebærer fuldstændig eller delvis egentlig afklædning, ligestilles  

 erstatningsmæssigt med særlig indgribende legemsundersøgelser.
Såfremt der  

 alene sker opknapning af en skjorte eller opsmøgning af ærmer og bukseben,  

 ydes  

 der ikke erstatning.
 5. Konfrontation:
Erstatningsbeløbet for en konfrontation, der ikke  

 foretages under  

 frihedsberøvelse:
 950 kr.
 6. Beslaglæggelse:
 Erstatning  

 for afsavn af motorkøretøj:
 Indtil  

 8 dage:
 650 kr.
 For  

 længerevarende indgreb  

  

 650 kr.  

  

 for  

 den 1. uge og herudover  

  

    

  

 350 kr.  

  

 for hver ny påbegyndt uge.
 7. Inddragelse af førerret:
 Indtil  

 8 dage:
 650 kr.
 For  

 længerevarende indgreb  

  

 650 kr.  

  

 for  

 den 1. uge og herudover  

  

 350 kr.  

  

 for  

 hver ny påbegyndt uge.
 8. Telefonaflytning m.v.:
 Indtil  

 8 dage:
 650 kr.
 For  

 længerevarende indgreb  

  

 650 kr.  

  

 for  

 den 1. uge og herudover  

  

 350 kr.  

  

 for  

 hver ny påbegyndt uge.
 Taksten  

 for rumaflytning er taksten for telefonaflytning forhøjet med 100%.
 Den  

 omstændighed at indgrebet har rettet sig mod flere telefoner eller  

 rum/boliger  

 tilhørende samme person medfører ikke, at der ydes erstatning ud over de  

 nævnte  

 beløb.
 9. Renter:
Som  

 hovedregel forrentes krav om erstatning og godtgørelse i anledning af  

 strafferetlig forfølgning efter retsplejelovens kapitel 93 a efter reglerne i  

 renteloven.
Det indebærer, at der ydes renter med 7 pct. over den fastsatte  

 referencesats fra modtagelsen af erstatningskravet.
Visse  

 krav forrentes efter reglerne i erstatningsansvarsloven.
Det drejer sig bl.a.  

 om krav på godtgørelse for varigt mén, erstatning for erhvervsevnetab,  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste som følge af personskade samt  

 godtgørelse for tort efter erstatningsansvarslovens § 26. Sådanne krav  

 forrentes efter erstatningsansvarslovens § 16 med en årlig rente, der svarer  

 til den fastsatte referencesats med et tillæg på 7 pct.  

 Begyndelsestidspunktet  

 for beregningen af renter efter erstatningsansvarsloven er i almindelighed 1  

 måned  

 efter kravets modtagelse.
 Der kan  

 i øvrigt henvises til Rigsadvokaten Informerer nr. 1/2003 og nr. 12/2003 om  

 forrentning af godtgørelse og erstatning udbetalt efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 93 a, der er optaget som bilag til denne meddelelse.
 Rentebeløb  

 af erstatning for ikke-økonomisk skade og skattepligtig erstatning for  

 økonomisk skade indberettes af politimesteren (politidirektøren) til  

 skattemyndig-hederne, se punkt 14.
 10. Modregning:
 Klager  

 over eventuel modregning med bøder og sagsomkostninger, som foretages af  

 politimesteren (politidirektøren) i forbindelse med udbetalingen af  

 erstatningen, be-handles af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 11. Salær:
 Advokatsalæret  

 i sager, hvor fremsættelsen af erstatningskravet er ukompliceret, udgør  

  

 1.200 kr. + moms.
 Advokatsalæret  

 i sagerne nævnt under punkt  

  

 1.d.  

  

 og  

 punkt  

  

 2.  

  

 udgør  

  

 600 kr. + moms.
 Salærtaksterne  

 kan som hidtil fraviges i det omfang, advokaten i det enkelte tilfælde kan  

 sandsynliggøre, at det udførte arbejde med sagen berettiger hertil.
Det er  

 en forudsætning for udbetaling af salær, at det fremsatte erstatningskrav  

 helt  

 eller delvis imødekommes.
Det er endvidere en forudsætning, at advokaten ikke  

 allerede er tillagt salær som beskikket forsvarer under straffesagen, og det  

 merarbejde, der har været forbundet med fremsættelse af erstatningskravet har  

 været af ubetydelig karakter i forhold til det arbejde, der tidligere har  

 været  

 vederlagt, jf.
RM 3/1983 og U 1987.338 H.
Har salæret under straffesagen ikke  

 oversteget 3.000 kr. + moms, bør salærkravet imidlertid imødekommes, da et  

 tidligere salær af en sådan størrelse ikke kan antages at dække arbejdet  

 vedrørende erstatningskravets fremsættelse.
 12. Kompetence:
 Kompetencen  

 til at afgøre erstatningskrav i henhold til retsplejelovens kapitel 93 a  

 fremgår af Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 29. december 1995 som  

 præciseret ved Justitsministeriets skrivelse af 18. april 1996.
 13. Regulering:
 Næste  

 regulering foretages med virkning fra 1. januar 2005.
 14. Andet:
Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 10/1994 ophæves hermed.
Orientering til politikredsene/politidirektøren  

 om  

 spørgsmål, der relaterer sig til indberetningen af skattepligtige  

 erstatningsbeløb vil fremover ske ved informationsskrivelser fra  

 Rigspolitichefen.
Henning Fode Rigsadvokaten, den 2. januar 2004 Henning Fode Bilag 1+2 Rigsadvokaten Informerer nr.  

 1/2003 Dette bilag er ikke tilgængeligt på Retsinformation.
 Bilaget kan findes på Rigsadvokatens hjemmesiden  

  

 www.rigsadvokaten.dk  

                                                                      .
Rigsadvokaten Informerer nr. 12/2003 Dette bilag er ikke tilgængeligt på Retsinformation.
 Bilaget kan findes på Rigsadvokatens hjemmesiden  

  

 www.rigsadvokaten.dk  

                                                                      .
 *  

  

 Rigsadvokatens  

 skrivelse af 24. juni 1999 med bilag til samtlige statsadvokater,  

 politimestre  

 og Politidirektøren,  

    

  

 U 2001.1190Ø, U  

 2001.1619Ø og U 2001.1930Ø.
