Regelgrundlag for indretning, ombygning og reparation af trykbærende udstyr At vejledning B.4.6 April 2007 1. Generelt 2. Indretning af nyt udstyr 3. Ombygning og reparation Eksempler:
– Udskiftning af en economiser til en dampkedel – Udskiftning af en sikkerhedsventil på en ammoniakbeholder – Udskiftning af fordamper i et køleanlæg.
 Eksempler:
– Udskiftning af en tæret endebund, eventuelt med en ny af et bedre materiale – Udskiftning af studs på grund af udmattelsesrevne; kan eventuelt kombineres med en mindre konstruktiv ændring med det formål at give bedre udmattelsesstyrke – Udskiftning af en beholder med en tilsvarende ny beholder i en enhed fra 1990. Udskiftningen kan betragtes som en reparation af enheden.
Bemærk dog, at den nye beholder vil være omfattet af reglerne i afsnit 2 om indretning af nyt udstyr, dvs. den skal normalt CE- mærkes.
 Eksempler:
 – Mindre modifikation af et rørsystem, fx ændring af rørføring med indsvejsning af nye rørdele.
 – Mindre justeringer af beregningsbetingelser o.l.
 – Ombygning af et dampkedelanlæg (en enhed) til en anden driftsform, fx montering af ekstra sikkerhedsudstyr ved ændring fra 24 timers til 72 timers overvågning.
 Eksempler:
 – Et rørsystem DN 200 hidtil brugt til transport af koldt vand ønskes brugt til transport af ammoniak (ændring fra ingen kontrolklasse til kontrolklasse B).
 – En trykluftbeholder (20 bar, 200 liter) ønskes brugt til LPG (ændring fra kontrolklasse B til kontrolklasse A).
 Regler:
 Læs også:
