Cirkulære  

 om organisationsaftale for ansatte i staten med en læreruddannelse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 30. august 2006 indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med den til enhver tid  

 gældende fællesoverenskomst mellem COII, LC, OC og Finansministeriet det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 Overenskomstparterne har ved overenskomstforhandlingerne  

 aftalt følgende ændring til organisationsaftalen:
 a)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 forhøjes pensionsbidraget med 0,2 pct. til 17,3 pct., jf. § 4.
 Det bemærkes, at ansatte der er omfattet af denne aftale,  

 ikke omfattes af de nye arbejdstidsregler for statens tjenestemænd, som  

 træder  

 i kraft pr. 1. oktober 2006.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Løn Finansministeriet bemyndiger hermed vedkommende  

 ministerium til at indgå aftale med Lærernes Centralorganisation i henhold  

 til  

 § 3  

 . Bemyndigelsen omfatter  

 lønfastsættelsen for enkeltstillinger, hvor den samlede løn er lavere end  

 lønnen i lønramme 37. Sager om lønfastsættelse for grupper af ansatte skal  

 forelægges Finansministeriet.
 For lønfastsættelsen gælder følgende retningslinier:
 Lønnen fastsættes med udgangspunkt i rammeaftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om nye lønsystemer.
 Forslag til aflønning i forbindelse med nyansættelse  

 drøftes mellem institutionen og den pågældende, og forslag fremsendes til  

  

 Danmarks Lærerforening (DLF), Vandkunsten 12, 1467  

 København K,  

  

 med udkast til aftale.  

 Hvis DLF ikke inden for en frist af 3 uger anmoder om forhandling, er aftalen  

 endelig, og foreningen tilbagesender aftalen med underskrift.
Den aftalte aflønning for allerede ansatte kan ændres ved  

 aftale efter tilsvarende retningslinier.
Hvis der ikke opnås enighed, er den  

 hidtidige aflønning fortsat gældende.
Til § 4. Pension Det samlede pensionsbidrag udgør indtil 31. september 2006  

 17,1 pct.
Med virkning fra 1. oktober 2006 ændres det samlede pensionsbidrag  

 til 17,3 pct.
Til § 6. Ansatte  

 uden højeste arbejdstid Den ændrede udformning af bestemmelsen indebærer ingen  

 ændringer i forhold til de regler, der hidtil har været gældende.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2005.
 Samtidig ophæves cirkulære af 27. februar 2004 om  

 organisationsaftale for ansatte i staten med en læreruddannelse (Perst. nr.  

 015-04).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 7. september 2006 Camilla Vendelboe Hagensen Organisationsaftale for ansatte i staten med en  

 læreruddannelse Denne organisationsaftale udgør sammen med  

 fællesoverenskomsten mellem CO II, LC, OC og Finansministeriet det samlede  

 overenskomstgrundlag.
§ 1.  

 Dækningsområde Institutioner Organisationsaftalen omfatter staten.
Endvidere omfattes  

 selvejende institutioner, som parterne aftaler at henføre til  

 organisationsaftalen.
Personkreds Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

 personer, der har gennemgået uddannelsen som lærer i folkeskolen, og som  

 ansættes til varetagelse af opgaver, hvor uddannelsen som lærer er relevant i  

 forhold til stillingens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke  

 ansatte i egentlige lærerstillinger, medmindre andet aftales mellem parterne.
 Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte, der er omfattet af anden aftale  

 eller overenskomst.
§ 2.  

 Ansættelse Ansættelse efter denne organisationsaftale sker på  

 månedsløn.
§ 3. Løn Lønnen fastsættes ved aftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation.
§ 4. Pension Styrelsen indbetaler pensionsbidrag til Lærernes  

 Pension.
Stk. 2. Pensionsbidraget  

 udgør 17,1 pct. af den aftalte løn.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 2006 udgør det samlede pensionsbidrag 17,3 pct.
§ 5. Ansatte  

 med højeste arbejdstid Arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge  

 opgjort månedsvis.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstid, der overstiger den i  

 stk.1, anførte norm, godtgøres med overarbejde med enten betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time på  

 udbetalingstidspunktet med tillæg af 50 pct.
eller afspadsering af samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg i fritid af 50 pct.
Afspadsering skal være afviklet inden udløbet af  

 de  

 følgende 3 måneder, medmindre andet aftales lokalt.
 Det er en forudsætning for godtgørelse, at overarbejdet er  

 beordret og kontrollabelt.
§ 6. Ansatte  

 uden højeste arbejdstid Ansatte, der selv har en afgørende indflydelse på  

 arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering, eller hvis normale  

 tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, er ikke omfattet af § 5, men  

 følger arbejdstidsregler for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid,  

 herunder reglerne om godtgørelse for merarbejde, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 12. april 2000 (Perst.nr. 026-00).
§ 7.  

 Deltidsansættelse Hvis ansættelse sker på deltid, nedsættes lønnen  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel merbeskæftigelse af  

 midlertidig karakter godtgøres med normal timeløn (1/1924 af årslønnen for  

 fuldtidsbeskæftigelse på udbetalingstidspunktet).
§ 8.  

 Opretholdt overgangsbestemmelse fra organisationsaftalen af 27. april 1999 Organisationsaftalen har virkning for personer, der  

 ansættes efter 27. april 1999. Personer, ansat før denne dato, der i øvrigt  

 opfylder betingelserne i organisationsaftalens § 1, kan ved aftale mellem  

 parterne henføres til organisationsaftalen.
§ 9.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan af parterne  

 skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 2008.
København, den 30. august 2006 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Lærernes Centralorganisation har meddelt, at man har delegeret forhandlings-  

 og  

 aftaleretten for enkeltstillinger til Danmarks Lærerforening.
