Vejledning om forsøg med  

 salg af almene familieboliger Indledning I denne vejledning gives en beskrivelse af reglerne om forsøg  

 med salg af almene familieboliger.
Reglerne blev indført i almenboligloven med lov nr. 485 af 9.  

 juni 2004 om forsøg med salg af almene familieboliger.
Med loven er der sket  

 en  

 ændring af almenboligloven, ejerlejlighedsloven, den almene lejelov, lov om  

 afgift ved udstykning m.m. og selskabsskatteloven.
 Loven træder i kraft i sin helhed den 1. januar 2005. De  

 bestemmelser, der vedrører kommuners og boligorganisationers ansøgning og  

 Socialministeriets godkendelse af forsøg, trådte dog allerede i kraft den 1.  

 juli 2004.
 Socialministeriet har udstedt bekendtgørelse nr. 1307 af 14.  

 december 2004 om forsøg med salg af almene familieboliger, der i det følgende  

 omtales som »bekendtgørelsen«.
 Når der i det følgende henvises til »loven«, menes der  

 almenboligloven.
Afsnit I Forsøget - ansøgning og godkendelse 1.  

  

 Forsøgsordningen  

 løber fra den 1. januar 2005 til udgangen af 2007. Lejere, der ønsker at købe  

 deres bolig, skal have meldt sig som købere inden udgangen af 2007.  

 Købsaftaler  

 vedrørende ledige boliger skal være indgået senest den 31. december 2007.
Ansøgning om forsøg kan løbende indsendes af kommunalbestyrelsen  

 eller af boligorganisationen i forsøgsperioden.
Parterne kan også vælge at  

 ansøge om godkendelse af forsøg i fællesskab.
Der er ingen særlig  

 ansøgningsfrist.
Ansøgningen skal indeholde en række oplysninger, jf. pkt.  

 16-20, men der er ikke særlige formkrav til ansøgningen.
Det er kun almene familieboliger, der er omfattet af ordningen.  

 Almene ungdomsboliger og ældreboliger kan altså ikke sælges efter denne  

 ordning.
Blandede lejemål, dvs. lejemål, der både omfatter en familiebolig og  

 erhverv, er omfattet.
Udgangspunktet for ordningen er, at boligerne sælges til  

 lejerne.
Der er dog også mulighed for at sælge ledige boliger, herunder i  

 problemramte områder, når nærmere bestemte betingelser er opfyldt.
Boligerne sælges som ejerboliger.
Boligerne kan ikke sælges som  

 andelsboliger.
Hvis lejeren ikke ønsker at købe sin bolig, bevarer lejeren  

 sin  

 status som almen lejer.
Forsøgsordningen skal evalueres, og på denne baggrund fremsættes  

 der i folketingsåret 2007-08 forslag til revision af forsøgsbestemmelserne.  

 Beslutninger om salg gælder kun for denne forsøgsperiode.
Skulle  

 forsøgsperioden blive forlænget, skal der træffes nye beslutninger om salg.
Kapitel 1 Hvilke familieboliger kan sælges? 2.  

  

 En afdeling kan  

 omfattes af forsøg, hvis flertallet af familieboligerne i afdelingen i 15 år  

 i  

 alt har fungeret som almen bolig, almennyttig bolig eller som bolig opført  

 med  

 offentlig støtte efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen  

 eller den tidligere ældreboliglov, eller som en kombination heraf, jf. lovens  

 § 75 f.
Det sikres dermed som udgangspunkt, at de familieboliger, der  

 eksisterer ved forsøgsordningens ikrafttræden, bidrager eller har bidraget  

 til  

 at løse boligsociale opgaver i kommunen i mindst 15 år, før de kan sælges.  

 Det  

 kan dog forekomme, at afdelinger er blevet sammenlagt, eller at der er sket  

 påbygninger inden for afdelingen, således at ikke alle boliger i afdelingen  

 har  

 eksisteret i 15 år.
Disse boliger kan altså også omfattes af forsøg, hvis  

 blot  

 flertallet af boligerne i afdelingen tilsammen opfylder alderskravet.
Beregning af 15-års perioden 3.  

  

 15-års perioden  

 for boligerne regnes fra ibrugtagningstidspunktet som almen bolig,  

 almennyttig  

 bolig eller som bolig opført med offentlig støtte efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen eller den tidligere  

 ældreboliglov, eller som en kombination heraf.
Almenboligloven trådte i kraft den 1. januar 1997. Den 1. januar  

 2005 kan familieboliger altså højst have fungeret som almene boliger i 8 år.  

 Før den 1. januar 1997 kan de boliger, der er omfattet af muligheden for at  

 købe, have været almennyttige boliger, eller andre boliger med støtte efter  

 de  

 nævnte tidligere love.
Boliger tilhørende almennyttige boligselskaber på  

 tidspunktet for almenboliglovens ikrafttræden blev automatisk omdannet til  

 almene familieboliger med undtagelse af almennyttige ungdomsboliger,  

 ældreboliger og lette kollektivboliger.
De almennyttige ungdomsboliger blev  

 omdannet til almene ungdomsboliger, og ældreboliger og lette kollektivboliger  

 blev omdannet til almene ældreboliger.
Der er imidlertid adgang til at  

 ommærke  

 almene ungdomsboliger og ældreboliger til almene familieboliger, og i det  

 omfang, dette er sket, vil den periode, hvor boligerne tidligere var  

 almennyttige ungdomsboliger, ældreboliger eller almennyttigt ejede lette  

 kollektivboliger,  

 tælle med ved opgørelsen af 15-års perioden.
Ved almenboliglovens ikrafttræden blev boliger tilhørende  

 selvejende institutioner, dvs. selvejende ungdomsboliger, lette  

 kollektivboliger og ældreboliger ikke omdannet automatisk til almene boliger.  

 Disse  

 institutioner kan frivilligt lade sig omdanne til en almen boligorganisation  

 eller en afdeling heraf.
I det omfang, der ikke er sket omdannelse, reguleres  

 driften af disse boliger stadig af henholdsvis den tidligere boligbyggerilov  

 og  

 den tidligere ældreboliglov.
I det omfang, boligerne er blevet omdannet til  

 almene ungdomsboliger og ældreboliger og senere omdannet til almene  

 familieboliger, vil den periode, hvor boligerne tidligere var selvejende,  

 tælle  

 med ved opgørelsen af 15-års perioden.
 Almene og tidligere almennyttige boliger tilvejebragt uden  

 støtte, f.eks. ved køb af en eksisterende udlejningsejendom, er omfattet af  

 muligheden for salg i det omfang, de er omdannet til almene familieboliger,  

 idet boligerne i så fald er omfattet af almenboliglovens regelsæt, jf.  

 definitionen på en almen familiebolig i almenboliglovens § 3. Den  

 periode,  

 disse boliger har fungeret som almene og almennyttige boliger, tæller med ved  

 opgørelsen af 15-års perioden, også i det omfang de tidligere har fungeret  

 som  

 en anden boligtype end familieboliger og efterfølgende er blevet ommærket til  

 familieboliger, når boligerne har været drevet efter det almene/almennyttige  

 regelsæt.
Visse familieboligtyper kræver kommunal godkendelse 4.  

  

 Visse typer af  

 almene familieboliger kan kun omfattes af forsøget, hvis kommunalbestyrelsen  

 godkender det, idet disse boliger primært er opført til behovsbestemt  

 udlejning, og muligheden for at købe disse boliger kan bevirke et  

 uhensigtsmæssigt fald i antallet, som på sigt kan medføre mangel på egnede  

 boliger i kommunen til den omhandlede personkreds.
Kravet om kommunal  

 godkendelse gælder kun ved boligorganisationens ansøgning om forsøg.
 Der kræves efter lovens § 75 b, stk. 3, kommunal  

 godkendelse for følgende familieboliger:
 –  

 	  

 B  

  

 oliger, hvori der er etableret et kollektivt bofællesskab efter  

 § 3, stk. 2, eller § 51, stk. 3, idet disse bofællesskaber  

 hovedsageligt er etableret for lejere med et særligt behov for at bo i den  

 pågældende boform, f.eks. personer med psykiske lidelser, ældre, personer med  

 handicap, senile, demente samt flygtninge i integrationsfasen m.fl.
–  

 	  

 B  

  

 oliger, hvori der er etableret et kollektivt bofællesskab efter  

 § 51 a, stk. 1, idet lejerne efter denne bestemmelse som noget særligt  

 har  

 indflydelse på beboersammensætningen i bofællesskabet igennem den aftale, som  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen skal indgå om, hvordan udlejningen  

 finder sted.
Denne indflydelse på beboersammensætningen er et væsentligt  

 element for bofællesskabets beståen  

.
 –  

 	  

 B  

  

 oliger, som ved tilsagnet om offentlig støtte tidligere har  

 været forbeholdt ældre og personer med handicap (de klausulerede boliger),  

 eller som med offentlig støtte efter bistandsloven er indrettet til denne  

 gruppe, jf. § 51, stk. 4, idet boligerne i denne henseende er at  

 sidestille  

 med almene ældreboliger  

.
 –  

 	  

 B  

  

 oliger etableret med et bruttoetageareal større end 110 m2  

 for at kunne imødekomme fysiske og tekniske rammer og indretning for en  

 bestemt  

 husstand, hvor mindst en person har et fysisk handicap, som vanskeliggør, at  

 personen kan bebo en traditionel bolig, f.eks. en husstand med et  

 bevægelseshæmmet barn eller en kørestolsbruger, jf. § 109, stk. 4.
–  

 	  

 B  

  

 oliger til yngre fysisk handicappede og boliger til personer  

 med demens, jf. § 134 a og § 134 c, da familieboliger omfattet af  

 bestemmelserne er opført med et særligt tilskud til kommunerne til etablering  

 af boliger til en bestemt persongruppe, som kræver en særlig teknisk og  

 fysisk  

 indretning for at imødekomme særlige behov.
Undtagelsen er kun relevant, hvis  

 boligerne er etableret ved ombygning af eksisterende almene boliger, idet  

 § 75 f ellers ville undtage boligerne helt fra salg på grund af 15-års  

 reglen  

.
Kapitel 2 Salg til lejerne 5.  

  

 Som udgangspunkt  

 kan boliger sælges til almene lejere af boligerne.
Lejerens mulighed for at  

 købe sin almene lejebolig indtræder ved lejeforholdets påbegyndelse og  

 bortfalder ved lejeaftalens opsigelse eller ophævelse, jf. reglerne herom i  

 lov  

 om leje af almene boliger og lovens § 75 g.
Når en lejeaftale ophører på grund af opsigelse eller ophævelse,  

 skal der som udgangspunkt ske genudlejning af lejemålet efter de gældende  

 regler – det vil sige enten efter kommunal anvisning eller efter  

 boligorganisationens venteliste.
Den nye lejer får herefter samme mulighed  

 for  

 at købe sin bolig som den fraflyttede lejer.
6.  

  

 Den almene lejer  

 er den person, der står opført som lejer på lejekontrakten for det pågældende  

 almene lejemål i afdelingen.
Som følge heraf har fremlejetagere, private  

 lejere, erhvervslejere eller personer udefra ikke mulighed for at købe en  

 almen  

 familiebolig som ejerbolig, ligesom almene lejere i afdelingen ikke kan købe  

 hinandens lejeboliger som ejerboliger.
Kun i de tilfælde, hvor en ledig bolig  

 udbydes til salg, kan også andre end almene lejere købe en almen bolig, jf.  

 pkt. 7. Er flere lejere opført på lejekontrakten, kan lejerne aftale at købe  

 boligen i sameje, eller at én af lejerne kan købe boligen.
Kapitel 3 Salg af ledige boliger 7.  

  

 Efter lovens  

 § 75 c kan socialministeren efter fælles ansøgning fra  

 kommunalbestyrelsen  

 og boligorganisationen godkende, at ledige boliger i en afdeling, som er  

 omfattet af forsøg til lejerne efter § 75 a eller § 75 b, kan  

 udbydes  

 til salg som ejerbolig blandt alle interesserede.
Der er således tale om et  

 ekstra led i forsøget efter § 75 a eller § 75 b.
Salg af ledige  

 boliger kan dermed alene ske af boliger omfattet af forsøg med salg til  

 lejerne.
Maksimalt 1/3 af familieboligerne i afdelingen kan sælges som ledige  

 boliger.
Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen meddeler ved deres  

 fælles ansøgning om forsøgsgodkendelse, i hvilket omfang der kan ske salg af  

 ledige boliger.  

 Kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen bestemmer således, i hvilke af de afdelinger, som er  

 omfattet af forsøg efter § 75 a eller § 75 b, der kan ske salg af  

 boliger, når de bliver ledige.
Indtil boligerne bliver ledige, kan de almene  

 lejere stadig købe boligerne.
Ligeledes bestemmer kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen omfanget af muligheden for salg af ledige boliger, inden  

 for det nævnte maksimum.
Ledige boliger skal som udgangspunkt søges genudlejet 8.  

  

 Ledige boliger kan  

 efter lovens § 75 k, stk. 1, først sættes til salg, hvis –  

 	  

 boligen ikke skal  

 stilles til rådighed for kommunal anvisning, –  

 	  

 ikke er omfattet af  

 aftale om udlejning til brug for midlertidig genhusning, eller –  

 	  

 ikke kan udlejes efter  

 den interne eller eksterne venteliste, herunder efter særlige kriterier efter  

 § 60, for bofællesskaber efter de retningslinier, der er aftalt mellem  

 boligorganisationen og kommunen til personer, som var registreret som  

 boligsøgende  

 til den pågældende bolig på tidspunktet for lejeaftalens opsigelse eller  

 ophævelse.
Særlige muligheder i problemramte områder 9.  



  

 Efter  

 lovens § 75 k, stk. 2, kan en ledig bolig udbydes til salg blandt alle  

 interesserede, uden at der først er forsøgt genudlejning, såfremt  

 socialministeren har godkendt, at der kan ske salg af ledige boliger i  

 problemramte afdelinger, jf. § 75 c.
 I så fald kan indtil 90 pct. af de ledige boliger sættes til salg  

 blandt alle interesserede uden først at være forsøgt genudlejet til de  

 personer,  

 som var registeret som boligsøgende til de pågældende boliger på tidspunktet  

 for lejeaftalens opsigelse eller ophævelse.
Undtagelsen er indsat af hensyn til yderligere at styrke mulighederne  

 for at blande beboersammensætningen i de problemramte afdelinger.
Det samlede  

 salg af ledige boliger kan fortsat maksimalt omfatte 1/3 af familieboligerne  

 i  

 afdelingen.
 10.  

  

 Problemramte  

 afdelinger er efter § 7 i bekendtgørelsen afdelinger, som:
–  

 	  

 er omfattet af lov om  

 visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., –  

 	  

 er omfattet af lovens  

 § 96 a, –  

 	  

 inden for en periode  

 på 5 år før ansøgningstidspunktet har modtaget tilsagn om støtte fra  

 Landsbyggefonden efter § 92, stk. 1 eller 2, eller –  

 	  

 har ansøgt  

 Landsbyggefonden om støtte efter § 91, stk. 1, og som af  

 Landsbyggefonden  

 vurderes at være problemramt, jf. § 75 c, stk. 3.
Kapitel 4 Landsbyggefondens mulighed for at betinge  

 støtte af salg 11.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan i henhold til lovens § 91, stk. 1, og § 92, stk. 1 og 2, på  

 forskellig måde yde støtte til det eksisterende byggeri.
Efter § 91 kan  

 fonden yde ydelsesstøtte til renovering og forbedring af almene  

 boligafdelinger  

 inden for en årlig investeringsramme på 1,5 mia. kr.
Efter § 92 kan  

 fonden  

 yde lån eller tilskud til afdelinger i økonomiske vanskeligheder og til  

 iværksættelse af forebyggende arbejde.
 Det er et fællestræk ved fondens støtte, at den typisk indgår i  

 en større helhed med henblik på at sikre den pågældende boligafdeling på  

 længere sigt, herunder medvirke til en mere varieret beboersammensætning.
 I forlængelse heraf har Landsbyggefonden efter § 96, stk.  

 2, mulighed for at betinge sin støtte af, at kommunen eller  

 boligorganisationen  

 søger om socialministerens godkendelse af forsøg med salg af almene boliger.  

 Herved vil salg af almene boliger, blanding af ejerformerne, skabelsen af en  

 mere mangfoldig beboersammensætning og fysisk og social opretning kunne indgå  

 i  

 en helhedsorienteret løsning som et bypolitisk instrument.
Kapitel 5 Ansøgningsprocedure 12.  

  

 Reglerne om  

 ansøgningsprocedure, Socialministeriets godkendelse og mulighederne for at  

 standse salg, findes i lovens §§ 75 a-75 e og bekendtgørelsens  

 §§ 1-9.
Forsøgsdeltagere 13.  

  

 Som udgangspunkt  

 kan alle kommuner og boligorganisationer deltage i forsøget.  

 Socialministeriet  

 kan dog standse salg – eller undlade at godkende forsøg med salg –  

 hvis  

 ministeriet vurderer, at salget i en afdeling medfører eller forventes at  

 medføre et væsentligt negativt nettoprovenu, jf. pkt. 22.
 Hertil kommer, at ministeriet kan standse for godkendelse af  

 forsøg, når de godkendte forsøg tilsammen giver et bredt og varieret grundlag  

 for evaluering af forsøgsordningen.
Kommuner 14.  

  

 En kommune kan  

 vælge at deltage i forsøget med en eller flere almene boligafdelinger,  

 ligesom  

 kommunen kan vælge kun at deltage med en del af boligerne i en afdeling.
Såfremt en kommune deltager i forsøget med en eller flere  

 afdelinger, er det op til den enkelte afdeling efterfølgende at træffe  

 beslutning om, hvorvidt lejerne i afdelingen rent faktisk skal have mulighed  

 for at overtage deres bolig.
Dette sker gennem en flertalsbeslutning på et  

 afdelingsmøde efter de gældende regler.
Boligorganisationer 15.  

  

 En  

 boligorganisation kan deltage i forsøget på samme vilkår som en kommune.  

 Deltager en boligorganisation med en eller flere afdelinger, er det også her  

 op  

 til den enkelte afdeling efterfølgende at træffe beslutning om, at lejerne i  

 afdelingen skal have mulighed for at overtage deres bolig.
Boligorganisationerne kan deltage i forsøgsordningen uafhængigt  

 af kommunerne.
Det indebærer, at boligorganisationerne kan søge om forsøg  

 både  

 i afdelinger, som er beliggende i kommuner, der selvstændigt søger om forsøg,  

 og i afdelinger beliggende i kommuner, der ikke søger om forsøg.
Kommunen vil  

 ikke kunne modsætte sig denne beslutning.
Kommunen kan dog standse det samlede salg i kommunen, når der i  

 alt er solgt mere end 5 pct. af de almene familieboliger, som var ibrugtaget  

 i  

 kommunen den 1. januar 2005. Pålæg om at standse salget medfører, at der i  

 kommunen ikke kan påbegyndes yderligere tilmeldingsperioder.
I afdelinger,  

 hvor  

 en tilmeldingsperiode er påbegyndt, gennemføres salget.
Ansøgningens indhold 16.  

  

 Der er ikke  

 særlige formkrav til ansøgningen.
Ansøgning indsendes til Socialministeriet,  

 og  

 ansøgeren sender samtidig kopi til henholdsvis boligorganisationen eller  

 kommunalbestyrelsen.
 Af bekendtgørelsen fremgår det, at ansøgningen skal indeholde en  

 række oplysninger.
Ved salg til lejerne 17.  

  

 Ved salg til  

 lejerne oplyses, hvilke afdelinger i hvilke boligorganisationer, der er  

 omfattet af forsøget, med angivelse af den enkelte boligorganisations navn og  

 organisationsnummer og den enkelte afdelings navn og afdelingsnummer i  

 Landsbyggefonden.
Den enkelte afdelings beliggenhedsadresse og ejendomsnumre  

 for samtlige af afdelingens ejendomme skal også oplyses.
 Det samlede antal boliger i afdelingen og det antal boliger, der  

 er omfattet af forsøget, oplyses.
 Hvis kommunalbestyrelsen ansøger om forsøg, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, hvilke afdelinger i kommunen, der er omfattet  

 af  

 forsøget.
 Hvis boligorganisationen ansøger, kan boligorganisationen  

 beslutte, hvilke af boligorganisationens afdelinger – i en eller flere  

 kommuner  

 – der er omfattet af forsøget.
 I begge tilfælde kan ansøgeren beslutte, at der kun kan sælges  

 et bestemt antal boliger i afdelingen (eller en bestemt procentdel af  

 boligerne). Det medfører, at der ikke kan sælges flere boliger, når det  

 fastsatte antal boliger er solgt.
Det er også muligt at udpege nærmere bestemte boliger i en  

 afdeling, som er omfattet af forsøget, f.eks. bestemte blokke eller bestemte  

 familieboligtyper.
I så fald skal ansøgningen desuden omfatte de nærmere  

 bestemte boligers adresse.
Det skal desuden oplyses, hvor mange af de omfattede boliger,  

 der har henholdsvis 1, 2, 3, 4, 5 eller flere rum, samt det samlede  

 bruttoetageareal for hver kategori.
Omfatter forsøget f.eks. 20 3-rums  

 boliger  

 og 20 4-rums boliger, oplyses to samlede bruttoetagerearealer, ét for de 20  

 3-rums, og ét for de 20 4-rums.
Socialministeriet anvender disse oplysninger  

 i  

 forbindelse med beregning af den forventede salgspris, og dermed det  

 forventede  

 nettoprovenu.
Ved salg af ledige  

 boliger 18.  

  

 Salg af ledige  

 boliger forudsætter, at kommunalbestyrelsen og boligorganisationen er enige  

 herom.
Ansøgningen skal underskrives af begge parter.
Det oplyses i ansøgningen i hvilket omfang, der kan ske salg af  

 ledige boliger.
Som ved salg til lejerne er det muligt at beslutte, at kun en  

 andel af boligerne i en afdeling kan sælges som ledige boliger, dog maksimalt  

 1/3 af familieboligerne i afdelingen.
Det er også muligt at udpege nærmere bestemte familieboliger,  

 der kan sælges som ledige boliger, f.eks. en bestemt blok eller bestemte  

 familieboligtyper, så længe antallet ikke overstiger 1/3 af familieboligerne  

 i  

 afdelingen.
Adresse for de udpegede boliger oplyses.
I problemramte områder er der imidlertid mulighed for at sætte  

 indtil 90 pct. af de ledige boliger i afdelingen til salg, uden at  

 genudlejning  

 er forsøgt.
Dette indebærer, at for hver 10 ledige boliger skal mindst én  

 forsøges genudlejet.
Ansøges der om salg af ledige boliger i problemramte afdelinger  

 uden krav om genudlejning, skal det dokumenteres, at der er tale om et  

 problemramt område.
Inden ansøgningen sendes til Socialministeriet skal  

 ansøgeren kontakte Landsbyggefonden for at opnå fondens skriftlige  

 bekræftelse  

 af, at afdelingen er omfattet af et af de i pkt. 10 nævnte punkter.
Fondens  

 bekræftelse vedlægges ansøgningen.
Særlige  

 familieboligtyper 19.  

  

 Ansøger en  

 boligorganisation om forsøg, og omfatter forsøget de særlige  

 familieboligtyper,  

 som er nævnt i § 75 b, stk. 3, jf. pkt. 4, skal ansøgningen vedlægges  

 kommunalbestyrelsens godkendelse af, at de pågældende boliger er omfattet af  

 forsøget.
Lokale normtal fra de  

 regionale told- og skattemyndigheder 20.  



  

 Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om et af de regionale told- og skattemyndigheder  

 skønnet lokalt normtal for afdelingens boliger ved den seneste almindelige  

 vurdering, når boligerne vurderes som ejerboliger.
Det  

 lokale normtal fås ved henvendelse til den regionale told- og  

 skattemyndighed.  

 Det vil sige, at boligorganisationen anmoder om det lokale normtal for de  

 pågældende boliger – altså det lokale normtal, der ville være blevet  

 anvendt,  

 hvis boligerne skulle vurderes som ejerboliger.
Normtallene fås gratis.
Yderligere oplysninger 21.  

  

 Socialministeriet  

 kan altid kræve yderligere oplysninger om forsøgene.
Kapitel 6 Socialministeriets behandling af ansøgningen og  

 ministeriets mulighed for at standse salg 22.  

  

 Socialministeriet  

 godkender som udgangspunkt ansøgningerne.
Vurderes salget i en afdeling at  

 medføre et væsentligt negativt nettoprovenu, kan ministeriet dog undlade at  

 godkende ansøgningen, jf. bekendtgørelsens § 8.
 Ved allerede godkendte forsøg kan ministeriet desuden påbyde  

 boligorganisationen helt eller delvist at standse salg, hvis salget i  

 afdelingen medfører eller vurderes at medføre et væsentligt negativt  

 nettoprovenu, jf. lovens § 75 e.
Pålæg om at standse salget medfører, at boligorganisationen ikke  

 kan påbegynde yderligere tilmeldingsperioder.
En påbegyndt tilmeldingsperiode  

 kan dog gennemføres.
 Ved vurderingen af, om en ansøgning ikke skal godkendes eller om  

 salg skal standses, vil ministeriet lægge vægt på risikoen for, om den  

 samlede  

 ordning vil medføre et negativt nettoprovenu, på tabets størrelse i den  

 enkelte  

 afdeling, og på om salget indgår i en helhedsorienteret indsats i et  

 problemramt område.
 Vurderingen af, om ansøgning skal godkendes og om salget skal  

 standses, vil altså i høj grad afhænge af, hvordan de konkrete forsøg bliver  

 sammensat.
Ministeriets skøn over de forventede salgspriser og det forventede  

 nettoprovenu foretages på grundlag af oplysningerne i ansøgningen, herunder  

 det  

 oplyste lokale normtal, samt  

 afdelingens  

 senest indberettede regnskab til Landsbyggefonden Viser de foreløbige beregninger, at der kan være behov for at  

 standse salget, vil ministeriet indhente yderligere oplysninger fra de  

 pågældende ansøgere til brug for en nærmere vurdering.
Efterfølgende ændringer af forsøgets omfang 23.  

  

 En kommune eller  

 boligorganisation, som har fået godkendt et forsøg i en eller flere  

 afdelinger,  

 kan ændre forsøgets omfang i de pågældende afdelinger med Socialministeriets  

 godkendelse.
Dermed har kommunerne og boligorganisationerne mulighed for både  

 at udvide og begrænse forsøget undervejs, hvis foreløbige erfaringer skulle  

 vise behov for det.
Viser der sig gode erfaringer med salget, kan den kommune eller  

 boligorganisation, der har iværksat forsøget, f.eks. udvide forsøget.
Og  

 omvendt kan forsøget begrænses, hvis f.eks. det boligsociale behov i kommunen  

 vokser i forsøgsperioden.
Ved godkendelse af udvidelse eller begrænsning af forsøgets  

 omfang, vil ministeriet lægge vægt på begrundelsen for ændringen af  

 forsøgsomfanget.
Som udgangspunkt vil ændringer af forsøg kun blive godkendt  

 i  

 begrænset omfang, idet forudsætningerne for forsøget normalt ikke vil kunne  

 ændre sig væsentligt i den 3-årige forsøgsperiode.
 En udvidelse af forsøget vil skulle godkendes af afdelingsmødet.
En indskrænkning af forsøget kræver ikke godkendelse af  

 afdelingsmødet.
Ved godkendelse af en indskrænkning vil Socialministeriet  

 derfor  

 afveje hensynet til lejernes forventning om at kunne købe deres boliger  

 overfor  

 det boligsociale behov for at begrænse forsøget.
 Har en kommune eller boligorganisation fået godkendt forsøg i én  

 eller flere afdelinger og ønsker at udvide forsøget til at omfatte flere  

 afdelinger, betragtes dette som en ny ansøgning.
Offentliggørelse af forsøget 24.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen ansøgt om godkendelse af forsøg, offentliggør  

 kommunalbestyrelsen forsøgets omfang.
Har boligorganisationen ansøgt om  

 forsøg,  

 offentliggør boligorganisationen forsøgets omfang.
Har begge parter indsendt  

 en  

 fælles ansøgning, aftaler parterne, hvem der sørger for offentliggørelse.  

 Offentliggørelse sker under alle omstændigheder på den måde, som er sædvanlig  

 i  

 den pågældende kommune, f.eks. i lokalavis.
Afsnit II Afdelingsmødets beslutning Kapitel 7 Lejernes beslutning 25.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen eller boligorganisationen (dvs. boligorganisationens  

 øverste myndighed) har truffet beslutning om, at lejerne i en bestemt  

 afdeling  

 skal have mulighed for at købe deres bolig, og når Socialministeriet har  

 godkendt kommunalbestyrelsens eller boligorganisationens ansøgning herom,  

 skal  

 afdelingens lejere selv tage stilling til, om lejerne rent faktisk skal have  

 denne mulighed, jf. lovens §§ 75 a og 75 b.
Dette foregår på et afdelingsmøde.
Der er ingen regler om,  

 hvornår sagen skal afgøres endeligt på afdelingsmødet, men det forudsættes,  

 at  

 sagen bliver forelagt afdelingen inden for rimelig tid efter ministeriets  

 godkendelse.
Sagen kan forelægges på det ordinære afdelingsmøde, hvis det  

 passer med tidspunktet, og hvis man i øvrigt finder det hensigtsmæssigt.
I  

 modsat fald må der afholdes et ekstraordinært afdelingsmøde.
Procedure 26.  

  

 Afdelingsmødet  

 foregår efter samme procedure som andre afdelingsmøder.
Dette indebærer, at  

 beslutningen om, hvorvidt lejerne skal have mulighed for at købe deres bolig,  

 træffes ved almindeligt flertal blandt de tilstedeværende stemmeberettigede.
 Afdelingsmødet kan dog – ligeledes ved almindeligt flertal –  

 beslutte, at den endelige afgørelse skal træffes ved urafstemning.
 Hvis den pågældende boligorganisations vedtægter indeholder  

 mulighed for at stemme via fuldmagt, eller hvis det er vedtaget på et  

 tidligere  

 afdelingsmøde, at der fremover skal kunne stemmes via fuldmagt, vil der kunne  

 stemmes på denne måde.
At afdelingsmødet foregår efter samme procedure som andre  

 afdelingsmøder indebærer tillige, at alle stemmeberettigede beboere –  

 det vil  

 sige også beboerne i evt. ungdoms- og ældreboliger – har ret til at  

 stemme,  

 selv om forsøgsordningen kun gælder for familieboliger.
Dette gælder  

 ligeledes,  

 hvis forsøget kun omfatter en del af afdelingens familieboliger.
Der er ikke fastsat regler om, hvilket materiale der skal  

 forelægge lejerne på afdelingsmødet.
Beslutningen træffes således på grundlag  

 af det materiale, som boligorganisationens ledelse og afdelingsbestyrelsen  

 finder rimeligt.
 Hvis der sker sammenlægning af en afdeling, som er omfattet af  

 forsøget, med en afdeling, som ikke er omfattet, vil beslutningen om, at  

 lejerne kan købe deres bolig i førstnævnte afdeling, stå ved magt, da  

 beslutningen ikke kan ændres, jf. lovens § 75 a, stk. 3, og § 75 b,  

 stk. 4. Derimod vil lejerne i den anden afdeling ikke kunne købe deres bolig.  

 Hertil kræves en ny ansøgning og beslutning.
Afstemningstema 27.  

  

 Kommunalbestyrelsens/boligorganisationens  

 beslutning bliver forelagt afdelingsmødet i den form, som er godkendt af  

 Socialministeriet.
Afdelingsmødet vil alene kunne stemme ja eller nej til den  

 foreliggende beslutning.
Hvis det f.eks. ifølge  

 kommunalbestyrelsens/boligorganisationens  

 beslutning skal være muligt at købe 50 pct. af afdelingens boliger, vil  

 afdelingsmødet ikke kunne ændre beslutningen ved at beslutte, at det skal  

 være  

 muligt at købe en anden procentdel.
Hvis der er truffet beslutning om, at der skal kunne ske salg af  

 ledige boliger, vil afdelingsmødet også skulle tage stilling til denne  

 beslutning.
Det er en forudsætning for at beslutte, at ledige boliger skal  

 kunne sælges, at lejerne får mulighed for at købe deres boliger.
Også her må  

 afdelingsmødet stemme for eller imod den forelagte plan for salget i sin  

 helhed.
Efterfølgende ændring af afdelingsbeslutningen 28.  

  

 Træffer  

 afdelingen beslutning om, at lejerne skal kunne købe deres bolig, kan  

 beslutningen ikke ændres efterfølgende.
Hvis stemningen i afdelingen skifter,  

 f.eks. som følge af en ændret beboersammensætning, vil der således ikke kunne  

 indkaldes til et nyt afdelingsmøde med henblik på at omgøre den oprindelige  

 beslutning.
Begrundelsen herfor er, at salget bør foregå ved en kontinuerlig  

 proces, ligesom lejerne bør kunne disponere i tillid til den trufne  

 beslutning,  

 således at de kan købe på det tidspunkt, som de finder mest hensigtsmæssigt.
Hvis afdelingen beslutter, at lejerne ikke skal kunne købe, vil  

 emnet derimod kunne sættes til afstemning igen.
Spørgsmålet kan tages op,  

 indtil der træffes beslutning om, at lejerne kan købe.
Konsekvenser af afdelingsbeslutningen 29.  

  

 Det forhold, at  

 afdelingsmødet tilslutter sig kommunalbestyrelsens/boligorganisationens  

 beslutning om salg til lejerne, indebærer ikke, at de lejere, som stemmer  

 for,  

 forpligter sig til at købe.
Der er alene tale om en principbeslutning.
Først  

 på  

 et senere tidspunkt – det vil sige det tidspunkt, hvor de relevante  

 oplysninger  

 foreligger, vil lejerne skulle tage endelig stilling til, om de vil købe  

 eller  

 ej.
Indberetning 30.  

  

 Umiddelbart  

 efter, at afdelingen har truffet beslutning om, at lejerne skal kunne købe  

 deres bolig, indberetter boligorganisationen dette til Landsbyggefonden.
Ved  

 indberetningen oplyses, om der er truffet beslutning om salg af ledige  

 boliger.
Kapitel 8 Den enkelte lejers valg og de tilbageværende  

 lejeres retsstilling 31.  

  

 Når de relevante  

 oplysninger foreligger, jf. nedenfor under afsnit 3 og 4, vil den enkelte  

 lejer  

 skulle beslutte sig for, om lejeren vil købe.
 De lejere, som vælger ikke at købe, bliver boende som lejere.  

 Den almene afdeling vil således bestå, indtil alle boligerne er solgt.
Udgangspunktet er, at de tilbageværende lejere bliver boende på  

 uændrede vilkår.
Der sker dog ændringer i visse henseender, idet ændringerne  

 er  

 afhængig af de konkrete forhold.
Hvis der er tale om en ejendom, som opdeles i ejerlejligheder,  

 indebærer opdelingen, at de beslutninger vedrørende selve ejendommen, som  

 hidtil er truffet af afdelingen, nu skal træffes af ejerforeningen.
Dette  

 forhold betyder, at det har været nødvendigt at indføre nogle særlige regler  

 for beslutningsproceduren i sådanne ejendomme.
Der henvises til pkt. 114.
Ved ejerlejlighedsopdeling udlægges afdelingens fællesarealer og  

 fællesejendom som udgangspunkt som ejernes fællesejendom.
Det kan dog  

 besluttes  

 – med kommunalbestyrelsens godkendelse – at udlægge disse  

 faciliteter som  

 særejendom, hvis særlige forhold gør sig gældende.
Hvis der er tale om en ejendom, hvor der kan ske udstykning, vil  

 de solgte boliger blive udstykket som selvstændige ejendomme.
I den  

 forbindelse  

 skal der tages stilling til, hvordan der skal forholdes med afdelingens  

 fællesarealer, f.eks. legepladser og parkeringspladser, og fællesanlæg,  

 f.eks.  

 varmeanlæg.
Det kan besluttes at udstykke disse fællesarealer og fællesanlæg  

 som en selvstændig ejendom og herefter overdrage denne ejendom til en  

 grundejerforening.
Grundejerforeningen bliver en forening både for de nye  

 ejere  

 og for afdelingen, og begge parter vil fortsat kunne anvende fællesarealerne  

 og  

 fællesanlæggene i samme omfang som hidtil.
 Ved udstykning af de solgte boliger kommer afdelingen til at  

 bestå af et færre antal boliger, men der ændres ikke ved selve  

 beslutningsproceduren for de beslutninger, som efter de beboerdemokratiske  

 regler skal træffes af afdelingen.
Afsnit III Vedtægter, fordelingstal, skøn over boligernes  

 værdi m.v.
 32.  

  

 Når  

 afdelingsmødet har besluttet at godkende, at der kan ske salg i den  

 pågældende  

 afdeling, skal boligorganisationen – det vil sige boligorganisationens  

 ledelse  

 - sørge for, at der udarbejdes forskelligt materiale, som kan indgå i den  

 enkelte lejers beslutningsgrundlag, jf. lovens § 75 h, stk. 1. Det  

 drejer  

 sig om vedtægter for ejerforening/grundejerforening, fordelingstal i  

 ejerforeninger, skøn over boligernes værdi og oplysning om  

 tilmeldingsperioden.
Kapitel 9 Ejerforeningsvedtægter 33.  

  

 Ved opdeling af  

 afdelingens ejendom i ejerlejligheder etableres en ejerforening, som skal  

 forestå de fælles anliggender.
Forholdene i en ejerforening reguleres af  

 ejerlejlighedsloven og ejerforeningens vedtægter.
Boligorganisationen har  

 pligt  

 til at udarbejde vedtægter for foreningen.
Normalvedtægter for ejerforeninger 34.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen har udarbejdet normalvedtægt for de her omhandlede  

 ejerforeninger,  

 jf. bekendtgørelse om normalvedtægt for ejerforeninger etableret ved salg  

 efter  

 kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 omfattende almene afdelinger.
Ved udarbejdelsen af vedtægten er der taget  

 udgangspunkt i normalvedtægten for »almindelige« ejerforeninger, jf.  

 bekendtgørelse om normalvedtægt for ejerforeninger.
I de særlige normalvedtægter er der taget højde for de specielle  

 forhold, der gør sig gældende for ejerforeninger etableret i forbindelse med  

 salg af almene boliger.
Der er således taget højde for den nye procedure, som  

 er fastsat i lovens § 37 a.
Denne procedure har især betydning for de  

 frister, der gælder dels for indkaldelse til ejerforeningens  

 generalforsamling  

 dels for fremsættelse af forslag.
Normalvedtægterne giver endvidere  

 afdelingsbestyrelsen ret til at møde frem på ejerforeningens  

 generalforsamling  

 og ret til at tale.
 Disse normalvedtægter vil gælde, medmindre der vedtages og  

 tinglyses andre vedtægter, jf. § 7 i ejerlejlighedsloven.
Boligorganisationens overvejelser i relation til  

 normalvedtægterne 35.  

  

 Boligorganisationen  

 må på grundlag af de konkrete forhold vurdere, om der er behov for at fravige  

 normalvedtægterne på bestemte områder.
F.eks. er det ikke givet, at det  

 harmonerer med boligorganisationens vedtægter, at ejerforeningen har  

 kalenderåret som regnskabsår, jf. normalvedtægternes § 14, stk. 1.
Boligorganisationen bør også overveje, hvor lang en periode der  

 skal beregnes til den proces, som afdelingen skal igennem inden  

 ejerforeningens  

 årlige generalforsamling, jf. lovens § 37 a, stk. 3, 4 og 6, idet der  

 herved skal beregnes tid til en evt. urafstemning og til en evt. behandling  

 af  

 en tvist mellem organisationsbestyrelsen og afdelingsbestyrelsen i  

 kommunalbestyrelsen.
Boligorganisationen bør også være opmærksom på, at der  

 skal være tilstrækkelig tid til, at den – når ejerforeningens budget for  

 næste  

 år foreligger - kan nå at udarbejde afdelingens budget, således at det kan  

 forelægges på et afdelingsmøde inden 3 måneder før næste regnskabsårs  

 begyndelse,  

 jf. § 12, stk. 1, i normalvedtægterne for en selvejende almen  

 boligorganisation (bekendtgørelse nr. 838 af 20. september 1996 om  

 normalvedtægter for en selvejende almen boligorganisation).
I overvejelserne bør endvidere indgå, om der er behov for en  

 eller anden form for sikkerhed for, at ejerforeningen ikke lider tab som  

 følge  

 af manglende betaling fra de enkelte medlemmer af foreningen.
En sådan  

 sikkerhed kan opnås på forskellig vis.
Man kan således benytte den form, der  

 fremgår af § 17 i normalvedtægterne (vedtægterne lyses pantstiftende på  

 hver ejerlejlighed), eller man kan kræve, at ejerne udsteder et ejerpantebrev  

 til sikkerhed for gæld til foreningen.
I den forbindelse må det naturligvis  

 overvejes, hvor stor en sikkerhed der i givet fald er behov for.
Efter § 22, stk. 6, i bekendtgørelse nr. 671 af 24. juni  

 2004 om realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling kan et  

 realkreditinstitut ved låneudmåling se bort fra pantebreve, skadesløsbreve og  

 pantstiftende deklarationer til bl.a. ejerlejlighedsforeninger, såfremt  

 hæftelsernes hovedstol med evt. regulering ikke overstiger 40.000 kr.
Beløbet  

 reguleres efter byggeomkostningsindekset for boliger i alt og udgør 41.000  

 kr.  

 i 2004.
Endelig må stemmereglerne overvejes.
Efter de særlige  

 normalvedtægter stemmes udelukkende efter fordelingstal, mens der efter de  

 almindelige normalvedtægter stemmes enten efter fordelingstal, efter både  

 antal  

 og fordelingstal eller efter enten antal eller fordelingstal.
Som  

 udgangspunkt  

 træffes afgørelser på generalforsamlingen efter de særlige normalvedtægter  

 ved  

 almindeligt flertal, men til beslutninger om væsentlig forandring af fælles  

 bestanddele og tilbehør, om salg af væsentlige dele af disse eller om ændring  

 af vedtægterne kræves 2/3 flertal.
Boligorganisationen må her overveje, om  

 denne regel om kvalificeret flertal er hensigtsmæssig i den pågældende  

 ejerforening, eller om almindeligt flertal er mere hensigtsmæssigt.
Kapitel 10 Grundejerforeningsvedtægter 36.  

  

 Ved udstykning  

 skal der som anført i pkt. 31 og pkt. 121 tages stilling til, hvordan der  

 skal  

 forholdes med ejendommens fællesarealer og fællesanlæg.
Såfremt det besluttes  

 at udskille disse faciliteter helt eller delvist fra afdelingen og overføre  

 dem  

 til en grundejerforening, skal boligorganisationen udarbejde vedtægter for  

 foreningen.
Såvel de lejere, der vælger at købe deres bolig, som den  

 tilbageværende almene afdeling får pligt til at være medlem af  

 grundejerforeningen.
Derfor har det betydning både for de lejere, som  

 muligvis  

 vil købe, og for de lejere, som ikke vil, hvilke vilkår der kommer til at  

 gælde  

 for foreningens medlemmer.
På denne baggrund skal boligorganisationen  

 udarbejde  

 vedtægter for grundejerforeningen.
Kapitel 11 Godkendelse af vedtægter 37.  

  

 Efter lovens  

 § 75 h, stk. 3, skal både afdelingsmødet og kommunalbestyrelsen godkende  

 ejerforeningsvedtægter og grundejerforeningsvedtægter.
Det bemærkes, at  

 kommunalbestyrelsen skal godkende ejerforeningsvedtægter, selv om  

 boligorganisationen måtte beslutte at anvende de særlige normalvedtægter.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal endvidere godkende efterfølgende ændringer i ejerforeningsvedtægter,  

 indtil afdelingen ikke længere er medlem af ejerforeningen.
Kapitel 12 Fordelingstal i ejerforeninger 38.  

  

 For ejendomme,  

 der skal opdeles i ejerlejligheder, skal boligorganisationen endvidere  

 fastsætte fordelingstal.
Fordelingstallene er udtryk for den enkelte ejers  

 »ejerandel« i den fælles ejendom, herunder grunden.
Udgifterne i  

 ejerlejlighedsejendomme betales efter disse fordelingstal – det vil  

 sige, at  

 der fastsættes et fordelingstal for hver ejerlejlighed, og at den enkelte  

 ejer  

 herefter skal betale til de fælles udgifter efter dette fordelingstal.
Der er ingen regler for, hvordan man fastsætter  

 fordelingstallene.
Det er således overladt til boligorganisationen at finde  

 en  

 rimelig fordelingsnøgle.
Der kan henvises til Boligministeriets cirkulære af  

 25. august 1977 om ejerlejligheder og om boligfællesskaber, pkt. 33. Heraf  

 fremgår, at »en rimelig ordning ejerne imellem forudsætter, at  

 fordelingstallene fastsættes efter lejlighedernes indbyrdes værdi«.
Som det fremgår af pkt. 50, skal ejerlejlighedsopdelingen i  

 forbindelse med salg af almene boliger som udgangspunkt foretages løbende.  

 Når  

 opdelingen sker på denne måde, vil der kun blive tinglyst fordelingstal for  

 de  

 solgte ejerlejligheder og for den ejerlejlighed, som tilhører afdelingen (og  

 dermed ikke for hver enkelt lejlighed). For at lejerne imidlertid kan få et  

 rimeligt indtryk af, hvor stor en andel af de fælles udgifter, der i givet  

 fald  

 vil komme til at påhvile dem, er boligorganisationen nødt til at fastsætte  

 fordelingstal for hver enkelt lejlighed.
Når der herefter sker videreopdeling  

 af afdelingens ejerlejlighed i forbindelse med, at der frasælges flere almene  

 boliger, vil de nu solgte ejerlejligheder få deres egne tinglyste  

 fordelingstal, som altså kendes på forhånd, og afdelingens fordelingstal vil  

 blive reduceret med summen af de frasolgte ejerlejligheders fordelingstal.
Godkendelse af fordelingstal 39.  

  

 Også  

 fordelingstallene skal godkendes af afdelingsmødet og kommunalbestyrelsen.
Kapitel 13 Tvister om vedtægter og fordelingstal 40.  

  

 Hvis der opstår  

 uenighed mellem boligorganisationens bestyrelse og afdelingsmødet om  

 vedtægter  

 og fordelingstal, vil tvisten i lighed med en tvist, f.eks. om afdelingens  

 budget skulle afgøres af kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 75 h, stk. 3.  

 Tvisten afgøres i forbindelse med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Kapitel 14 Skøn over boligernes værdi 41.  

  

 Boligorganisationen  

 skal endvidere foretage et skøn over boligernes værdi som ejerboliger.  

 Værdien  

 beregnes ved hjælp af normtal i Told- og Skattestyrelsens vurderingsmodeller  

 og  

 lokale normtal fra den seneste almindelige vurdering.
Dette gøres ved, at organisationen fra den regionale told- og  

 skattemyndighed indhenter et skønnet lokalt normtal for afdelingens boliger,  

 når boligerne vurderes som ejerboliger.
Normtallene skal være fra den seneste  

 almindelige vurdering.
Normtal er de tal, som vurderingsmyndighederne  

 anvender  

 ved ejendomsvurderingen.
De består af et kronebeløb pr. m2. Der er  

 normtal for hver ejendomstype – det vil sige normtal for fritliggende  

 helårsboliger med 1 beboelseslejlighed (parcelhuse), rækkehuse,  

 etageejerlejligheder, andre ejerlejligheder m.v.
For etageejerlejligheder er grundværdien indeholdt i normtallet.  

 For andre ejendomstyper skal der til den bygningsværdi, som beregnes for  

 selve  

 boligen på grundlag af normtallet, lægges en grundværdi for at få det rigtige  

 billede af ejendommens værdi.
Grundværdien fremgår af vurderingsmeddelelsen.  

 Hvis der er givet fradrag for manglende udstykning, forhøjes grundværdien med  

 fradraget.
Den samlede grundværdi fordeles på afdelingens boliger.
Boligernes  

 etageareal vil normalt kunne anvendes som fordelingsnøgle.
 Oplysningerne om normtal fås gratis.
 Der henvises til Socialministeriets vejledning om beregning af  

 skøn over boligernes værdi med tilhørende beregningsmodel på ministeriets  

 hjemmeside,  

www.socialministeriet.dk.  

 Boligorganisationen vil på dette grundlag kunne beregne det beløb, som hver  

 enkelt bolig i afdelingen ville være blevet vurderet til ved den seneste  

 almindelige vurdering, hvis boligen skulle have været vurderet som ejerbolig.
Boligorganisationen skal løbende foretage dette skøn over boligernes værdi,  

 jf. lovens § 75 h, stk. 2, hvorefter bestyrelsen skal gøre lejerne  

 bekendt med et aktuelt skøn over værdien, hver gang der sker ændring af  

 normtallene.
Der er senest fastsat normtal i forbindelse med den almindelige  

 vurdering pr. 1. oktober 2003. Der vil i den 3-årige forsøgsperiode blive  

 fastsat nye normtal ved de almindelige vurderinger pr. 1. oktober 2005 og  

 pr. 1. oktober 2007. De nye normtal forventes at foreligge medio oktober i de  

 anførte år.
Kapitel 15 Tilmeldingsperiode 42.  

  

 Endelig skal  

 boligorganisationen fastsætte den årlige tilmeldingsperiode.  

 Tilmeldingsperioden er den periode, hvori lejerne skal meddele  

 boligorganisationen, at de er interesseret i at købe deres bolig, jf. lovens  

 § 75 j, stk. 1. Tilmeldingsperioden skal strække sig over en måned.
Der  

 henvises til pkt. 46.
Kapitel 16 Meddelelse til lejerne 43.  

  

 Ovennævnte  

 oplysninger skal gøres tilgængelige for alle lejerne i afdelingen, således at  

 den enkelte lejer får et rimeligt grundlag for at beslutte, om lejeren vil  

 melde sig som interesseret køber.
Der er ikke fastsat regler om, hvordan  

 denne  

 underretning af lejerne skal foregå.
Efter Socialministeriets opfattelse vil  

 underretningen kunne foregå på den måde, hvorpå man sædvanligvis orienterer  

 lejerne i den pågældende boligorganisation.
Afsnit IV Salgets gennemførelse 44.  

  

 Det er  

 boligorganisationen, som tilrettelægger og gennemfører salg i de enkelte  

 afdelinger i overensstemmelse med forsøgsgodkendelsen.
Reglerne for salgets  

 gennemførelse findes i lovens §§ 75 i-75 u samt bekendtgørelsens  

 §§ 14-19.
 Lejerens overtagelse af egen almen bolig og salg af ledige  

 almene boliger adskiller sig på en række punkter fra en normal ejendomshandel  

 bl.a. af hensyn til at sikre en rimelig balance mellem hensynet til mulige  

 købere og til boligorganisationen.
Det er et væsentligt led i salgets gennemførelse, at  

 købsinteresserede kender de givne vilkår, forinden de træffer beslutning om  

 køb.
Samtidig er det også et væsentligt led, at boligorganisationens risiko  

 for  

 at udføre forgæves arbejde bliver så lille som muligt ved ikke at pålægge  

 organisationen at iværksætte arbejder og tilvejebringe samtlige oplysninger  

 m.v. på et meget tidligt tidspunkt i salgsprocessen.
 Nedenfor omtales de enkelte led i salgets gennemførelse.  

 Fremgangsmåden for gennemførelse af salg vil være forskellig afhængig af, om  

 der er tale om salg til lejerne eller salg af ledige boliger.
Kapitel 17 Forsvarlig gennemførelse 45.  

  

 Boligorganisationens  

 ledelse skal uden unødigt ophold sikre en forsvarlig gennemførelse af salget,  

 jf. lovens § 75 i.
Dette krav indebærer bl.a., at boligorganisationen er  

 forpligtet til at gennemføre salg uden ubegrundede forsinkelser med færrest  

 mulige  

 omkostninger samt at forsyne afdelingen og lejerne samt andre  

 købsinteresserede  

 ved salg af ledige boliger med en række oplysninger til brug for deres  

 beslutninger og salgets gennemførelse.
Det nævnte krav indebærer ikke, at boligorganisationen har en  

 rådgivningsfunktion eller et rådgivningsansvar i forbindelse med salgets  

 gennemførelse.
Købsinteresserede skal selv sørge for fornøden rådgivning i  

 forbindelse med køb af egen almene bolig.
I kraft af de almindelige tilsynsbestemmelser fører  

 kommunalbestyrelsen tilsyn med boligorganisationens gennemførelse af salg.
Om  

 det kommunale tilsyn henvises til pkt. 124.
Kapitel 18 Årlig tilmeldingsperiode 46.  

  

 De enkelte salg i  

 en afdeling skal som udgangspunkt foregå ved årlige salgsrunder – det  

 vil sige  

 på samme tidspunkt hvert år og kun én gang om året.
Denne fremgangsmåde  

 gælder  

 dog ikke ved salg af ledige boliger, som i sagens natur må finde sted, når  

 boligerne bliver ledige, jf. pkt. 101.
 Baggrunden for at have årlige salgsrunder er et ønske om at  

 nedbringe omkostningerne ved salget, som skal afholdes af nettoprovenuet,  

 idet  

 en række omkostninger f.eks. omkostninger i forbindelse med låneindfrielse  

 ikke  

 afhænger af antallet af solgte boliger, men er omkostninger pr. samlet  

 indfrielse og relaksation.
 Når afdelingen har besluttet, at lejerne i afdelingen skal kunne  

 købe deres bolig, skal boligorganisationen således fastsætte én årlig  

 tilmeldingsperiode på en måned, hvor de lejere, som ønsker at købe, skal  

 meddele dette skriftligt til boligorganisationen, jf. lovens § 75 j,  

 stk.  

 1.
Det er som anført boligorganisationen, som bestemmer, hvornår på  

 året tilmeldingsperioden skal ligge.
Forskellige afdelinger omfattet af  

 forsøget kan have forskellige tilmeldingsperioder.
Boligorganisationen kan  

 ikke  

 fastsætte en tilmeldingsperiode, som udløber efter den 31. december 2007.
 Tilmeldingsperioden skal fastsættes, så lejerne forinden  

 tilmeldingsperiodens begyndelse har det grundlæggende beslutningsgrundlag,  

 som  

 er nødvendigt, for at lejerne kan vurdere, om de vil melde sig som  

 købsinteresseret, jf. § 75 h.
Alle lejere kan melde sig som købsinteresserde.
Tilmeldingen  

 indebærer ikke, at lejeren forpligter sig til at købe.
Tilmeldingen giver  

 boligorganisationen et overblik over, hvor mange boliger der kan blive tale  

 om  

 at sælge i den pågældende salgsrunde.
Lejere, der melder sig som  

 interesserede  

 købere efter udløbet af tilmeldingsperioden, må afvente næste års salgsrunde.
 Det følger af Landsbyggefondens regulativ om provenufonden, at  

 boligorganisationen efter tilmeldingsperiodens udløb skal indberette  

 oplysninger om afdelingens byggetekniske tilstand til Landsbyggefonden,  

 herunder om afdelingens bygninger og lejligheder har væsentlige udækkede  

 byggetekniske behov, jf. nærmere pkt. 54. Det skal endvidere oplyses, hvor  

 mange der har tilmeldt sig som købere.
Kapitel 19 Overtagelsesdag 47.  

  

 Boligorganisationen  

 skal ligeledes fastsætte én fælles overtagelsesdag gældende for de lejere,  

 som  

 skriftligt har meldt sig som købsinteresserede inden tilmeldingsperiodens  

 udløb, jf. lovens § 75 j, stk. 2.
Overtagelsesdagen skal fastsættes, så der er tilstrækkelig tid  

 til, at alle de forhold, der skal være på plads inden overtagelsesdagen, kan  

 nå  

 at blive bragt i orden.
Boligorganisationen må bl.a. medregne tid til  

 udstykning eller ejerlejlighedsopdeling, syn af de boliger, som kan forventes  

 solgt, og evt. indbringelse af boligorganisationens opgørelse vedrørende  

 lejerens råderet og misligholdelse for beboerklagenævnet.
 Ved fastsættelsen af overtagelsesdagen må det endvidere indgå,  

 at der kan være forskel i omfanget på de enkelte salgsrunder, idet nogle  

 runder  

 vil kunne omfatte mange boliger, mens andre vil kunne omfatte blot en enkelt  

 bolig.
 Boligorganisationen vil i forbindelse med fastsættelsen af  

 overtagelsesdagen kunne tage forbehold for, at f.eks.  

 ejerlejlighedsopdeling/udstykning er faldet på plads, således at den fælles  

 overtagelsesdag ellers skal flyttes.
 Selv om boligorganisationen fastsætter en overtagelsesdag, der  

 ligger forholdsvis lang tid efter udløbet af tilmeldingsperioden, vil særlige  

 forhold kunne forhindre handlen i at falde på plads inden overtagelsesdagen.  

 I  

 ganske særlige tilfælde kan boligorganisationen og lejeren aftale en anden  

 overtagelsesdag.
Kapitel 20 Budget/kontingent for ejer- eller  

 grundejerforening 48.  

  

 Når en eller  

 flere lejere har meldt sig som købsinteresserede i tilmeldingsperioden, eller  

 når det besluttes at sætte en ledig bolig til salg, skal boligorganisationen  

 tilvejebringe det beslutningsgrundlag for den enkelte køber, som er  

 nødvendigt  

 for køberens endelige beslutning om at købe/ikke købe.
 Boligorganisationen skal sørge for udarbejdelse af budget for  

 den kommende ejerforening, jf. lovens § 75 l, stk. 1, hvis boligerne  

 skal  

 udskilles fra afdelingen ved ejerlejlighedsopdeling, jf. nedenfor under pkt.  

 49. Herefter har interesserede købere mulighed for at beregne den omtrentlige  

 størrelse af deres del af de årlige fællesudgifter, hvis de bliver ejere.  

 Forslaget til budget er ikke bindende, idet det skal vedtages på den første  

 generalforsamling i ejerforeningen.
Budgettet skal udarbejdes inden iværksættelse af opdeling og  

 vurdering.
Bestemmelsen har kun betydning første gang, der sælges boliger i  

 en  

 afdeling, der skal opdeles i ejerlejligheder.
Ved efterfølgende salg er  

 afdelingen allerede opdelt i ejerlejligheder, og der vil derfor foreligge et  

 budget, som boligorganisationen skal gøre tilgængelig for lejerne i  

 afdelingen  

 eller andre købere.
 Hvis boligerne skal udskilles fra afdelingen ved udstykning,  

 skal boligorganisationen ud fra de samme hensyn oplyse interesserede købere  

 om  

 det forventede kontingent til en eksisterende eller ny grundejerforening, jf.  

 § 75 l, stk. 2. Oplysningen skal gives inden iværksættelse af udstykning  

 og vurdering.
Kapitel 21 Opdeling i ejerlejligheder og udstykning 49.  

  

 Når én eller  

 flere lejere har meldt sig som købere i tilmeldingsperioden, eller når det  

 besluttes at sætte en ledig bolig til salg, skal boligorganisationen  

 undersøge,  

 hvordan boligerne skal udskilles fra afdelingen - om der skal foretages  

 ejerlejlighedsopdeling eller matrikulær udstykning, hvilket vil afhænge dels  

 af  

 fysiske forhold, dels af formelle forhold.
Ejerlejlighedsopdeling og matrikulær udstykning foretages af en  

 landinspektør.
Det følger deraf, at boligorganisationen anmoder en  

 praktiserede  

 landinspektør om at udskille boligerne fra afdelingen.
I Københavns og  

 Frederiksberg kommuner foretages arbejdet af stadskonduktøren henholdsvis  

 stadslandinspektøren.
Efter ejerlejlighedsloven skal der som udgangspunkt foretages  

 udstykning i selvstændige matrikler, hvis dette er muligt.
Opdeling i  

 ejerlejligheder er subsidiær i forhold til matrikulær udstykning, jf.  

 § 3  

 i lov om ejerlejligheder.
Opdeling i ejerlejligheder kan således kun ske,  

 hvis  

 en landinspektør attesterer, at udstykning ikke er mulig.
Matrikulær udstykning kræver, at der kan foretages en rent  

 fysisk opdeling af bygningen eller bygningerne ved lodrette snit (f.eks.  

 rækkehuse). Skal der ske opdeling i vandrette snit (f.eks. etageejendomme)  

 eller ved en kombination af lodrette og vandrette snit (f.eks. rækkehuse,  

 hvor  

 1. sals rum går ind over naboens stueetage), skal opdeling ske ved en  

 ejerlejlighedsopdeling.
I sådanne tilfælde skal den landinspektør, der skal  

 afgive attest til tinglysningsdommeren ved anmeldelse om opdeling af en  

 ejendom  

 i ejerlejligheder, attestere, at den ønskede udskillelse af fysiske årsager  

 ikke kan ske ved udstykning.
Selv om en ønsket udskillelse rent fysisk kan ske ved  

 udstykning, vil det dog ikke i alle tilfælde være muligt at opnå en  

 udstykningstilladelse, f.eks. på grund af lokalplanforhold.
I sådanne  

 tilfælde  

 kan landinspektøren attestere, at udstykning ikke er mulig, når der er givet  

 afslag på ansøgning om udstykning.
Gennemførelse af opdeling og udstykning - bortset fra  

 anmeldelsen til tinglysning - er helt afgørende for købsaftalernes indgåelse.  

 Valuaren, som skal fastsætte købsprisen, skal således have et fyldestgørende  

 grundlag for at vurdere boligen, og køberne skal have alle relevante  

 oplysninger om boligen, førend de træffer endelig beslutning om køb.
Dvs.  

 fortegnelser og kort skal være fremstillet og sagen behandlet af  

 myndighederne.  

 Det er boligorganisationen, der efter købsaftalens indgåelse sørger for, at  

 opdeling eller udstykning anmeldes til tinglysning.
 Nedenfor gennemgås reglerne for opdeling henholdsvis udstykning  

 i forbindelse med salg efter forsøgsordningen.
Opdeling i ejerlejligheder 50.  

  

 Opdeling i  

 ejerlejligheder skal som udgangspunkt ske løbende, jf. § 10, stk. 5, i  

 lov  

 om ejerlejligheder.
Det vil sige, at de lejligheder, der skal sælges ved det  

 første salg, udlægges som selvstændige ejerlejligheder, mens afdelingens  

 resterende lejligheder kommer til at udgøre én ejerlejlighed.
Ved det næste salg videreopdeles den ejerlejlighed, som omfatter  

 afdelingens lejligheder, således at de lejligheder, som nu skal sælges,  

 udlægges som selvstændige ejerlejligheder.
Baggrunden herfor er, at en  

 opdeling, hvor samtlige boliger bliver udlagt som ejerlejligheder, medfører  

 store omkostninger til opmåling, udarbejdelse af kort over lejlighederne  

 osv.,  

 uden at der er sikkerhed for, at alle boliger vil blive solgt.
Ved den første opdeling vil der være en række omkostninger, som  

 vedrører hele ejendommen, og som ikke kan henføres alene til de boliger, som  

 bliver udlagt som selvstændige ejerlejligheder.
Omkostninger, som vedrører de  

 frasolgte boliger, fradrages salgssummen ved opgørelsen af nettoprovenuet for  

 de pågældende lejligheder, jf. § 75 s, mens de øvrige omkostninger  

 afholdes af de midler, der er overført til provenufonden under  

 Landsbyggefonden, jf. lovens § 96 m.
Boligorganisationen kan med kommunalbestyrelsens godkendelse  

 udlægge samtlige boliger og samtlige erhvervslejemål som selvstændige  

 ejerlejligheder, såfremt dette vurderes at være mest hensigtsmæssigt i den  

 konkrete ejendom.
Hvis boligorganisationen vurderer, at de fleste lejligheder  

 i  

 afdelingen vil blive solgt, og at en fuld opdeling derfor vil være billigere  

 end løbende opdeling, kan en fuld opdeling således være mest hensigtsmæssig.
Omkostninger til opdeling i ejerlejligheder, der ikke kan  

 henføres til de solgte boliger, afholdes som nævnt af de midler, der er  

 overført til provenufonden under Landsbyggefonden, jf. lovens § 96 m.
Da  

 provenufonden kun dækker rimelige udgifter til opdeling m.v., kan det derfor  

 være hensigtsmæssigt for boligorganisationen at kontakte Landsbyggefonden,  

 inden samtlige boliger og samtlige erhvervslejemål udlægges som selvstændige  

 ejerlejligheder.
Hvis boligorganisationen i startfasen har valgt løbende  

 opdeling, er der intet til hinder for, at boligorganisationen undervejs kan  

 beslutte at udlægge de resterende usolgte boliger inkl. evt. erhvervslejemål  

 som selvstændige ejerlejligheder, hvis dette samlet set må forventes at være  

 billigere.
Beslutning herom skal dog godkendes af kommunalbestyrelsen.
 I almene ejendomme, hvor der allerede er sket opdeling inden  

 salg efter forsøgsordningen på en sådan måde, at hele beboelsesarealet og  

 alle  

 sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne udgør én ejerlejlighed.,  

 vil  

 der være tale om en videreopdeling, der kan foretages efter de samme  

 principper.
51.  

  

 I forbindelse med  

 opdelingen i ejerlejligheder udlægges afdelingens fællesarealer og  

 fællesanlæg  

 som udgangspunkt som ejerforeningens fællesejendom, jf. § 75 m, stk. 1.  

 Både ejere og lejere kan herefter benytte fællesejendommen i overensstemmelse  

 med ejerforeningens vedtægter.
Ejerne betaler udgifter forbundet med  

 fællesejendommen efter fordelingstal, og inden for afdelingen fordeles  

 udgifterne efter den fastsatte huslejefordelingsnøgle.
Det kan dog ikke udelukkes, at det i nogle situationer vil være  

 mest hensigtsmæssigt, at fællesareal og fællesanlæg i et vist omfang fortsat  

 ejes af den almene afdeling som særejendom eller overdrages til en køber som  

 særejendom.
Når særlige forhold gør sig gældende, kan kommunalbestyrelsen  

 derfor godkende, at fællesareal og fællesanlæg udlægges som særejendom  

 tilhørende enten afdelingen eller en anden ejer.
Ved ejerlejlighedsopdeling kan lejerne ikke købe f.eks. et  

 haveareal, som hører til lejemålet, idet grunden som helhed ejes af ejerne i  

 fællesskab.
En køber af en almen bolig kan i stedet opnå en brugsret til  

 havearealet, som dog skal kunne opsiges med 30 års varsel i overensstemmelse  

 med udstykningslovens regler.
Udstykning 52.  

  

 Det vil som  

 oftest være mest hensigtsmæssigt, at der foretages løbende udstykning i  

 modsætning til en fuldstændig udstykning ved den første salgsrunde, medmindre  

 boligorganisationen vurderer, at de fleste boliger i afdelingen vil blive  

 solgt.
 Det er boligorganisationen, som foretager den konkrete vurdering  

 af, hvilken fremgangsmåde der anses for den mest hensigtsmæssige i den  

 enkelte  

 afdeling.
 Hvis boligorganisationen i startfasen har valgt løbende  

 udstykning, er der intet til hinder for, at boligorganisationen undervejs kan  

 beslutte at udlægge de resterende usolgte boliger som selvstændige ejendomme,  

 hvis dette samlet set må forventes at være billigere.
Ved udstykning af almene boliger vil hver ejerbolig blive  

 registreret i matriklen som en samlet fast ejendom.
Begrebet »samlet fast  

 ejendom« er defineret i § 2 i udstykningsloven.
De konkrete omkostninger ved hver udstykning fradrages  

 salgssummen ved opgørelsen af nettoprovenuet.
Omkostninger ved udstykningen,  

 som vedrører de ikke-solgte boliger, f.eks. omkostninger ved opmåling af  

 fælles  

 veje og omkostninger ved en evt. fuld udstykning, afholdes af de midler, der  

 er  

 overført til provenufonden under Landsbyggefonden, jf. § 96 m.
Der  

 betales  

 ikke udstykningsafgift ved udstykning i forbindelse med salg af almene  

 boliger  

 efter forsøgsordningen, jf. § 1, stk. 2, i lov om afgift ved udstykning  

 m.m.
53.  

  

 Ved udstykningen  

 træffer boligorganisationen med kommunalbestyrelsens godkendelse beslutning  

 om,  

 i hvilket omfang fællesareal og fællesanlæg skal overdrages til en  

 grundejerforening, jf. lovens § 75 m, stk. 2. Overdragelse af  

 fællesareal  

 kan kun ske til en grundejerforening, der alene omfatter de boliger, som var  

 omfattet af afdelingen på tidspunktet for det første salg efter dette  

 kapitel,  

 idet overdragelsen skal ske på vilkår, som kun skal komme de hidtidige  

 brugere  

 af fællesarealet til gode.
Om de nærmere vilkår for overdragelse af  

 fællesareal  

 og fællesanlæg efter § 75 m, stk. 2-6, til grundejerforeningen henvises  

 til pkt. 121.
Kapitel 22 Tilstandsrapport, ejerskifteforsikring og  

 energimærkning 54.  

  

 En sælger af en  

 fast ejendom har som udgangspunkt et 20-årigt sælgeransvar for fejl og  

 mangler  

 ved det solgte.
Efter lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast  

 ejendom har sælger imidlertid mulighed for at frigøre sig fra det 20-årige  

 ansvar ved at tilvejebringe en tilstandsrapport og oplysninger om en  

 ejerskifteforsikring.
Har køberen modtaget dette materiale inden købsaftalens  

 indgåelse, kan køberen som udgangspunkt ikke over for sælgeren påberåbe sig,  

 at  

 en bygnings fysiske tilstand er mangelfuld, eller at der er fejl, som burde  

 være nævnt i tilstandsrapporten.
 Herudover er det en betingelse for ordningens anvendelse, at  

 sælgeren forpligter sig til at betale et beløb til køber, der svarer til  

 mindst  

 halvdelen af den tilbudte samlede præmie for ejerskifteforsikringen (hvis han  

 tegner forsikringen).
 Ved salg af en ejerlejlighed skal der både udarbejdes en  

 tilstandsrapport for ejerlejligheden og for det tilhørende fællesareal.
Ved salg af almene boliger skal det derfor vurderes, om det  

 bedst kan betale sig for afdelingen at have et 20-årigt ansvar eller at  

 betale  

 udgiften til at frigøre sig fra det.
Almene ejendomme er kendetegnet ved et  

 forholdsvist højt vedligeholdelsesniveau.
Der er krav om udarbejdelse af  

 10-årige vedligeholdelsesplaner, og ejendomme med tilsagn efter den 30. juni  

 1986 er omfattet af Byggeskadefondens dækning og eftersyn.
Hertil kommer, at  

 lejerne kender den bolig, de køber.
Risikoen for sælgeransvar vil i mange  

 ejerlejlighedsejendomme derfor kunne vurderes at være så lav, at det ikke kan  

 betale sig at afholde udgiften til eftersyn.
Provenufonden dækker afdelingens rimelige udgift efter  

 huseftersynsordningen alternativt sælgeransvaret af midlerne fra salget, jf.  

 § 96 m.
Det følger derfor af Landsbyggefondens regulativ for  

 provenufonden, at boligorganisationen skal indberette oplysninger om  

 afdelingens byggetekniske tilstand til Landsbyggefonden  

 efter tilmeldingsperiodens udløb, herunder om afdelingens  

 bygninger og lejligheder har væsentlige udækkede byggetekniske behov.
Landsbyggefonden meddeler senest en måned efter  

 boligorganisationens indberetning, om boligorganisationen skal tilvejebringe  

 tilstandsrapport og oplysning om ejerskifteforsikring efter kap. 1 i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
Fondens beslutning  

 herom træffes på grundlag af foreliggende oplysninger om ejendommens  

 tilstand,  

 fondens eventuelle besigtigelse eller af et eventuelt eftersyn, foretaget af  

 en  

 teknisk rådgiver.
 Tilvejebringer boligorganisationen tilstandsrapport, selvom  

 Landsbyggefonden ikke har truffet beslutning herom, dækker fonden hverken  

 udgifterne hertil eller til ejerskifteforsikring, jf. regulativets § 8,  

 stk. 3.
 Hvis der tilvejebringes tilstandsrapport og oplysninger om en  

 ejerskifteforsikring, kan køberen vælge at tegne en ejerskifteforsikring.  

 Vælger han dette, betaler sælger til køber et beløb svarende til mindst  

 halvdelen af den samlede præmie for den tilbudte ejerskifteforsikring.
55.  

  

 Boligorganisationen  

 skal i forbindelse med salget tillige sørge for at få gennemført  

 energimærkning  

 og energiplan efter reglerne i bekendtgørelse nr. 789 af 19. september 2002  

 om  

 energimærkning m.v. i bygninger.
Alle enfamilieshuse, ejerlejligheder og  

 andre  

 boligejendomme med et samlet etageareal under 1.500 m2  

 skal således  

 være energimærket ved salg.
Boligorganisationen skal gøre køberen bekendt med  

 ejendommens energimærkning, inden der indgås aftale om handlen.
Kapitel 23 Fastsættelse af boligens købspris 56.  

  

 Efter  

 iværksættelse af ejerlejlighedsopdeling eller udstykning sørger  

 boligorganisationen for vurdering af boligerne med henblik på en endelig  

 fastsættelse af købsprisen.
Dette kan tidligst ske, når landinspektørens kort  

 og fortegnelser m.v. over ejendommen er fremstillet og sagen behandlet af  

 myndighederne.
Først på dette tidspunkt vil der være et fyldestgørende  

 grundlag  

 for at vurdere boligerne.
Salg til markedsprisen 57.  

  

 Den enkelte bolig  

 sælges til markedsprisen som ejerbolig, jf. lovens § 75 n.
Markedsprisen  

 fastsættes på baggrund af værdien i handel og vandel, når købesummen skal  

 betales kontant.
Værdien i handel og vandel er den pris, som køberen må  

 formodes at kunne videresælge boligen til umiddelbart efter købet, og dermed  

 den pris, som en tilsvarende ejerbolig i området handles til ud fra hensyn  

 til  

 boligens tilstand, størrelse, alder, beliggenhed m.v.
Boligen kan være beliggende i en ejendom med tilbagekøbsklausul,  

 det vil sige en ret for den kommune, som i sin tid solgte den pågældende  

 grund,  

 til efter en vis periode at købe ejendommen tilbage.
Kommunens  

 tilbagekøbspris  

 svarer typisk til den oprindelige salgssum, men det kan også være aftalt, at  

 ejeren derudover har ret til bygningserstatning.
Ved ejerlejlighedsopdeling  

 eller udstykning med henblik på frasalg af en bolig opretholdes klausulen,  

 hvorefter køberen overtager boligen med tilbagekøbsklausulen.
Dette forhold  

 vil  

 indgå i prisfastsættelsen.
Det er op til den nye ejer – enten i  

 forbindelse med  

 købet eller på et senere tidspunkt – at beslutte, om boligen skal  

 forsøges  

 frikøbt.
Københavns Kommune har en fast praksis for frikøb, herunder  

 fastsættelse af frikøbsprisen.
I andre kommuner må køberen kontakte kommunen  

 i  

 forbindelse med salget, så vilkårene for et evt. frikøb kan tages i  

 betragtning.
 Hvor et fællesareal i forbindelse med udstykning overdrages til  

 en grundejerforening vederlagsfrit, og hvor køberne får en brugsret til  

 fællesarealet for et grundejerforeningskontingent, der dækker  

 driftsomkostningerne, jf. § 75 m, samt pkt. 121, vil dette tilsvarende  

 indgå i prisfastsættelsen for boligen.
Markedsprisen fastsættes uden hensyntagen til køberens mulighed  

 for at opnå et rente- og afdragsfrit lån fra Landsbyggefonden.
Køberen  

 betaler  

 selv sædvanlige handelsomkostninger, f.eks. advokatomkostninger til skøde,  

 refusionsopgørelse, ekspeditionsgebyrer til eventuelle långivere i  

 forbindelse med  

 finansiering af købesummen m.v.
 Ved realkreditbelåning er det vigtig at være opmærksom på, at  

 realkreditinstitutterne konkret vil fastlægge en belåningsværdi for boligen.  

 Denne værdi kan således afvige fra valuarens prisfastsættelse og vil indgå i  

 den samlede lånesagsbehandling og ved instituttets stillingtagen til en  

 låneanmodning.
 Det gælder generelt, at købsinteresserede ikke kan forhandle sig  

 til en anden pris.
Valuarer 58.  

  

 Markedsprisen  

 fastsættes ved en vurdering foretaget af en ejendomsmægler, der er valuar.
 Ved vurdering af den første bolig i afdelingen udmeldes der dog  

 to valuarer til i fællesskab at fastsætte markedsprisen på boligen.
Udmelding af valuarerne vil i praksis foregå i samarbejde med  

 kommunalbestyrelsen, eftersom kommunalbestyrelsen er forpligtet til at  

 afholde  

 udbud af valuaropgaven for at mindske omkostningerne til vurderingerne.
Det  

 er  

 den enkelte kommunalbestyrelse, der træffer beslutning om, hvordan udbuddet  

 tilrettelægges og gennemføres.
Lejerens betaling af en andel af valuarudgiften 59.  

  

 Hvis en  

 interesseret lejer efter at have set valuarens vurdering ikke ønsker at købe  

 boligen, skal lejeren som udgangspunkt betale en andel af valuarudgiften.
Bestemmelsen skal begrænse risikoen for, at en lejer anmoder om  

 valuarvurdering uden reelt at være interesseret i at købe.
Hvis lejeren  

 springer fra en salgsrunde efter valuarvurderingen er foretaget, har  

 boligorganisationen således afholdt forgæves udgifter til bl.a. landinspektør  

 og valuar, ligesom der har været udgifter til administration, som samlet set  

 fragår et senere nettoprovenu ved efterfølgende salg.
Lejerens andel af udgiften er fastsat til 50 pct. af  

 valuarudgiften.
Såfremt boligen vurderes af to valuarer i fællesskab, er  

 lejerens andel 25 pct. af valuarudgiften.
Lejeren er forpligtet til at  

 betale,  

 hvis lejeren ikke overtager boligen på den fastsatte overtagelsesdag.
Som konsekvens af lejerens forpligtelse til at betale for en  

 andel af valuarudgiften, er boligorganisationen forpligtet til – inden  

 iværksættelse af opdeling/udstykning og vurdering – at kræve, at lejeren  

 stiller passende sikkerhed for lejerens andel af valuarudgiften.
Passende  

 sikkerhed vil f.eks. kunne være en bankgaranti eller en kontant deponering.
 Hvis valuarens vurdering afviger med mere end 20 pct. fra den  

 foreløbige prisfastsættelse på baggrund af Told- og Skattestyrelsens  

 vurderingsmodeller fra den seneste almindelige vurdering, som er en del af  

 lejerens beslutningsgrundlag for at melde sig som en interesseret køber i  

 tilmeldingsperioden, skal lejeren dog ikke betale en andel af valuarudgiften.
Kapitel 24 Godtgørelse for forbedringer 60.  

  

 Når lejeren køber  

 sin egen almene bolig, ophører lejeforholdet, og lejeren skal derfor have  

 godtgørelse for de forbedringer, som lejeren ville have ret til efter  

 råderetsreglerne i den almene lejelov, hvis lejeforholdet ophørte på  

 almindelig  

 vis gennem en opsigelse eller ophævelse på overtagelsesdagen.
Hvis lejeren har udnyttet sin råderet efter reglerne i den  

 almene lejelov, f.eks. ved at etablere badeværelse, vil værdien af boligen  

 være  

 højere end for en tilsvarende bolig uden badeværelse.
Derfor skal der tages  

 hensyn hertil ved lejerens køb af egen almen bolig.
Boligorganisationen skal herefter beregne den godtgørelse for  

 forbedringer, som lejeren ville have ret til efter råderetsreglerne i den  

 almene lejelov og sende opgørelsen til lejeren i rimelig tid inden det  

 tidspunkt, hvor købsaftalen påregnes indgået, jf. lovens § 75 o.
Dermed  

 kan lejeren lade dette forhold indgå i sit beslutningsgrundlag.
Hvis lejeren er uenig i boligorganisationens beregning af  

 godtgørelsen, kan lejeren indbringe denne uenighed for beboerklagenævnet.  

 Sagen  

 skal i så fald indbringes for nævnet senest 2 uger efter, at lejeren har  

 modtaget boligorganisationens opgørelse over godtgørelsen, jf. § 41 i  

 lov  

 om leje af almene boliger.
Lejeren vil herefter have krav på den godtgørelse,  

 som beboerklagenævnet fastsætter.
 Hvis lejeren beslutter sig for at købe sin almene bolig, skal  

 godtgørelsesbeløbet udbetales til lejeren senest på overtagelsesdagen.
 Afdelingen afholder udgiften af salgssummen, så den fragår det  

 provenu, der indbetales til Landsbyggefonden, jf. § 75 s, stk. 2, nr. 7.
Kapitel 25 Fraflytningssyn 61.  

  

 På samme måde,  

 som forbedringer foretaget af lejeren giver en højere markedspris, bevirker  

 misligholdelse en lavere pris.
Derfor skal der også tages hensyn hertil ved  

 lejerens køb af egen almen bolig.
Boligorganisationen skal derfor foretage en besigtigelse af  

 boligen, hvor det konstateres, om der foreligger misligholdelse, jf. lovens  

 § 75 p.
Boligorganisationen skal gennemføre et sådant syn af boligen i  

 rimelig tid inden det tidspunkt, hvor købsaftalen påregnes indgået.
Lejeren skal indkaldes skriftligt med mindst 1 uges varsel  

 ligesom ved lejerens fraflytning.
Boligorganisationen skal herudover –  

 hvis boligen  

 er misligholdt – udarbejde en opgørelse over, hvori misligholdelsen  

 består samt  

 oplysning om, hvad en udbedring af misligholdelsen skønnes at ville koste.
Opgørelsen skal straks sendes til lejeren.
Lejeren kan herefter  

 vurdere, om lejeren vil gå videre med købet.
Hvis lejeren beslutter sig for  

 at  

 købe, må han - ud over den fastsatte købspris - betale det beløb, som en  

 udbedring af misligholdelsen ville koste.
Beløbet skal betales senest på  

 overtagelsesdagen.
Lejeren har mulighed for at indbringe sagen for  

 beboerklagenævnet, hvis boligorganisationen mener, at lejeren har misligholdt  

 boligen og derfor kræver, at lejeren betaler det beløb, som det vil koste at  

 udbedre misligholdelsen, jf. § 29 i den almene lejelov.
Sagen skal  

 indbringes senest 2 uger efter, at lejeren har modtaget boligorganisationens  

 opgørelse over, hvori misligholdelsen består, og hvad en udbedring skønnes at  

 ville koste.
Lejeren skal herefter ud over købesummen betale det beløb, som  

 beboerklagenævnet fastsætter.
 Lejerens erstatning for misligholdelsen tillægges salgssummen,  

 så det indgår i det provenu, der indbetales til Landsbyggefonden, jf.  

 § 75  

 s, stk. 3, nr. 1.
Kapitel 26 Købsaftale, skøde og refusionsopgørelse 62.  

  

 Når  

 boligorganisationen har tilvejebragt det endelige beslutningsgrundlag,  

 herunder  

 budget/kontingent for ejer- eller grundejerforening, opdeling eller  

 udstykning,  

 råderetsopgørelse, fraflytningssyn, vurdering m.v., indgår  

 boligorganisationen  

 en bindende købsaftale med de lejere, som fortsat er interesseret i at købe.  

 Dette gælder tilsvarende ved salg af ledige boliger.
Det er først ved denne aftale, at køberen forpligter sig til at  

 købe boligen.
Køberen har dog sædvanlig fortrydelsesret efter reglerne i lov  

 om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., jf. lov nr. 391 af  

 14. juni 1995 med senere ændringer.
Boligorganisationen skal indberette til Landsbyggefonden, hver  

 gang der indgås en bindende købsaftale mellem boligorganisationen og en  

 køber,  

 forinden overtagelsesdagen, jf.
Landsbyggefondens regulativ om provenufonden.  

 I  

 indberetningen redegøres for købsaftalens indhold.
Købers fulde navn, cpr.  

 nr.,  

 adresse samt evt. tlf. nr. og e-postadresse skal oplyses.
Boligorganisationen sørger for, at  

 ejerlejlighedsopdeling/udstykning anmeldes til tinglysning, ligesom  

 boligorganisationen sørger for, at de solgte boliger udgår af pantet  

 (relaksation) for de lån, der er optaget i ejendommen, så køberen kan få  

 tinglyst skøde på boligen.
Udarbejdelse af skøde og refusionsopgørelse  

 varetages normalt af køber.
 Boligorganisationen kan i forbindelse med salgets gennemførelse  

 benytte sig af en rådgiver, som har den fornødne ekspertise med  

 ejendomshandler  

 m.v., f.eks. en advokat eller ejendomsmægler.
Det forudsættes generelt, at køberen selv sørger for at få  

 professionel rådgivning og bistand i forbindelse med købet, såfremt køberen  

 har  

 behov herfor, ligesom køberen selv sørger for den nødvendige finansiering af  

 handlen.
Køberen betaler selv handelsomkostninger, f.eks. omkostninger til  

 egen  

 rådgiver og ekspeditionsgebyrer til eventuelle långivere i forbindelse med  

 finansieringen samt tinglysningsafgift.
Kapitel 27 Rente- og afdragsfrit lån fra Landsbyggefonden Kun ved salg til lejerne 63.  

  

 Når lejerne i  

 afdelingen får mulighed for at købe deres almene lejebolig, sker det til  

 markedsprisen som ejerbolig, jf. lovens § 75 n, samt pkt. 57. Den  

 enkelte  

 lejer har dog ret til at optage et rente- og afdragsfrit lån fra  

 Landsbyggefonden til finansiering af 30 pct. af den fastsatte købesum, jf.  

 § 75 r.
 Den resterende del af købesummen forudsættes finansieret på  

 sædvanlig måde ved optagelse af realkreditlån og ved egenfinansiering, f.eks.  

 ved pengeinstitutlån.
Til forskel fra finansieringen ved lejernes overtagelse af egen  

 bolig ydes der ikke køberen af en ledig bolig et tilsvarende rente- og  

 afdragsfrit lån fra Landsbyggefonden.
Købet forudsættes finansieret helt på  

 sædvanlig måde.
Optagelse af lånet 64.  

  

 For at optage det  

 nævnte lån, skal lejeren ansøge Landsbyggefonden om lånet.
Landsbyggefonden  

 yder herefter lånet uden forudgående kreditvurdering af lejeren.  

 Landsbyggefonden er således pligtig at yde lejeren lånet efter ansøgning  

 uanset  

 lejerens økonomiske situation.
Er flere lejere opført på lejekontrakten, kan lejerne aftale at  

 købe boligen i sameje, således at de har ret til at optage det rente- og  

 afdragsfrie lån på 30 pct. af købesummen i forening.
Ligeledes kan den ene af  

 lejerne købe boligen og optage lånet.
Dette forudsætter dog samtykke fra de  

 øvrige lejere af boligen.
 Lejeren kan desuden købe boligen i sameje med andre personer,  

 som er samlevende med lejeren, således at de har ret til at optage det rente-  

 og afdragsfrie lån på 30 pct. af købesummen i forening.
 65.  

  

 Da  

 Landsbyggefonden yder det rente- og afdragsfrie lån uden forudgående  

 kreditvurdering af køberen, er det en betingelse, at der til sikkerhed for  

 lånet tinglyses pant i ejendommen inden for 80 pct. af købesummen, jf. lovens  

 § 96 l.
Det følger heraf, at lejerens overtagelse af egen almen bolig  

 som udgangspunkt vil blive finansieret med 50 pct. realkreditlån, der får  

 sikkerhed i prioritetsrækkefølgen i intervallet 0-50 pct. af købesummen, 30  

 pct. rente- og afdragsfrit lån, der får sikkerhed i intervallet 50-80 pct. af  

 købesummen.
De sidste 20 pct. af købesummen finansieres ved egenbetaling,  

 f.eks. i form af pengeinstitutlån, der får sikkerhed i intervallet 80-100  

 pct.  

 af købesummen.
Landsbyggefonden kan godkende, at det rente- og afdragsfrie lån  

 rykker for lån til forbedringer, for lån til vedligeholdsarbejder, som er  

 vedtaget af ejerforeningen, samt for lån optaget i forbindelse med  

 konverteringer, hvis det efter fondens vurdering ikke øger risikoen for  

 lånets  

 sikkerhed.
Dermed har køberne mulighed for at sikre god vedligeholdelsestand  

 og  

 forbedringer af ejendommen samt sikre deres økonomiske situation i øvrigt,  

 uden  

 at risikoen for det rente- og afdragsfrie lån øges.
66.  

  

 Lejeren skal i  

 forbindelse med optagelse af lånet betale et ekspeditionsgebyr til fonden,  

 som  

 dækker fondens omkostninger til oprettelse og administration m.v. af lånet,  

 herunder tinglysningsafgift.
Gebyret udgør efter Landsbyggefondens regulativ  

 om  

 provenufonden 3000 kr. plus tinglysningsafgiften for et lånetilsagn i 2005.  

 Gebyret kan ændres en gang årligt den 1. januar.
Låntageren betaler desuden  

 et  

 gebyr til dækning af administrationsudgifter i forbindelse med fondens  

 meddelelse af rykningstilsagn.
Gebyret udgør 500 kr.
Gebyret kan ligeledes  

 ændres en gang årligt den 1. januar.
Udbetaling af lånet sker direkte til boligorganisationen, når  

 gebyret er indbetalt af lejeren, og når pantebrevet er tinglyst  

 anmærkningsfrit,  

 såfremt boligorganisationen har behov herfor, f.eks. på grund af udlæg i  

 forbindelse med salgets gennemførelse.
Hvis boligorganisationen ikke har  

 behov  

 for udbetaling, overfører Landsbyggefonden beløbet til boligorganisationens  

 konto i provenufonden som en del af nettoprovenuet fra salget.
Lånets forfaldstidspunkt 67.  

  

 Det rente- og  

 afdragsfrie lån forfalder som udgangspunkt til indfrielse, når den tidligere  

 almene lejer fraflytter boligen, således at den tidligere lejer kun kan drage  

 økonomisk fordel af det rente- og afdragsfrie lån i den periode, hvor denne  

 selv bor i boligen.
 Lånet forfalder dog ikke til indfrielse ved den tidligere lejers  

 fraflytning, hvis lejerens ægtefælle eller personer, der har været samlevende  

 med lejeren i mindst 2 år, bliver boende i den købte bolig.
Lånet forfalder desuden til indfrielse ved helt eller delvis  

 ejerskifte af den købte bolig, således at det kun er den første køber, der  

 kan  

 drage økonomisk fordel af lånet.
I visse situationer er der dog mulighed for  

 overtagelse af lånet.
Såfremt lejeren har valgt at købe boligen i sameje med andre  

 personer, kan den tidligere lejer ved overtagelse af samejerens andel af  

 boligen overtage en tilsvarende del af lånet.
Ligeledes kan den tidligere  

 lejers ægtefælle eller personer, som har været samlevende med den tidligere  

 lejer i mindst 2 år ved overtagelse af den tidligere lejers andel af boligen  

 overtage en tilsvarende del af lånet.
 Såfremt lejeren har valgt at købe boligen i sameje med sin  

 ægtefælle eller en anden person, som har været samlevende med den tidligere  

 lejer i mindst 2 år, og hvis den tidligere lejer efterfølgende overdrager sin  

 andel af boligen til en anden person, forfalder lånet kun forholdsmæssigt  

 svarende til den tidligere lejers andel af lånet.
I lånets løbetid kan Landsbyggefonden i øvrigt kun opsige lånet  

 til fuld indfrielse i særlige tilfælde, f.eks. hvis pantet vanrøgtes eller  

 forringes væsentligt.
Landsbyggefonden skal sørge for, at lånet bliver  

 tilbagebetalt, når betingelserne for at opretholde lånet ikke længere er til  

 stede.
 Lånet forrentes fra forfaldsdagen med en rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i renteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af  

 4.  

 september 2002.
 De regler om det rente- og afdragsfrie lån, som gælder for  

 ægtefæller, gælder tilsvarende for registrerede partnere.
Kapitel 28 Indfrielse af afdelingens lån Afdelingens lån 68.  

  

 Boligorganisationen  

 skal i forbindelse med salget sørge for, at der sker en forholdsmæssig  

 indfrielse af de lån, der hviler på ejendommen svarende til, at afdelingens  

 lejeindtægter reduceres som følge af salget, jf. § almenboliglovens  

 § 75 q.
Hertil kommer, at den støtte, som på forskellig måde ydes til  

 lånene, ligeledes skal reduceres svarende til den del, der fremover skulle  

 være  

 betalt til de solgte boliger.
Også lån, som afdelingen ikke aktuelt har  

 udgifter til, f.eks. grundkapitallån og driftsstøttelån, skal indfries  

 forholdsmæssigt.
 Det er boligorganisationen, der opgør behovet for indfrielse af  

 lån i forbindelse med salget og anmoder Økonomistyrelsen om godkendelse af  

 den  

 beregnede indfrielse, før de enkelte panthavere anmodes om at gennemføre den  

 faktiske indfrielse.
En afdelings lån kan være af forskellig karakter.
Realkreditlån  

 kan være støttede eller ustøttede.
Støtten kan være ydet af staten eller af  

 Landsbyggefonden, ligesom kommunerne i visse tilfælde refunderer en del af  

 støtten.
De statsstøttede lån er som udgangspunkt med såkaldt  

 byggefondsforpligtelse, det vil sige at lejebetalingen ikke nedsættes, når  

 lånene udløber, men indbetales som likvide midler til boligorganisationens  

 dispositionsfond og videre til Landsbyggefonden med typisk halvdelen.
Hertil  

 kommer, at realkreditlån ofte er ydet med hel eller delvis garanti fra stat  

 og  

 kommune eventuelt med regarantier fra Landsbyggefonden og kommuner, således  

 at  

 garantiforpligtelsen er delt mellem flere parter.
 Ustøttede lån, lån med statsstøtte til udbedring af byggeskader  

 og lån med støtte fra Landsbyggefonden er uden den nævnte forpligtelse, dvs.  

 at  

 lejebetalingen i afdelingen nedsættes i forbindelse med, at lånene udløber.  

 Endelig er grundkapitallån, driftstøttelån, lån ydet i forbindelse med de  

 såkaldte femtedelsløsninger og A-lån fra Landsbyggefonden rente- og/eller  

 afdragsfrie i en kortere eller længere periode.
Opdeling i lånetyper 69.  

  

 Afdelingens lån  

 kan opdeles i følgende kategorier:
 –  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af den oprindelige anskaffelsessum, hvortil der ydes eller har  

 været ydet statslig støtte.
 –  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af den oprindelige anskaffelsessum, hvortil der ydes eller har  

 været  

 ydet statslig støtte, og hvortil kommunen refunderer eller har refunderet en  

 del af støtten.
 –  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af udbedring af byggeskader m.v., hvortil der ydes eller har  

 været  

 ydet statslig støtte.
 –  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af udbedring af byggeskader m.v., hvortil der ydes eller har  

 været  

 ydet statslig støtte, og hvortil kommunen refunderer eller har refunderet en  

 del af støtten.
 –  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af arbejder i afdelingen, hvortil Landsbyggefonden yder eller  

 har  

 ydet støtte.
 –  

 	  

 Andre realkreditlån i  

 afdelingen, hvortil der ikke ydes støtte, bortset fra evt. kommunegaranti.
 –  

 	  

 Realkreditlån til  

 indløsning af hjemfaldsforpligtelse.
 –  

 	  

 Statslån til  

 finansiering af den oprindelige anskaffelsessum.
 –  

 	  

 Grundkapitallån ydet  

 af staten.
 –  

 	  

 Grundkapitallån ydet  

 af kommunen.
 –  

 	  

 Grundkapitallån ydet  

 af Landsbyggefonden.
 –  

 	  

 A-lån ydet af  

 Landsbyggefonden.
 –  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af et realkreditinstitut.
 –  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af staten.
 –  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af kommunen.
 –  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af Landsbyggefonden.
 –  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af boligorganisationen.
 –  

 	  

 Andre lån ydet af  

 boligorganisationen.
 –  

 	  

 Pengeinstitutlån.
Forholdsmæssig indfrielse 70.  

  

 I forbindelse med  

 salget skal afdelingens lån indfries forholdsmæssigt.
Baggrunden herfor er,  

 at  

 afdelingens udgifter skal tilpasses afdelingens reducerede indtægter.
Det er  

 således afgørende at sikre, at kapitaludgifterne for de tilbageværende almene  

 lejere ikke stiger som følge af salget.
Dette indebærer for det første, at lånene skal indfries i et  

 sådant omfang, at der ikke sker en stigning i de nettoprioritetsydelser, der  

 skal betales af de tilbageværende almene lejere.
Dette gælder ikke kun for de  

 aktuelle nettoprioritetsydelser, men også for den fremtidige udvikling i  

 nettoprioritetsydelserne.
 En forholdsmæssig indfrielse indebærer endvidere, at lån, som  

 aktuelt er ydelsesfrie, som f.eks. grundkapitallån og driftsstøttelån, der  

 skal  

 forrentes og afdrages på et tidspunkt i fremtiden, ligeledes skal indfries  

 forholdsmæssigt.
Endelig kan der efter byggeriets opførelse være optaget lån til  

 forbedringer af en del af afdelingens boliger.
Ved salg af en ikke-forbedret  

 bolig skal der naturligvis ikke ske forholdsmæssig indfrielse af et sådant  

 forbedringslån.
 Det er derfor nødvendigt at beregne den forholdsmæssige  

 indfrielse, således at lån, hvis betaling påhviler hele afdelingen, indfries  

 med virkning for låntagers betaling fra overtagelsesdagen i samme forhold som  

 låntagers betaling på de solgte boliger udgør af låntagers samlede betaling  

 på  

 de omfattede lån.
 Lån, som aktuelt er ydelsesfrie og som påhviler hele afdelingen  

 indfries i samme forhold.
 Er der tale om en afdeling med integrerede institutions- og  

 erhvervsarealer sker der alene indfrielse af lån, der vedrører boligerne.
Lån optaget til individuelle forbedringer indfries kun ved salg  

 af de forbedrede boliger.
Lånene indfries med virkning for låntagers betaling  

 fra overtagelsesdagen i samme forhold som låntagers betaling på lån til  

 individuelle forbedringer i de solgte boliger udgør af låntagers samlede  

 betaling på de omfattede lån.
 Låntagers betaling opgøres som afdelingens betaling ved seneste  

 lånetermin før overtagelsesdagen.
Nedsættelse af beboerbetaling og støtte 71.  

  

 Ved indfrielsen  

 nedsættes låntagers betaling med virkning fra overtagelsesdagen svarende til  

 låntagers betaling på den del af lånet, der er indfriet.
Sker det, at et lån  

 udamortiseres i perioden mellem overtagelsesdagen og indfrielsen, nedsættes  

 låntagers betaling på dette lån tilsvarende indtil udamortiseringen.
De  

 likvide  

 midler, der fremkommer som følge af udamortiseringen, og som indgår i  

 dispositionsfonden/Landsbyggefonden, nedsættes tilsvarende med virkning fra  

 udamortiseringen.
For så vidt angår den løbende støtte reguleres denne ved  

 indfrielsen, således at støtten med virkning fra overtagelsesdagen udgør et  

 beløb, der svarer til forskellen mellem låntagers betaling og den reducerede  

 ydelse på lånet.
Udamortiseres et lån i perioden mellem overtagelsesdagen og  

 indfrielsen reguleres støtten til dette lån indtil udamortiseringen  

 tilsvarende.
Fra overtagelsesdagen og frem til indfrielsen finder sted, vil  

 der fortsat skulle betales ydelser på de lån, der skal indfries, det vil  

 sige,  

 at der fortsat udbetales offentlig støtte og låntager betaler fortsat sin del  

 af ydelsen.
Den støtte, der fra overtagelsesdagen, og frem til indfrielsen  

 finder sted, er udbetalt for meget, skal tilbagebetales.
Tilsvarende gælder  

 for  

 låntagers betaling på lånene.
Både den for meget udbetalte støtte og  

 låntagers  

 betaling på den del af lånene, som indfries, indgår i beregningen af  

 nettoprovenuet.
Beregning af indfrielse 72.  

  

 Der er typisk  

 flere lån i en afdeling, hvorfor indfrielsen som udgangspunkt fordeles på  

 alle  

 lån efter deres forholdsmæssige andel af låntagers betaling.
Indfrielsen af lån er forbundet med en række omkostninger.
For  

 at undgå unødige omkostninger skal indfrielsen samles på færrest mulige lån  

 på  

 følgende måde.
Inden for hver af de i pkt. 69 nævnte lånekategorier indfries  

 lån med tilnærmelsesvist samme vilkår, således at der udvælges ét lån til  

 faktisk indfrielse.
Dette lån indfries herefter i et sådant omfang, at  

 reduktionen i låntagers betaling det første år bliver den samme, som hvis  

 hvert  

 enkelt lån var blevet forholdsmæssigt indfriet.
Ved lån med tilnærmelsesvist samme vilkår forstås lån, hvor  

 forskellen i restløbetid ikke overstiger 2 år, og hvor forskellen i  

 ydelsesprocenten ikke overstiger 1 pct. point.
Er restløbetiden mindre end 10  

 år, må forskellen i restløbetid ikke overstige 1 år.
Kan lånene i en afdeling ikke puljes på den beskrevne måde og  

 udgør indfrielsesbeløbet mindre end 10.000 kr., kan der ske indfrielse af et  

 andet lån inden for samme kategori.
Indfrielsen skal ske på en sådan måde, at  

 reduktionen i låntagers betaling netop svarer til reduktionen ved indfrielse  

 af  

 hvert enkelt lån.
 Det er en forudsætning for at pulje indfrielsen af lånene, at de  

 samlede omkostninger herved ikke overstiger de samlede omkostninger ved  

 indfrielse af hvert enkelt lån.
Inkonverterbare lån 73.  

  

 Indfrielse af  

 konverterbare realkreditlån sker typisk ved, at der indbetales et kontant  

 beløb  

 til realkreditinstituttet svarende til kursværdien af den obligationsgæld,  

 der  

 skal indfries, dog højst til parikurs.
Indfrielse af inkonverterbare  

 realkreditlån sker derimod ved, at der til realkreditinstituttet indleveres  

 obligationer af samme fondskode svarede til den gæld, der skal indfries.  

 Obligationerne købes til dagskurs og der er ved større opkøb af sådanne  

 obligationer risiko for, at opkøbet vil kunne få kursen til at stige og  

 dermed  

 fordyre indfrielsen.
I forbindelse med den enkelte indfrielse, herunder især ved  

 indfrielse af indekslån må Økonomistyrelsen derfor vurdere, om indfrielsen  

 vil  

 frembyde risiko for kurspåvirkning.
Såfremt risikoen vurderes som høj, sker  

 indfrielse af inkonverterbare lån ved, at Økonomistyrelsen på statens vegne  

 overtager den andel af restgælden på det indestående lån, der skal indfries,  

 og  

 den hertil hørende andel af betalingsforpligtelsen på lånet.
Til gengæld  

 herfor  

 modtager Økonomistyrelsen en andel af salgsprovenuet, svarende til værdien af  

 den overtagne restgæld ved en af socialministeriet fastsat indfrielseskurs.  

 Der  

 kan efterfølgende opkøbes obligationer løbende, uden at der herved sker en  

 påvirkning af kursen.
 Proceduren vedrørende indfrielsen både af konverterbare og  

 inkonverterbare lån vil blive tilrettelagt ved aftale mellem  

 realkreditinstitutterne, boligorganisationerne, Landsbyggefonden, kommunerne  

 og  

 Økonomistyrelsen.
Pantesikkerhed 74.  

  

 Meddelte  

 garantier og regarantier, herunder regarantier fra Landsbyggefonden vedstås.  

 Vedståelsen kan indhentes ved indfrielsen eller efterfølgende.
I forbindelse med relaksation af pantet og indfrielse af lån  

 skal lånegrænserne i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.  

 overholdes.
Realkreditinstitutterne foretager derfor en vurdering af den  

 tilbageværende almene ejendom med henblik på at fastslå, om der fortsat er  

 tilstrækkelig pantesikkerhed for realkreditlånene.
Vurderingen foretages  

 efter  

 de gældende regler på grundlag af en rentabilitetsbetragtning.
Det kan ikke  

 udelukkes, at realkreditinstitutterne i visse tilfælde vil komme frem til en  

 sådan værdiansættelse, at de vil kræve yderligere reduktion af lånene med  

 henblik på at opnå den fornødne sikkerhed.
Dette vil især kunne være tilfældet i forbindelse med salg i  

 afdelinger med integrerede institutioner eller erhvervsareal i øvrigt,  

 afhængig  

 af de lokale forhold, herunder af karakteren af de foreliggende  

 lejekontrakter  

 m.v.
Realkreditinstitutterne vil vurdere, om der er en øget risiko forbundet  

 med, at der er færre almene boliger i afdelingen til at dække et eventuelt  

 driftstab forbundet med institutionen /erhvervsarealet.
Vurderes det, at  

 pantesikkerheden efter relaksation ikke er tilstrækkelig, vil  

 realkreditinstituttet kræve yderligere låneindfrielse med henblik på at  

 reducere sin risiko.
I forbindelse med at ejendommen udstykkes eller opdeles bør det  

 overvejes, om det er muligt at udskille de nævnte arealer i en selvstændig  

 afdeling og samtidig overføre en forholdsmæssig del af den indestående  

 belåning  

 hertil.
Dette vil normalt indebære, at der oprettes en uopsigelig  

 langtidskontrakt vedrørende leje af arealerne.
Realkreditinstituttet vil  

 skulle  

 godkende en evt. udskillelse samt vilkårene herfor.
Er udskillelse ikke mulig eller hensigtsmæssig, yder kommunen  

 den nødvendige garanti, således at der alene sker forholdsmæssig indfrielse  

 af  

 belåningen vedrørende de solgte boliger.
Kommunen skal således yde garanti  

 for  

 den del af restgælden på indestående realkreditlån, som efter den  

 forholdsmæssige indfrielse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens  

 værdi, opgjort i henhold til reglerne herfor efter lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v.
Kapitel 29 Opgørelse og anvendelse af nettoprovenu 75.  

  

 Boligorganisationen  

 opgør nettoprovenuet ved salg af almene boliger efter forsøgsordningen.
 Nettoprovenuet opgøres som salgssummen med fradrag af en række  

 nærmere afholdte beløb i tilknytning til salget og tillagt beløb for  

 misligholdelse, henlæggelser og indtægter i forbindelse med salget, jf.  

 lovens  

 § 75 s, stk. 1, samt bilag 1 til vejledningen.
I det følgende omtales de enkelte beløb, der afholdes af  

 salgssummen, og de beløb, der tillægges salgssummen.
De enkelte punkter udgør  

 en udtømmende oplistning.
Beløb, som afholdes af salgssummen Tilbagebetaling af  

 beboerindskud 76.  

  

 Beboerindskud  

 indbetalt af lejeren ved lejeaftalens indgåelse skal tilbagebetales lejeren  

 ved  

 lejemålets ophør, dvs. når lejeren overtager boligen som ejerbolig.  

 Beboerindskuddet er en del af byggeriets finansiering.
Beboerindskuddet udgør  

 den yderste del – efter de nugældende regler 2 pct. – af byggeriets  

 anskaffelsessum.
Indskuddet reguleres ikke.
De tilfælde, hvor lejeren har indbetalt et depositum i stedet  

 for et beboerindskud, tilbagebetales dette ligeledes til lejeren, men fragår  

 ikke salgssummen.
Depositum er således indbetalt ved siden af byggeriets  

 finansiering.
Forholdsmæssig  

 indfrielse af lån 77.  

  

 Afdelingens lån  

 skal i forbindelse med et frasalg af boliger indfries forholdsmæssigt, jf.  

 lovens § 75 q, og bekendtgørelsens § 10 og 11, samt kapitel 28.
Gebyrer og afgifter 78.  

  

 Udgifter til  

 betaling af gebyrer og afgifter i forbindelse med relaksation.
Når en eller  

 flere boliger sælges, skal långiver således acceptere, at den/de solgte  

 lejligheder udgår af pantet (relaksation). Alle lånene skal relakseres hver  

 gang, der sælges en bolig.
Långiver har indsigelsesret heroverfor.
Relaksation sker ved påtegning af pantebrevene, som tinglyses,  

 og i den forbindelse udløses en tinglysningsafgift.
Omkostningerne til  

 relaksation afhænger ikke nødvendigvis af antallet af solgte boliger, men kan  

 være omkostninger pr. samlet relaksation m.v.
 Herudover er der udgifter til gebyrer til  

 realkreditinstitutterne, Landsbyggefonden og andre panthavere i forbindelse  

 med  

 forholdsmæssig indfrielse af afdelingens lån, herunder gebyr for vurdering,  

 vedståelse af garantier m.v., ligesom der er udgifter i forbindelse med  

 omberegning af støtte, herunder gebyr til Økonomistyrelsen.
Udstykning og opdeling 79.  

  

 Udgifter til  

 opdeling i ejerlejligheder eller udstykning i selvstændige matrikler, som kan  

 henføres til de frasolgte boliger, f.eks. udgifter til opmåling, udarbejdelse  

 af kort over ejendommen, indhentning af diverse erklæringer og attester m.v.  

 samt betaling af gebyrer.
 Visse initialomkostninger i forbindelse med opdeling og  

 udstykning, f.eks. omkostninger til opmåling af fællesveje og omkostninger  

 til  

 opdeling eller udstykning, der vedrører boliger, der ikke sælges, afholdes  

 ikke  

 direkte af salgssummen, men af Landsbyggefonden af de midler, der er overført  

 til provenufonden, jf. § 96 m.
Vurdering 80.  

  

 Udgifter til  

 vurdering, som efterfølges af et salg.
 De enkelte salg vil være forbundet med udgifter til vurdering af  

 boligerne med henblik på at fastsætte købsprisen, jf. § 75 n.
 Udgifter til forgæves afholdt vurdering afholdes af  

 Landsbyggefonden af de midler, der er overført til provenufonden, jf.  

 § 96  

 m.
Betaling af de solgte  

 boligers forholdsmæssige andel af et opsamlet driftsunderskud 81.  

  

 Udgifter til  

 betaling af de solgte boligers forholdsmæssige andel af et opsamlet  

 driftsunderskud  

 til afdelingen.
 Et opsamlet driftsunderskud i den almene boligafdeling fra  

 tidligere år skal som hovedregel budgetteres afviklet over højest 3 år.  

 Afdelingen kompenseres derfor af nettoprovenuet for de solgte boligers  

 forholdsmæssige andel af det opsamlede underskud, så de tilbageværende  

 beboere  

 ikke får en lejestigning som følge af salget.
 Den forholdsmæssige andel opgøres på grundlag af seneste  

 reviderede årsregnskab.
 De solgte boligers forholdsmæssige andel af et opsamlet  

 driftsunderskud opgøres i samme forhold som låntagers betaling på de solgte  

 boliger udgør af låntagers samlede betaling på de omfattede lån, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, nr. 1.
Godtgørelse for  

 lejerens forbedring af det lejede 82.  

  

 Udgifter til  

 betaling af godtgørelsesbeløb for lejerens forbedring af det lejede efter  

 råderetsreglerne, jf. § 75 o samt pkt. 60.
Udgifter til  

 energimærkning og energiplan 83.  

  

 Udgifter til  

 energimærkning og energiplan efter lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser  

 i bygninger.
Omkostninger til  

 udarbejdelse af købsaftale 84.  

  

 Udgifter til  

 udarbejdelse af købsaftale, f.eks. udgifter til rådgivningsbistand.
Boligorganisationens  

 administrationsudgifter i tilknytning til salget 85.  

  

 Salgene vil være  

 forbundet med administration i boligorganisationen – både særlig  

 administration  

 forbundet med de konkrete salg samt løbende administration.
Kun  

 administrationsomkostninger i tilknytning til salget, som efterfølges af et  

 køb, afholdes af salgssummen.
 Udgifter til administration i tilknytning til salget, som ikke  

 efterfølges af et køb, afholdes af Landsbyggefonden af de midler, der er  

 overført til provenufonden, jf. § 96 m.
 Ved opgørelsen af de administrationsudgifter, der skal afholdes  

 af salgssummen, indgår administrationsudgifter forbundet med udførelsen af  

 boligorganisationens opgaver efter §§ 75 h-75 n, § 75 q samt  

 §§ 75 s-75 u, jf. bekendtgørelsens § 14, nr. 2. Dette vil sige  

 udgifter til udarbejdelse af vedtægter for den kommende ejer- eller  

 grundejerforening, fastsættelse af fordelingstal for kommende  

 ejerlejligheder,  

 beregning af boligernes værdi på baggrund af normtal i Told- og  

 Skattestyrelsens vurderingsmodeller fra den seneste almindelige vurdering,  

 udarbejdelse af forslag til budget for den kommende ejerforening eller skøn  

 over kontingent til en grundejerforening, beregning af forholdsmæssig  

 indfrielse af lån m.v.
 Omkostninger til boligorganisationens administration i  

 forbindelse med afdelingens beslutning om forsøg med salg, f.eks.  

 omkostninger  

 til afholdelse af ekstraordinært afdelingsmøde og udarbejdelse af materiale  

 til  

 brug for mødet, afholdes uden for salgssummen.
Omkostninger til den løbende administration efter et salg,  

 f.eks. forberedelse og afholdelse af ekstra afdelingsmøder inden afholdelse  

 af  

 ejer- og grundejerforeningens generalforsamling og løbende besvarelse af  

 forespørgsler fra lejerne, afholdes ligeledes uden for salgssummen.
Det kan  

 ikke udelukkes, at der kan forekomme en stigning i de løbende  

 administrationsudgifter efter salg, og lejerne må tage dette i betragtning,  

 når  

 de beslutter, om afdelingens boliger skal kunne sælges.
Lejetab 86.  

  

 Udgifter til  

 lejetab i forbindelse med salg af ledige almene boliger efter lovens  

 § 75  

 c, såfremt den udbudte bolig bliver solgt.
I modsat fald dækkes lejetabet af  

 Landsbyggefonden af de midler, der er overført til provenufonden, jf.  

 § 96  

 m.
Lejetab efter de første 6 måneder dækkes dog af boligorganisationens  

 dispositionsfond, uanset om den udbudte bolig bliver solgt.
Ydelser på lån 87.  

  

 Afdelingens  

 udgifter til ydelser i perioden fra overtagelsesdagen til indfrielsesdagen på  

 den del af lånene, der indfries.
Hvor overtagelsesdagen ligger før den  

 faktiske  

 indfrielse af afdelingens lån i forbindelse med salg, fortsætter afdelingen  

 med  

 at betale ydelser på lånene, indtil den forholdsmæssige indfrielse sker efter  

 § 75  

 q.
Tilbagebetaling af  

 støtte 88.  

  

 Offentlig støtte  

 til lån i afdelingen fortsætter indtil den forholdsmæssige indfrielse sker  

 efter § 75 q.
Ligger indfrielsesdagen efter overtagelsesdagen, skal den  

 statslige ydelsesstøtte for en del af lånene, som indfries, og som er  

 modtaget  

 i perioden fra overtagelsesdagen til indfrielsesdagen, tilbagebetales.
Andre udgifter 89.  

  

 Endelig er der en  

 opsamlingsbestemmelse for andre udgifter i forbindelse med salget, f.eks.  

 omkostninger ved sælgers mellemfinansiering i forbindelse med forholdsmæssige  

 indfrielse af lån og ved udlæg samt udgifter til regnskabsaflæggelse og  

 revision.
Beløb, som tillægges salgssummen Erstatning for  

 misligholdelse 90.  

  

 Lejerens  

 erstatning for misligholdelse af lejemålet, som boligorganisationen har  

 opgjort  

 efter lovens § 75 p.
Hvis lejeren i lejeperioden har misligholdt det  

 lejede, vil dette således bevirke en lavere markedspris for boligen, som der  

 skal tages hensyn til ved lejerens køb af egen almen bolig.
Henlæggelser til  

 periodisk fornyelse og istandsættelse 91.  

  

 Den  

 forholdsmæssige andel af afdelingens henlæggelser på overtagelsesdagen til  

 periodisk fornyelse og istandsættelse.
Der vil være tale om en andel af  

 afdelingens henlæggelser på overtagelsestidspunktet svarende til de solgte  

 boligers andel af den samlede husleje.
Såfremt henlæggelserne fulgte de solgte boliger - det vil sige,  

 den fremtidige ejer fik udbetalt beløbet - ville salgssummen være tilsvarende  

 højere.
Da salgssummen danner grundlag for boligens finansiering, herunder  

 opgørelsen af det stående lån, tillægges beløbet i stedet salgssummen.
 Den forholdsmæssige andel opgøres på baggrund af seneste  

 reviderede årsregnskab.
 De solgte boligers forholdsmæssige andel opgøres i samme forhold  

 som låntagers betaling på de solgte boliger udgør af låntagers samlede  

 betaling  

 på de omfattede lån, jf. bekendtgørelsens § 14, nr. 3.
Henlæggelser til  

 indvendig vedligeholdelse 92.  

  

 Den  

 forholdsmæssige andel af afdelingens henlæggelser til indvendig  

 vedligeholdelse.
 Den forholdsmæssige andel opgøres efter bekendtgørelsens  

 § 14, nr. 4 enten som afdelingens udgifter til normalistandsættelse  

 vedrørende de solgte boliger, hvis lejeforholdet var ophørt på  

 overtagelsesdagen, jf. lov om leje af almene boliger § 26, eller som  

 indestående på vedligeholdelseskonti vedrørende de solgte boliger på  

 overtagelsesdagen, jf. lov om leje af almene boliger § 27.
Indtægter i  

 forbindelse med salget 93.  

  

 Indtægter i  

 forbindelse med salget, f.eks. afdelingens renteindtægter af en deponeret  

 købesum.
Sælger oppebærer således renter af salgssummen fra  

 overtagelsesdagen,  

 til salgssummen frigives.
Da udgifterne i perioden fra overtagelsesdagen til  

 indfrielsesdagen afholdes af salgssummen, skal indtægterne tilsvarende  

 tillægges salgssummen.
Andel af nettoprovenuet til ejer- eller grundejerforening 94.  

  

 Når  

 nettoprovenuet er opgjort efter salgets afslutning, hvad enten der er tale om  

 gennemførelse af en salgsrunde eller af et enkeltstående salg af en ledig  

 bolig, skal boligorganisationen indbetale 5 pct. af provenuet, dog altid  

 mindst  

 3.000 kr. og højst 10.000 kr. pr. solgt bolig, til den ejerforening, som de  

 solgte boliger er omfattet af, jf. lovens § 75 s, stk. 4, samt bilag 1  

 til  

 vejledningen.
Dette medfører, at beløbet skal indbetales, selv om  

 nettoprovenuet er negativt.
Beløbet afholdes i så fald af Landsbyggefonden af  

 midlerne i provenufonden, jf. lovens § 75 s, stk. 6.
 Beløbet indbetales til ejerforeningen som kompensation for øgede  

 administrationsudgifter og af hensyn til at styrke grundlaget for  

 vedligeholdelses- og forbedringsarbejder vedrørende foreningens  

 fællesanliggender, f.eks. facader, tag, opgange eller udenomsarealer på den  

 fælles ejendom.
 Da både ejere og lejere i den almene boligafdeling skal have  

 glæde af beløbet, indbetales det til den forening, som de solgte boliger  

 bliver  

 omfattet af efter salg.
 Er de solgte boliger ikke omfattet af en ejerforening,  

 indbetales beløbet til en grundejerforening, der alene omfatter boliger, som  

 var omfattet af afdelingen på tidspunktet for det første salg efter dette  

 kapitel.
Indbetaling af nettoprovenu til Landsbyggefonden 95.  

  

 Efter  

 overtagelsesdagen gøres regnskabet for salg i den enkelte afdeling op, og  

 nettoprovenuet indbetales til Landsbyggefonden.
Det er nettoprovenuet efter  

 fradrag for indbetalt beløb til en ejer- eller grundejerforening, der skal  

 indbetales til Landsbyggefonden, jf. lovens § 80 f, stk. 1, samt bilag 1  

 til vejledningen.
 Boligorganisationens indbetaling af nettoprovenuet skal ske  

 samtidig med indsendelse af regnskabsmateriale til Landsbyggefonden.
 De gældende forfalds- og inddrivelsesbestemmelser vedrørende  

 indbetalinger til Landsbyggefonden finder tilsvarende anvendelse for  

 boligorganisationens indbetaling af nettoprovenuet.
Tab 96.  

  

 Hvis  

 omkostningerne i forbindelse med salget overstiger indtægterne, vil der opstå  

 tab i forbindelse med salget.
Et sådant tab dækkes af provenufonden, jf.  

 lovens  

 § 96 m, stk. 1, nr. 5.
Kapitel 30 Regnskab og revision 97.  

  

 Boligorganisationen  

 skal udarbejde særskilt regnskab omfattende hver salgsrunde i afdelingen og  

 hvert udbud af ledig bolig, jf. bekendtgørelsens § 15. Dette gælder  

 også,  

 selvom en salgsrunde eller et udbud af ledig bolig ikke afsluttes med et  

 salg, når  

 der dog er afholdt udgifter, som boligorganisationen skal have refunderet af  

 provenufonden.
 I regnskabet medtager boligorganisationen salgssummen for den  

 eller de solgte boliger, samtlige beløb, der efter lovens § 75 s, stk. 2  

 og 3, fratrækkes henholdsvis tillægges salgssummen, nettoprovenuet, samt  

 indbetalt beløb til ejer- eller grundejerforeningen efter lovens § 75 s,  

 stk. 4, som fratrækkes nettoprovenuet.
 I regnskabet indgår herudover samtlige beløb, der er afholdt i  

 tilknytning til en salgsrunde eller udbud af ledig bolig, som ikke fuldt ud  

 kan  

 henføres til de solgte boliger, jf. lovens § 96 m, stk. 1, nr. 1, eller  

 som ikke efterfølges af et køb af den bolig, som udgifterne vedrører, jf.  

 § 96 m, stk. 1, nr. 2-4 og 6, og som afholdes af midlerne i  

 provenufonden.
 Det er en forudsætning, at de nævnte beløb i regnskabet skal  

 være specificeret, så afholdte omkostninger og indtægter i forbindelse med  

 salgsrunden eller udbud af ledig bolig klart fremgår af regnskabet.
 Til brug for statistiske opgørelser skal regnskabet indeholde  

 særskilte oplysninger om salgssummen for hver enkelt solgt bolig samt  

 boligens  

 adresse.
 Hvor flere udbud af ledige boliger afsluttes inden for 3  

 måneder, eller hvor udbud af ledige boliger afsluttes 3 måneder før eller  

 efter  

 afslutning af en salgsrunde i afdelingen, kan boligorganisationen nøjes med  

 at  

 udarbejde ét regnskab.
 I tilknytning til regnskabet skal boligorganisationen afgive en  

 beretning, hvori nærmere redegøres for salgsrunden eller udbud af ledig  

 bolig,  

 herunder eventuelle særlige problemer, for de foranstaltninger, der er  

 iværksat  

 til løsning af problemerne, og for forhold, som revisor måtte have påtalt  

 under  

 revisionen, jf. bekendtgørelsens § 16.
98.  

  

 Som led i sin  

 tilsynsudøvelse skal kommunalbestyrelsen godkende regnskabet bilagt beretning  

 og udskrift af revisionsprotokollen, jf. bekendtgørelsens § 17. Den  

 tilsynsførende kommunalbestyrelse må påse, at boligorganisationens ledelse  

 senest 3 måneder efter salgsrundens afslutning eller for ledige boliger ved  

 gennemført salg eller ved beslutning om genudlejning fremsender det  

 foreskrevne  

 regnskabsmateriale til kommunalbestyrelsen til godkendelse.
Er afdelingen  

 beliggende i en anden kommune end den tilsynsførende for boligorganisationen,  

 finder de almindelige regler om krydstilsyn anvendelse.
Genpart af det godkendte regnskabsmateriale indsendes til  

 Landsbyggefonden.
Af hensyn til mulighederne for at udnytte edb i  

 behandlingen  

 af regnskabsmaterialet kan Landsbyggefonden kræve, at regnskabsmaterialet  

 indsendes i elektronisk form.
 99.  

  

 Regnskabet skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor i  

 overensstemmelse med en særlig revisionsinstruks, jf. bekendtgørelsens  

 § 18. Revisionsinstruksen er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
Til brug for boligorganisationens bestyrelse skal revisor føre  

 en revisionsprotokol, hvori revisor indfører sine bemærkninger.  

 Boligorganisationens bestyrelse skal nøje gennemgå revisionsprotokollen og  

 forelægge den på førstkommende bestyrelsesmøde efter revisionen.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Kapitel 31 Efterfølgende salgsrunder 100.  

  

 Når første  

 salgsrunde eller første salg af ledig bolig i en afdeling er gennemført, vil  

 efterfølgende salg ikke indebære det samme arbejde for boligorganisationen,  

 idet en ejer- eller grundejerforening allerede er etableret, ligesom eventuel  

 fællesejendom er skilt fra.
Boligorganisationen skal løbende foretage et skøn over  

 boligernes værdi, jf. lovens § 75 h, stk. 2, samt pkt. 41, hvorefter  

 bestyrelsen skal gøre lejerne bekendt med et aktuelt skøn over værdien, hver  

 gang der sker ændring af normtallene.
Det forudsættes, at der suppleres med  

 en  

 oversigt over de faktiske salgspriser ved den seneste salgsrunde eller de  

 seneste salg af ledige boliger.
De lejere, som tilmelder sig inden tilmeldingsperiodens udløb,  

 skal have de samme oplysninger som lejerne omfattet af den første salgsrunde.  

 Det forudsættes, at boligorganisationen supplerer med de oplysninger, som nu  

 foreligger.
Der kan således suppleres med det seneste regnskab og det  

 aktuelle  

 budget for ejerforeningen.
Tilsvarende gælder for en grundejerforening, hvis  

 der udarbejdes budget og regnskab.
Ved ejerlejlighedsejendomme vil der ske en videreopdeling af den  

 ejerlejlighed, som udgøres af den almene afdeling, medmindre alle boligerne  

 blev udlagt som selvstændige ejerlejligheder ved den første salgsrunde.
En  

 videreopdeling indebærer, at de kommende selvstændige lejligheder tildeles de  

 tidligere fastsatte fordelingstal, mens fordelingstallet for afdelingens  

 ejerlejlighed justeres tilsvarende ned.
 Hvis der er tale om en ejendom, hvor der sker udstykning, vil  

 boligorganisationen sørge for yderligere udstykninger.
Kapitel 32 Salg af ledige boliger 101.  

  

 Om de nærmere  

 betingelser for salg af ledige boliger henvises til pkt. 7-10.
 Salg af ledige boliger foregår uden for de årlige salgsrunder,  

 idet boligerne bliver ledige hen ad vejen ved lejernes opsigelse af  

 lejemålene.  

 Boligorganisationen forudsættes dog at give mulige købere det samme materiale  

 som lejere, der vil købe deres bolig.
 Salg af ledige boliger er omfattet af lov om omsætning af fast  

 ejendom, hvorfor boligorganisationen herudover skal sørge for udarbejdelse af  

 salgsopstilling og oplyse om forslag til finansiering samt om den årlige  

 brutto- og nettoudgift.
Boligorganisationen forudsættes i øvrigt at sørge for en  

 forsvarlig salgsproces.
I den periode, hvor boligen er udbudt til salg, kan  

 den  

 ikke udlejes.
Det er op til boligorganisationen i hvert enkelt tilfælde at  

 vurdere, hvor lang tid lejligheden skal være til salg, idet det ikke kan  

 udelukkes, at der vil gå nogen tid, førend der melder sig en interesseret  

 køber, der er villig til at betale den fastsatte pris.
 Boligorganisationen bør være opmærksom på, at der maksimalt kan  

 dækkes 6 måneders lejetab af salgsprovenuet, jf. lovens § 75 s, stk. 2,  

 nr. 11, eller af Landsbyggefonden, jf. § 96 m, stk. 1, nr. 3. Lejetab  

 herudover skal dækkes af boligorganisationens dispositionsfond.
 Kommunalbestyrelsen vil som tilsynsmyndighed kunne pålægge  

 boligorganisationen at forsøge at genudleje boligen, hvis der opstår risiko  

 for  

 et uforsvarligt lejetab.
Kapitel 33 Pligtmæssige bidrag, henlæggelser, bidrag til  

 dispositionsfond og Landsbyggefond 102.  

  

 På  

 overtagelsesdagen overgår den almene bolig til ejerboligstatus.
For  

 afdelingen  

 betyder dette som nævnt, at den løbende støtte reduceres, og at  

 lejebetalingen  

 fra den tidligere lejer bortfalder.
Herudover ændres en række andre forhold.
Afdelingens indbetaling af pligtmæssige bidrag efter lovens  

 §§ 79 og 80 reduceres med et beløb svarende til de solgte boligers  

 tidligere andel af bidraget.
Også afdelingens henlæggelser til ind- og  

 udvendig  

 vedligeholdelse og fornyelse reduceres med de solgte boligers andel.
Hertil  

 kommer afdelingens indbetaling af eventuelle særlige bidrag til  

 boligorganisationens dispositionsfond med henblik på at opfylde  

 minimumskravet,  

 som ligeledes reduceres med de solgte boligers andel.
Dette gælder endvidere  

 løbende støtte fra Landsbyggefonden i form af huslejebidrag efter § 96 e  

 og huslejesikring efter § 8 i lov nr. 282 af 27. april 1994 om visse  

 almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., som reduceres med den  

 andel,  

 som udbetales til de solgte boliger.
Endelig reduceres afdelingens både aktuelle og fremtidige  

 indbetalinger af likvide midler med de solgte boligers andel, idet der bliver  

 en mindre lejeindtægt og dermed færre likvide midler.
Det gælder både den  

 andel, der forbliver i dispositionsfonden og den andel, der indbetales til  

 Landsbyggefonden.
Afsnit V Provenufonden 103.  

  

 Efter lovens  

 § 75 s, stk. 5, indbetales nettoprovenuet til Landsbyggefonden, jf. pkt.  

 95, hvor midlerne overføres til en nyoprettet fond, provenufonden.
Der er  

 denne  

 fonds hovedformål at anvende midlerne fra salget til finansiering af nye  

 almene  

 familieboliger i form af refusion af en del af kommunernes og statens  

 udgifter  

 til erstatningsbyggeri i de kommuner, hvori der er solgt boliger, jf.  

 § 96  

 k.
Udover hovedformålet kan en andel af midlerne tilbageføres til  

 boligorganisationen til anvendelse til andre aktiviteter inden for  

 dispositionsfondens område, jf. § 96 j.
Endelig skal fonden yde et  

 rente-  

 og afdragsfrit lån på 30 pct. af købesummen til de almene lejere, der  

 overtager  

 deres almene bolig, jf. lovens § 96 l, samt dække visse af afdelingernes  

 udgifter i forbindelse med salget, herunder især udgifter forbundet med  

 førstegangsopdeling og -udstykning, jf. § 96 m.
Omfanget af det byggeri, der kan modtage refusion fra  

 provenufonden, bestemmes af nettoprovenuet med fradrag af provenufondens  

 øvrige  

 udgifter.
Det kan ikke udelukkes, at nettoprovenuet fra salget midlertidigt  

 ikke kan dække fondens udgifter.
Det beror især på den tidsmæssige sammenhæng  

 mellem udgiften til førstegangsopdeling og -udstykning, indbetaling af  

 nettoprovenuet samt på udbetalingen af det rente- og afdragsfrie lån.  

 Landsbyggefonden kan derfor med ministerens tilladelse optage lån til dækning  

 af fondens forpligtelser, ligesom staten kan yde garanti for sådanne lån.  

 Udgifter som følge af låneoptagelse og statens udgifter til etablering af  

 garantien dækkes af provenufonden, jf. § 89 c.
Kapitel 34 Boligorganisationens konto 104.  

  

 I henhold til  

 lovens § 96 h oprettes der i provenufonden en konto for hver  

 boligorganisation, som har afdelinger, hvori der er solgt almene boliger.
På  

 kontoen indgår det nettoprovenu, som boligorganisationen indbetaler, idet der  

 dog forinden fradrages en række udgifter i forbindelse med salget, som  

 boligorganisationen ikke har afholdt af salgssummen, men som skal afholdes  

 direkte af provenufonden.
Det drejer sig om udgifter til førstegangsopdeling  

 og  

 udstykning, udgifter til forgæves afholdt vurdering, udgifter til lejetab i  

 forbindelse med udbud af ledige boliger, forgæves afholdte  

 administrationsudgifter samt udgifter til dækning af tab ved foregående salg,  

 jf. lovens § 96 m.
Boligorganisationens konto kan således udvise en  

 negativ saldo, idet de nævnte udgifter i en række tilfælde først ved  

 efterfølgende salg vil blive dækket af nettoprovenuet.
 Det er nettoprovenuet fra samtlige boligorganisationens  

 afdelinger, hvor der er solgt boliger, som indgår på kontoen, ligesom det er  

 de  

 udgifter, som fonden har afholdt for samtlige af boligorganisationens  

 afdelinger, der fradrages.
Boligorganisationens konto nedskrives med anvendte beløb efter  

 §§ 96 i og j, jf. nedenfor.
Kontoen nedskrives med beløb, som ikke er  

 anvendt inden 10 år efter, at kontoen er opskrevet med beløbet.
 Boligorganisationens konto tilskrives renter svarende til  

 Danmarks Nationalbanks diskonto.
Nybyggeri 105.  

  

 I det omfang,  

 boligorganisationen har midler på sin konto i provenufonden, skal  

 boligorganisationen anvende midlerne i forbindelse med nybyggeri, jf. lovens  

 § 96 i.
Efter de gældende regler finansieres nyt alment byggeri med 7  

 pct. kommunal grundkapital, 91 pct. realkreditlån, og 2 pct. beboerindskud  

 frem  

 til og med 2005. Herefter finansieres med 14 pct. grundkapital og 84 pct.  

 realkreditlån.
Beboerne betaler som udgangspunkt en ydelse på 3,4 pct. af  

 anskaffelsessummen  

 på realkreditlånet plus de løbende bidrag, mens staten betaler forskellen  

 mellem beboerbetalingen og den samlede ydelse på lånet i form af  

 ydelsesstøtte.
 Da det ikke er hensigten, at midlerne fra salget skal medgå til  

 at sænke huslejen for de kommende beboere af nybyggeriet, og da  

 boligorganisationen ikke selv har udgifter i forbindelse med nybyggeriet,  

 træder midlerne fra salget derfor i stedet for den offentlige støtte, der  

 ydes  

 nybyggeriet.
 Boligorganisationen anvender derfor nettoprovenuet fra salget  

 til at dække statens og kommunens udgifter til ydelsesstøtte og grundkapital  

 til almene familieboliger i forbindelse med tilsagn, som en afdeling af  

 boligorganisationen får meddelt efter § 115, stk. 1, nr. 1-4 eller 6,  

 den  

 1. januar 2005 eller senere.
Der er uden betydning om tilsagnet meddeles af en kommune, hvori  

 boligorganisationen har solgt boliger eller en kommune, hvori der ikke er  

 solgt  

 boliger.
Uanset hvilken kommune, som meddeler tilsagn om støtte til en  

 afdeling  

 af boligorganisationen, skal boligorganisationen anvende midlerne på sin  

 konto.  

 Et beløb, der svarer til de statslige og kommunale udgifter, som  

 boligorganisationens midler dækker, trækkes herefter på boligorganisationens  

 konto og overføres til provenufonden.
Det støttebeløb, som boligorganisationen skal dække, opgøres på  

 tidspunktet for godkendelsen af den endelige anskaffelsessum (skema  

 C-tidspunktet) til et beløb, der svarer til nutidsværdien af den statslige  

 ydelsesstøtte, tillagt udgiften til grundkapital, dog højst et beløb, der  

 svarer til boligorganisationens indestående på sin konto.
Ved beregningen af  

 nutidsværdien anvendes de forudsætninger om rente, inflation og  

 diskonteringsrente, som ligger til grund for budgetteringen af statens  

 udgifter  

 til ydelsesstøtte på godkendelsestidspunktet gældende finanslov.  

 Landsbyggefonden beregner det nævnte beløb.
Anvendelse til dispositionsfondsformål 106.  

  

 Boligorganisationen  

 har efter lovens § 96 j ret til, når en række betingelser er opfyldt, at  

 anvende midler, der indestår på boligorganisationens konto i provenufonden,  

 til  

 samme formål, som dispositionsfonden kan anvendes til.
Der kan dog højst  

 anvendes  

 10 pct. af boligorganisationens indbetalinger til Landsbyggefonden efter  

 § 80 f.
 Inden boligorganisationen iværksætter foranstaltningerne, som  

 ønskes finansieret af midler fra kontoen, indsender boligorganisationen en  

 ansøgning til Landsbyggefonden om udbetaling af midlerne.
 Det er en forudsætning for at kunne anvende midler fra  

 boligorganisationens konto til andre formål end etablering af nye almene  

 familieboliger, at Landsbyggefonden på grundlag af en samlet vurdering af de  

 forhold, der ligger til grund for ansøgningen om at anvende midlerne fra  

 salget, finder, at de udgifter, som midlerne skal anvendes til, er rimelige  

 og  

 nødvendige med henblik på at forbedre den pågældende boligorganisations eller  

 afdelings situation.
Hertil kommer, at det er en forudsætning, at Landsbyggefonden  

 vurderer, at udgifterne ikke kan finansieres på anden måde, som er sædvanlig  

 for almene boligorganisationer eller afdelinger.
Dette indebærer først og  

 fremmest, at foranstaltningerne i normalt omfang skal finansieres gennem  

 lejeforhøjelser, idet der skal tages hensyn til afdelingens lejeniveau set i  

 forhold til lejeniveauet for tilsvarende boliger i området.
Dette indebærer  

 videre, at midler fra egenkapitalen skal anvendes, før der trækkes på kontoen  

 i  

 provenufonden, såfremt Landsbyggefonden finder det forsvarligt.
Efter de  

 gældende regler indbetaler boligorganisationens afdelinger et beløb på 194  

 kr.  

 pr. bolig til dispositionsfonden, indtil fonden samlet udgør 3.730 kr. pr.  

 bolig (2004-niveau). Som hovedregel vil muligheden for medfinansiering fra  

 egenkapitalen være udtømt, såfremt dispositionsfonden herved kommer under det  

 nævnte minimumskrav, men der kan være særlige forhold, som gør det nødvendigt  

 at opretholde en større dispositionsfond.
 Også afdelingens henlagte midler til periodisk fornyelse og  

 istandsættelse samt boligorganisationens trækningsret efter § 87 skal  

 være  

 anvendt i det omfang, de nævnte midler kan anvendes til de foranstaltninger,  

 som søges gennemført.
 Hvis den foranstaltning, som boligorganisationen vil gennemføre,  

 er omfattet af mulighederne for støtte fra Landsbyggefonden efter §§ 91,  

 92 eller § 98 a, stk. 5, er det endvidere en forudsætning, at  

 boligorganisationen har ansøgt fonden om støtte efter disse bestemmelser.  

 Landsbyggefonden tildeler dermed støtte i sædvanligt omfang fra  

 landsdispositionsfonden, og i det omfang, der herefter mangler finansiering  

 af  

 foranstaltningen, kan boligorganisationen anvende indestående i  

 provenufonden.
 I det omfang, Landsbyggefonden helt eller delvist giver afslag  

 på ansøgning om støtte fra landsdispositionsfonden, kan midlerne i  

 provenufonden tillige anvendes, såfremt betingelserne i § 96 j, stk. 2,  

 i  

 øvrigt er opfyldt, jf. ovenfor.
Kapitel 35 Kommunens ramme 107.  

  

 Landsbyggefonden  

 refunderer efter lovens § 96 k en del af de offentlige udgifter i  

 forbindelse med etablering af nye familieboliger i de kommuner, hvor der er  

 solgt almene boliger.
 For hver kommune, hvor der er solgt boliger, fastsættes en  

 ramme, inden for hvilken Landsbyggefonden refunderer 40 pct. af den  

 offentlige  

 støtte, der medgår til etablering af nye almene familieboliger i kommunen med  

 tilsagn efter § 115, stk. 1, nr. 1-4 og 6, der meddeles efter den 31.  

 december 2005.
 Det antal boliger, som der vil kunne gives refusion til, vil  

 variere fra kommune til kommune, idet en række forudsætninger er forskellige:
–  

 	  

 nettoprovenuet i  

 forbindelse med salget vil være forskelligt fra kommune til kommune –  

 	  

 realværdien af  

 provenuet vil ændre sig over tid –  

 	  

 renten og inflationen  

 vil ændre sig og dermed vil også størrelsen af den statslige ydelsesstøtte  

 ændre sig –  

 	  

 anskaffelsessummen for  

 nybyggeriet, som støtten afhænger af, er dels forskellig fra kommune til  

 kommune  

 og fra projekt til projekt dels vil den ændre sig over tid 108.  

  

 Der fastsættes  

 som nævnt ovenfor en ramme for hver kommune, hvor der er solgt boliger efter  

 kapitel 5 a.
Rammen fastsættes første gang den 1. januar 2006 og reguleres  

 herefter løbende, således at den udgør et beløb, der svarer til det  

 indbetalte  

 provenu fra salg af boliger i kommunen med en række fradrag.
For det første fratrækkes et bidrag til dækning af  

 provenufondens andre udgifter.
Det drejer sig om følgende udgifter:
–  

 	  

 udbetalinger til  

 boligorganisationer efter § 96 j –  

 	  

 udgifter til det  

 rente- og afdragsfrie lån, som ydes køberne –  

 	  

 tab i forbindelse med  

 salget –  

 	  

 omkostninger i  

 forbindelse med den første opdeling i ejerlejligheder eller udstykning –  

 	  

 forgæves afholdte  

 udgifter, som ikke efterfølges af et køb, dvs. udgift til vurdering, hvor  

 køberen ombestemmer sig, og boligorganisationens administration i tilknytning  

 til salget, som ikke efterfølges af et køb –  

 	  

 udgiften til dækning  

 af lejetab ved udbud af ledige boliger til salg, som ikke efterfølges af et  

 faktisk salg –  

 	  

 udgifter til eftersyn  

 og ejerskifteforsikring eller udgifter til dækning af afdelingens  

 sælgeransvar –  

 	  

 udgifter forbundet med  

 evt. låneoptagelse samt administrationsudgifter Bidraget fastsættes af Landsbyggefonden.
Bidraget fastsættes  

 første gang den 1. januar 2006 og vil udgøre en procentandel af det løbende  

 indbetalte nettoprovenu.
De udgifter, som bidraget skal dække, opgøres på grundlag af et  

 langtidsbudget, som Landsbyggefonden løbende ajourfører.
Da udgifterne ikke  

 med  

 sikkerhed kan opgøres på forhånd, har Landsbyggefonden mulighed for med  

 ministerens godkendelse at fastsætte et andet bidrag.
Bidraget vil herefter  

 skulle anvendes ved fremtidig regulering af kommunernes rammer i forbindelse  

 med indbetaling af provenu, ligesom Landsbyggefonden regulerer allerede  

 fastsatte rammer tilsvarende, dvs. op- eller nedregulerer rammerne med  

 forskellen mellem det oprindelige fradrag og det ændrede fradrag.
For det andet fradrages der i kommunens ramme refunderede beløb  

 til stat og kommune, og for det tredje fradrages beløb, som ikke er  

 refunderet  

 10 år efter indbetaling til fonden.
Endelig reguleres rammen én gang årligt  

 med  

 udviklingen i nettoprisindekset.
 109.  

  

 Refusionen af de  

 offentlige udgifter i forbindelse med etablering af nye almene familieboliger  

 i  

 de kommuner, hvor der er solgt almene boliger, fordeles mellem stat og  

 kommune  

 i forhold til deres andel af den samlede offentlige støtte.
 Refusionen opgøres for hvert tilsagn på grundlag af  

 anskaffelsessummen på tidspunktet for kommunalbestyrelsens endelige  

 godkendelse, dvs. på det såkaldte skema C-tidspunkt.
 Kommunens andel af refusionen opgøres på grundlag af den  

 kommunale udgift til grundkapital til den endeligt godkendte anskaffelsessum  

 og  

 udbetales som et engangsbeløb.
Den statslige andel af refusionen opgøres på grundlag af  

 nutidsværdien af et beregnet forløb for ydelsesstøtten til den endeligt  

 godkendte anskaffelsessum.
Ved beregningen anvendes de forudsætninger om  

 rente,  

 inflation og diskonteringsrente, som ligger til grund for budgetteringen af  

 statens udgifter til ydelsesstøtte for den på opgørelsestidspunktet gældende  

 finanslov.
Refusionen udbetales én gang årligt den 1. august til staten i  

 takt  

 med det beregnede forløb for ydelsesstøtten.
Afsnit VI Organisering af den fælles ejendom Kapitel 36 Den almene afdeling 110.  

  

 Den almene  

 afdeling vil bestå, indtil alle boliger i afdelingen er solgt.  

 Boligorganisationen skal således administrere afdelingen som hidtil, idet den  

 konkrete administration dog er forskellig afhængig af, om der er sket  

 opdeling  

 i ejerlejligheder eller udstykning.
Dette forhold indebærer, at der stadig skal udarbejdes budget og  

 regnskab for afdelingen, holdes afdelingsmøder m.v.
Lejen for den enkelte  

 bolig  

 ændres ikke som følge af, at der sælges boliger fra, og afdelingen har de  

 samme  

 muligheder for at få støtte til arbejder m.v. i afdelingen som hidtil.
Der er  

 også mulighed for at få støtte fra Landsbyggefonden, Byggeskadefonden,  

 dispositionsfonden og kommunen til afdelingens udgifter til de fællesarealer  

 og  

 fællesanlæg, som måtte være udskilt fra afdelingen, jf. lovens § 75 m,  

 stk. 6.
 De andre ejere, hvad enten der er tale om ejerlejlighedsejere  

 eller ejere af udstykkede ejendomme, har ikke denne støttemulighed og må  

 derfor  

 selv finansiere deres andel af udgifterne, f.eks. ved optagelse af et  

 forbedringslån, som det rente- og afdragsfrie lån kan rykke for.
Kapitel 37 Ejerforening 111.  

  

 Når en ejendom  

 opdeles i ejerlejligheder etableres en ejerforening, og det er i denne  

 forening, at de fælles anliggender skal afgøres fremover.
Ved »fælles  

 anliggender« forstås forhold vedrørende selve ejendommen – det vil  

 f.eks. sige  

 ejendommens ydre sider og fællesarealer.
De afgørende beslutninger træffes af  

 ejerne på generalforsamlingen, mens det er ledelsen og/eller en ansat  

 administrator, der forestår den daglige administration.
 Også ved ejerlejlighedsopdeling af almene ejendomme etableres en  

 sådan ejerforening, hvilket indebærer, at det ikke længere er  

 boligorganisationen og den almene afdeling, som afgør, hvornår og på hvilken  

 måde selve ejendommen skal vedligeholdes og moderniseres, men ejerforeningen.
Ejerforeningen består af de enkelte ejerlejlighedsejere – det  

 vil sige de nye ejere og den almene afdeling.
De lejere, som vælger at købe  

 deres bolig, får automatisk medindflydelse på ejerforeningens forhold via  

 deres  

 medlemskab af foreningen og den deraf følgende ret til at møde op og stemme  

 på  

 generalforsamlingen.
112.  

  

 Af anliggender,  

 der overgår til ejerforeningen, kan nævnes tegning af sædvanlig  

 brandforsikring.
Dette betyder, at der skal indgås en forsikringsaftale  

 mellem  

 forsikringsselskabet og ejerforeningen omfattende hele ejendommen, således at  

 alle boligerne i ejendommen fortsat er forsikrede, og således at alle ejerne  

 via fællesudgifterne bidrager til at betale udgiften til forsikringen.
Ansvaret for renholdelse af den fælles ejendom overgår også til  

 ejerforeningen.
Normalt vil ejerforeningen vælge enten at ansætte en  

 ejendomsfunktionær eller at købe ejendomsfunktionærydelserne af en ekstern  

 administrator eller lignende.
Det er derfor naturligt, at ejerforeningen  

 drøfter spørgsmålet om løsning af ejendomsfunktionæropgaven med  

 boligorganisationen.
I det omfang, der er ansat en ejendomsfunktionær i  

 afdelingen, og ejerforeningen beslutter at ansætte en ejendomsfunktionær, vil  

 det være nærliggende, at ansættelsesforholdet for afdelingens  

 ejendomsfunktionær overføres til ejerforeningen.
Hvis ejerforeningen  

 beslutter  

 at ansætte den pågældende ejendomsfunktionær, vil der altså være tale om, at  

 ejendomsfunktionæren opsiges af boligorganisationen og ansættes af  

 ejerforeningen.
Lov om virksomhedsoverdragelse finder ikke anvendelse i denne  

 situation, og ejerforeningen er ikke forpligtet til at overføre den enkelte  

 ejendomsfunktionærs anciennitet og øvrige lønforhold.
Det er ejerforeningen,  

 der har forhandlingsretten vedrørende løn- og ansættelsesvilkår, og  

 ejendomsfunktionærens ansættelsesforhold i ejerforeningen beror på den  

 aftale,  

 der indgås med ejerforeningen.
Da boligorganisationen formentlig vil fungere  

 som administrator for ejerforeningen i en overgangsperiode, skal  

 boligorganisationen i så fald administrere både opsigelsen og den nye  

 ansættelse.
 Vælger ejerforeningen efterfølgende en anden administrator,  

 bliver det den nye administrator, som kommer til at stå for administrationen  

 af  

 ejendomsfunktionærens ansættelsesforhold og opgaver.
Ansættelse af en ejendomsfunktionær i ejerforeningen indebærer,  

 at foreningen skal betale lønsumsafgift af lønudgiften.
Denne udgift indgår i  

 fællesudgifterne.
Der er også den mulighed, at ejerforeningen beslutter at købe  

 sine ejendomsfunktionærydelser af boligorganisationen.
Ved denne løsning kan  

 ejendomsfunktionæren forblive ansat i boligorganisationen.
Efter de gældende regler er det ikke tilladt boligorganisationen  

 at sælge denne ydelse, men i forbindelse med behandlingen af de konkrete  

 forsøgsansøgninger vil Socialministeriet være indstillet på som et yderligere  

 forsøgselement at godkende, at boligorganisationen i forsøgsperioden vil  

 kunne  

 levere ejendomsfunktionærydelser til ejerforeningen.
Vælges denne løsning,  

 lægges der moms på boligorganisationens levering af den pågældende ydelse, og  

 momsen indgår i fællesudgifterne.
 Der kan opstå den særlige situation, at afdelingen, inden der  

 træffes beslutning om salg, har truffet beslutning om et større  

 renoveringsarbejde, og i forbindelse med salget må der tages stilling til,  

 hvordan situation skal gribes an.
Hvis boligorganisationen ønsker, at den kommende ejerforening  

 skal forpligtes af afdelingens beslutning, selv om arbejderne endnu ikke er  

 påbegyndt,  

 kan dette ske i forbindelse med indgåelsen af købsaftalen med den enkelte  

 køber  

 eller ved en overgangsbestemmelse i ejerforeningens vedtægter.
Dermed undgår  

 man at skulle sætte alt i stå, indtil arbejderne er godkendt på  

 ejerforeningens  

 generalforsamling.
Ejerforeningen viderefører herefter arbejderne, og de  

 enkelte ejere, herunder den almene afdeling, betaler deres andel af  

 udgifterne  

 efter fordelingstal.
Med hensyn til arbejder, som er påbegyndt, men endnu ikke  

 afsluttet, er det afgørende for afdelingens økonomi, at køberne forpligtes  

 til  

 at betale deres andel af udgifterne.
Også her vil de kommende ejere kunne  

 forpligtes via købsaftalerne eller ejerforeningsvedtægterne.
Organisationsbestyrelsens rolle 113.  

  

 Det følger af de  

 gældende regler om organisationsstruktur og kompetencefordeling, at det er  

 selve boligorganisationen – det vil sige boligorganisationens bestyrelse  

 – som  

 handler på afdelingens vegne i forhold til ejerforeningen.
Det er således  

 organisationsbestyrelsen, som møder for afdelingen på ejerforeningens  

 generalforsamling, jf. lovens § 37 a, stk. 1. Der er dog intet til  

 hinder  

 for, at bestyrelsen kan give fuldmagt til en eller flere repræsentanter, som  

 møder og stemmer på bestyrelsens vegne.
Der kan f.eks. gives fuldmagt til  

 boligorganisationens  

 advokat, en ansat i administrationen eller et medlem af afdelingsbestyrelsen.
Lejernes indflydelse 114.  

  

 For at sikre  

 lejerne i afdelingen medindflydelse på ejendommens forhold er der i lovens  

 § 37 a, stk. 3, indført en procedure, hvorefter lejerne giver  

 organisationsbestyrelsen et mandat til at stemme på den måde, som lejerne  

 ønsker.
Af bestemmelsen fremgår, at afdelingen skal forholde sig til  

 ejerforeningens budget, årsregnskab, forslag, som har betydning for  

 fællesudgifternes størrelse og forslag om iværksættelse af øvrige arbejder og  

 aktiviteter i ejendommen.
Dette materiale må således foreligge i meget god  

 tid  

 inden ejerforeningens generalforsamling, hvilket der er taget højde for i de  

 i  

 pkt. 34 omhandlede særlige normalvedtægter (indkaldelse til generalforsamling  

 og udsendelse af budget og årsregnskab skal ske med mindst 14 ugers varsel,  

 jf.  

 § 3, stk. 2, og udsendelse af forslag fra ejerforeningens bestyrelse og  

 fra enkeltmedlemmerne skal ske mindst 11 uger før generalforsamlingen.).
Den nævnte procedure går ud på, at organisationsbestyrelsen  

 forelægger materialet fra ejerforeningen for afdelingsbestyrelsen med en  

 indstilling om, hvordan der efter organisationsbestyrelsens opfattelse bør  

 stemmes til de enkelte forslag.
Afdelingsbestyrelsen beslutter, om den kan  

 tiltræde bestyrelsens indstilling.
Er dette tilfældet, er  

 organisationsbestyrelsen bundet af afdelingsbestyrelsens godkendelse og  

 dermed  

 forpligtet til at stemme i overensstemmelse hermed.
Kan afdelingsbestyrelsen derimod ikke godkende  

 organisationsbestyrelsens indstilling, og fastholder organisationsbestyrelsen  

 sin indstilling, må organisationsbestyrelsen indbringe tvisten for  

 kommunalbestyrelsen.
Det er herefter kommunalbestyrelsen, som træffer den  

 endelige afgørelse om, hvordan organisationsbestyrelsen skal stemme på  

 ejerforeningens generalforsamling.
Efter § 37 a, stk. 4, har afdelingsmødet mulighed for at  

 bestemme, at afdelingsmødet selv vil tage stilling til  

 organisationsbestyrelsens indstilling.
I så fald er det afdelingsbestyrelsen,  

 som på et afdelingsmøde forelægger organisationsbestyrelsens indstilling til  

 afdelingsmødets godkendelse.
Hvis 25 pct. af de fremmødte (stemmeberettigede)  

 beboere kræver det, skal der holdes urafstemning om organisationsbestyrelsens  

 indstilling.
 Såfremt afdelingsmødet ikke kan godkende  

 organisationsbestyrelsens indstilling, gælder det samme som ved uenighed  

 mellem  

 organisationsbestyrelsen og afdelingsbestyrelsen – altså at uenigheden  

 må  

 afgøres af kommunalbestyrelsen.
Afdelingsmødet har naturligvis også mulighed for at stille  

 forslag, som lejerne ønsker behandlet på ejerforeningens generalforsamling,  

 f.eks. forslag om anlæggelse af en legeplads.
Sådanne forslag skal  

 videresendes  

 af organisationsbestyrelsen, hvis den kan tilslutte sig forslagene, til  

 formanden for ejerforeningens bestyrelse senest 2 uger før  

 generalforsamlingen,  

 og forslagene skal herefter sendes ud til medlemmerne af ejerforeningen  

 senest  

 1 uge før generalforsamlingen.
Som nævnt er kompetencen vedrørende den fælles ejendom flyttet  

 fra boligorganisationen/afdelingen til ejerforeningen.  

 Boligorganisationens/afdelingens mulighed for at udøve indflydelse på  

 ejendommens forhold består derfor i, at boligorganisationens bestyrelse møder  

 på generalforsamlingen og stemmer i overensstemmelse med det mandat, som kom  

 ud  

 af forelæggelsen for afdelingsbestyrelsen eller afdelingsmødet.
Om  

 organisationsbestyrelsen kommer igennem med sit forslag afhænger af, om der  

 er  

 flertal for forslaget.
Der stemmes efter fordelingstal, og som udgangspunkt  

 træffes beslutningerne ved almindeligt flertal, jf. § 2, stk. 3, i  

 normalvedtægterne.
Pålæg fra kommunalbestyrelsen 115.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen meddeler pålæg efter lovens § 41, f.eks. om  

 udførelse  

 af bestemte vedligeholdelsesarbejder vedrørende den fælles ejendom, skal  

 boligorganisationen  

 fremsætte forslag herom på ejerforeningens generalforsamling.
I denne  

 situation  

 kan boligorganisationen søge de pågældende arbejder gennemført uden samtykke  

 fra afdelingen, jf. § 37 a, stk. 5.
Væsentlige forandringer 116.  

  

 For så vidt  

 angår væsentlige forandringer af en afdelings ejendom gælder, at sådanne  

 forandringer kun må foretages med kommunalbestyrelsens godkendelse, jf.  

 lovens  

 § 28, stk. 1. Der er nu tilføjet en regel om, at boligorganisationens  

 bestyrelse kun kan stemme for væsentlige forandringer på ejerforeningens  

 generalforsamling, hvis kommunalbestyrelsens godkendelse foreligger.
Uanset  

 om  

 boligorganisationen stemmer for eller imod på generalforsamlingen, vil  

 ejerforeningen imidlertid kunne gennemføre forandringerne, hvis det fornødne  

 flertal herfor er til stede, jf. § 2, stk. 3 og 4, i normalvedtægterne.
Husorden 117.  

  

 Efter  

 ejerlejlighedslovens § 5, stk. 1, kan ejerforeninger fastsætte  

 »almindelige ordensregler«.
Herved tænkes først og fremmest på regler, der  

 regulerer brugen af den fælles ejendom, f.eks. vaskerum, cykelkælder og  

 parkeringsfaciliteter.
Det antages dog, at reglen også giver foreningen  

 mulighed for en vis regulering af brugen af de enkelte ejerlejligheder,  

 herunder muligheden for at holde husdyr.
Det antages i den forbindelse, at  

 husdyrhold formentlig kan forbydes, idet en ejer, som på tidspunktet for  

 generalforsamlingsbeslutningen lovligt holder husdyr, dog må kunne fortsætte  

 hermed for så vidt angår det eller de pågældende dyr.
 Vedtagelse af en husorden hører også til de anliggender, som  

 overføres fra afdelingen til ejerforeningen, jf. lovens § 40, stk. 2.  

 Herved sikres det, at der kommer til at gælde samme husordensregler for ejere  

 og lejere.
Afdelingen kan udøve indflydelse på, hvordan husordenen kommer  

 til at se ud.
Dette sker ved, at afdelingen giver boligorganisationens  

 bestyrelse, som møder på ejerforeningens generalforsamling, et mandat, jf.  

 lovens § 37 a, stk. 2. Afdelingen vil på denne måde have den afgørende  

 indflydelse på, hvordan husordenen skal se ud, så længe afdelingen har  

 flertal  

 i ejerforeningen.
 Der gælder forskellige regler for overtrædelse af husordenen  

 afhængig af, om det er en lejer eller ejer, der overtræder den.
Klager over en lejer skal rettes til boligorganisationen, som  

 herefter beslutter, hvordan der skal reageres på klagen.
Det er således  

 boligorganisationen, som i givet fald opsiger lejeren eller indbringer en sag  

 for beboerklagenævnet, jf. reglerne herom i den almene lejelov.
Hvis en ejer overtræder husordenen, kan ejerforeningen henstille  

 til den pågældende at ændre adfærd.
Har en sådan henstilling ikke den ønskede  

 effekt, kan ejerforeningen, hvis ejeren har gjort sig skyldig i grov eller  

 oftere gentagen misligholdelse af sine forpligtelser over for ejerforeningen  

 eller et af dennes medlemmer, pålægge ejeren at fraflytte lejligheden med  

 passende varsel, jf. § 8, stk. 1, i ejerlejlighedsloven.
Der skal være  

 tale om en alvorlig misligholdelse, og det bemærkes, at foreningen ikke kan  

 kræve, at ejeren sælger sin lejlighed, men »kun« at ejeren fraflytter.
 Indvendig vedligeholdelse m.v.
 118.  

  

 De forhold, som  

 udelukkende vedrører selve boligerne, f.eks. indvendig vedligeholdelse og  

 modernisering af køkken og badeværelse, vil som hidtil kunne afgøres af  

 boligorganisationen og afdelingen, da disse forhold er ejerforeningen  

 uvedkommende.
Særlige forhold i normalvedtægterne 119.  

  

 I  

 normalvedtægternes § 15, stk. 1 og 2, er der foretaget en nærmere  

 afgrænsning af, hvilke forhold, der hører under henholdsvis ejerforeningen og  

 de enkelte ejere.
 Som anført under pkt. 34 er der ved udarbejdelsen af de særlige  

 normalvedtægter taget højde for de specielle forhold, der gør sig gældende  

 for  

 ejerforeninger etableret ved salg af almene boliger.
Der er således fastsat andre stemmeregler end de regler, der  

 gælder efter de almindelige normalvedtægter.
Der stemmes f.eks. udelukkende  

 efter fordelingstal, da en sådan stemmeregel giver det mest retvisende  

 billede  

 af forholdene i en ejerforening etableret ved salg.
Herudover er det fundet hensigtsmæssigt at sikre, at afdelingen  

 får indsigt i ejerforeningens forhold.
Dette sikres ved, at  

 afdelingsbestyrelsen har ret til at møde med taleret på ejerforeningens  

 generalforsamling, jf. § 6, stk. 4, ligesom der sendes kopi af det  

 materiale, som sendes til de andre medlemmer af foreningen, til formanden for  

 afdelingsbestyrelsen, jf. f.eks. § 3, stk. 4.
Da det, som det fremgår af lovens § 37 a, stk. 1, er  

 boligorganisationens bestyrelse, der møder på afdelingens vegne på  

 ejerforeningens generalforsamling, vil det som udgangspunkt være de enkelte  

 bestyrelsesmedlemmer, der kan vælges til ejerforeningens bestyrelse.
Hvis  

 boligorganisationen finder det hensigtsmæssigt, kan den imidlertid efter  

 normalvedtægternes § 8, stk. 2, på den almene afdelings vegne udpege  

 personer, som er valgbare til ejerforeningens bestyrelse.  

 Organisationsbestyrelsen kan f.eks. udpege en ansat i boligorganisationen  

 eller  

 et medlem af afdelingsbestyrelsen.
Kapitel 38 Grundejerforening 120.  



  

 Ved  

 udstykning af f.eks. rækkehuse eller fritliggende huse kan der etableres en  

 grundejerforening.
Derimod etableres ikke en ejerforening efter  

 ejerlejlighedsloven.
Grundejerforeninger  

 er ikke lovregulerede, men reguleres alene af foreningsretlige principper.
I  

 forbindelse med stiftelse af en evt. grundejerforening må der altså tages  

 stilling til grundejerforeningens nærmere organisering.
Det er  

 boligorganisationen, der som stifter udarbejder vedtægterne, som  

 efterfølgende  

 godkendes af afdelingsmødet og kommunalbestyrelsen.
Ved salg af almene  

 boliger  

 ændres der ikke på principperne om frihed til at vælge, hvordan og i hvilket  

 omfang ejerne vil organisere sig i grundejerforeninger.
I  

 forbindelse med salgets gennemførelse beslutter boligorganisationen således i  

 samarbejde med afdelingen, hvordan ejere og lejere mest hensigtsmæssigt kan  

 organisere sig.
Hermed kan der tages hensyn til individuelle forhold,  

 herunder  

 omfanget af fællesskabet og eventuelle eksisterende grundejerforeninger.
Det  

 vil normalt være hensigtsmæssigt, at fællesarealer og fællesanlæg udstykkes  

 for  

 sig og overdrages til en grundejerforening.
Dermed sikres det, at både ejere  

 og  

 lejere har samme adgang til arealerne og samme pligt til at være med til at  

 betale for arealerne som før.
 Kommunalbestyrelsen påser som tilsynsmyndighed, at der etableres  

 en hensigtsmæssig organisering af forholdene.
Også i grundejerforeninger er det boligorganisationens  

 bestyrelse, der handler på afdelingens vegne på grundejerforeningens  

 generalforsamling, jf. lovens § 37 a, stk. 6. Boligorganisationen og  

 afdelingen beslutter i samarbejde, hvordan afdelingen får indflydelse på de  

 beslutninger, der træffes på grundejerforeningens generalforsamling.
Kan  

 boligorganisationen og afdelingen ikke blive enige herom, indberettes tvisten  

 til kommunalbestyrelsen, der træffer den endelige afgørelse, jf. § 37 a,  

 stk. 7.
 Som i ejerforeninger kan boligorganisationens bestyrelse give  

 fuldmagt til en repræsentant.
Boligorganisationerne kan efter gældende regler administrere  

 drift af grundejerforeninger og ejerforeninger, hvori boligorganisationens  

 afdelinger er medlem.
Dette indebærer, at grundejerforeningen eller  

 ejerforeningen kan vælge boligorganisationen som administrator af foreningen.
Fællesareal og fællesanlæg 121.  

  

 Ved matrikulær  

 udstykning kan meget forskellige forhold gøre sig gældende, og det kan derfor  

 ikke bestemmes generelt, hvem der efter salget skal eje fællesarealer og  

 fællesanlæg.
Efter lovens § 75 m, stk. 2, træffer boligorganisationen  

 derfor med kommunalbestyrelsens godkendelse beslutning om, i hvilket omfang  

 fællesareal skal overdrages til en grundejerforening.
Overdragelse af  

 fællesareal kan kun ske til en grundejerforening, der alene omfatter de  

 boliger, som var omfattet af afdelingen på tidspunktet for det første salg  

 efter dette kapitel, idet overdragelsen skal ske på vilkår, som kun skal  

 komme  

 de hidtidige brugere af fællesarealet til gode.
Normalt vil det være hensigtsmæssigt at udstykke de  

 fællesarealer, f.eks. parkeringspladser og legepladser, som hører til  

 afdelingen.
Det samme gælder større fællesanlæg som f.eks. en varmecentral.  

 Disse fællesarealer og fællesanlæg udstykkes i så fald som en ejendom for sig  

 og overdrages til en grundejerforening, som omfatter de nye ejere og  

 afdelingen, således at begge parter fortsat kan anvende fællesarealer og  

 fællesanlæg i samme omfang som hidtil.
I det omfang, der sker overdragelse af fællesarealer og  

 fællesanlæg til grundejerforeningen, sker dette vederlagsfrit.
Kun på denne  

 måde kan det sikres, at afdelingens kapitaludgift til det omhandlede  

 fællesareal og fællesanlæg ikke erstattes af en større udgift i form af et  

 grundejerforeningskontingent, der skal afspejle grundejerforeningens udgifter  

 til køb til markedsprisen.
Hvor en køber i kraft af medlemskab af grundejerforeningen får  

 brugsret til et fællesareal og fællesanlæg, der er overdraget vederlagsfrit  

 til  

 grundejerforeningen, vil denne fordel skulle indgå i valuarens  

 prisfastsættelse  

 af den enkelte bolig efter § 75 n.
Herved kompenseres afdelingen for det  

 mistede fællesareal og fællesanlæg gennem forholdsmæssig større indfrielse af  

 indestående lån i forbindelse med de enkelte salg af boliger i afdelingen,  

 tillige med at afdelingen sikres samme lave udgift til drift af arealet.  

 Hertil  

 kommer, at brugsretten til fællesarealet og fællesanlægget vil skulle tages i  

 betragtning ved vurderingen af den tilbageværende afdelings værdi.
122.  

  

 Efter § 75  

 m, stk. 3, skal boligorganisationen lade tinglyse deklaration på  

 grundejerforeningens ejendom om, at den overdragede ejendom ikke kan belånes,  

 og at salg af ejendommen kun kan ske med kommunalbestyrelsens godkendelse, så  

 længe afdelingen består, dvs. så længe der fortsat er almene lejere i  

 afdelingen.
Opfører grundejerforeningen ny ejendom, vil denne kunne belånes.
Boligorganisationen skal desuden lade tinglyse deklaration på  

 grundejerforeningens ejendom om, at ved grundejerforeningens videresalg af  

 det  

 overdragne fællesareal eller fællesanlæg, udbetales salgsprovenuet  

 forholdsmæssigt til medlemmerne af grundejerforeningen.
Salgsprovenu, som i  

 denne forbindelse udbetales til afdelingen, indberettes efter lovens  

 § 28,  

 stk. 4 og 5, til Økonomistyrelsen, som afgør, i hvilket omfang provenuet skal  

 indbetales som ekstraordinært afdrag på statslån, statsgaranterede lån eller  

 foranstående lån.
Hermed behandles salgsprovenuet på samme måde, som hvis  

 afdelingen selv havde solgt fællesarealet og fællesanlægget.
 Efter § 75 m, stk. 4, skal boligorganisationen lade  

 tinglyse deklaration på den ejendom, som den tilbageværende afdeling har  

 skøde  

 på, og på de boliger, der sælges, om pligt til medlemskab af  

 grundejerforeningen, og om udelukkende brugsret til fællesarealer og  

 fællesanlæg.
 Forskellige forhold kan gøre det hensigtsmæssigt at aftale og  

 tinglyse andre vilkår ved deklaration i forbindelse med overdragelsen, f.eks.  

 hvor en varmecentral udstykkes og overdrages til en grundejerforening, vil  

 det  

 være hensigtsmæssigt at tinglyse en forsyningspligt for grundejerforeningen  

 på  

 dennes ejendom samt tinglyse en pligt til at aftage varmen for de enkelte  

 medlemmer af grundejerforeningen på den ejendom, som den tilbageværende  

 afdeling har skøde på, og på de solgte boliger.
 Efter § 75 m, stk. 5, skal de nævnte deklarationer gøres  

 uopsigelige med kommunalbestyrelsen som påtaleberettiget.
 Det forudsættes, at boligorganisationen samtidig med tinglysning  

 af overdragelsen af fællesarealet og fællesanlægget og de solgte boliger får  

 tinglyst deklarationerne.
 123.  

  

 Efter udstykning  

 af fællesareal eller fællesanlæg kan der fortsat ydes støtte fra  

 Landsbyggefonden, Byggeskadefonden, dispositionsfonden eller kommunen til  

 afdelingens udgifter til fællesarealet eller fællesanlægget i samme omfang,  

 som  

 hvis arealet eller anlægget henhørte under afdelingen, jf. § 75 m, stk.  

 6.  

 Dermed bliver lejernes stilling ikke forringet som følge af overdragelsen.  

 Det  

 betyder, at Landsbyggefonden f.eks. også kan yde støtte til afdelingens  

 udgifter til renovering, mens de øvrige medlemmer af grundejerforeningen selv  

 må finansiere deres udgifter.
Afsnit VII Kommunalt tilsyn Kapitel 39 Kommunalt tilsyn med salgsprocessen 124.  

  

 De sædvanlige  

 bestemmelser om kommunalt tilsyn i lovens kapitel 13 finder anvendelse.
Det  

 vil  

 sige, at kommunen fører tilsyn med, at salget gennemføres forsvarligt i  

 overensstemmelse med reglerne.
 Herudover har kommunalbestyrelsen i forbindelse med salget en  

 række opgaver:
 –  

 	  

 Ansøger  

 boligorganisationen om forsøg med salg af de særlige familieboligtyper, der  

 er  

 nævnt i § 75 b, stk. 3, jf. også pkt. 4, skal kommunalbestyrelsens  

 godkendelse foreligge.
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender efter § 75 h, stk. 3, vedtægter og fordelingstal for en  

 kommende  

 ejerforening eller grundejerforening, jf. pkt. 37 og pkt. 39.
 –  

 	  

 Efter § 75 h,  

 stk. 3, godkender kommunalbestyrelsen efterfølgende ændringer af  

 ejerforeningsvedtægter, så længe afdelingen er omfattet af ejerforeningen,  

 jf.  

 pkt. 37.
 –  

 	  

 Efter § 75 h,  

 stk. 3, afgør kommunalbestyrelsen eventuelle tvistigheder mellem bestyrelse  

 og  

 afdelingsbestyrelse om vedtægter og fordelingstal, jf. pkt. 40.
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan når særlige forhold gør sig gældende godkende, at fællesareal og  

 fællesanlæg udlægges som særejendom i forbindelse med ejerlejlighedsopdeling,  

 jf. § 75 m, stk. 1, samt pkt. 51.
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender boligorganisationens beslutning om, i hvilket omfang fællesareal og  

 fællesanlæg skal overdrages til en grundejerforening efter § 75 m, stk.  

 2,  

 samt pkt. 121.
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsen er  

 påtaleberettiget for deklarationer, der efter § 75 m, stk. 3 og 4,  

 tinglyses i forbindelse med udstykning, jf. pkt. 122.
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 udpeger valuarer efter udbud, jf. § 75 n, samt pkt. 58.
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 yder en evt. garanti for restgæld ud over 80 pct. af ejendommens værdi efter  

 indfrielse, jf. § 75 q, samt pkt. 74.
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender regnskab for salg efter § 75 t, stk. 3, samt pkt. 98.
Kapitel 40 Kommunalt tilsyn med afdelingen efter salget 125.  

  

 Efter gældende  

 regler skal kommunalbestyrelsen føre tilsyn med almene boligorganisationer og  

 deres afdelinger og påse, at drift og byggeri sker forsvarligt og i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Kommunalbestyrelsen skal bl.a. sikre,  

 at  

 ejendommens vedligeholdelsestilstand er forsvarlig og skal godkende væsentlig  

 forandring af afdelingens ejendom inden iværksættelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 om fornødent påbyde iværksættelse af vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder.  

 Hertil kommer, at en række dispositioner kun kan foretages med kommunens  

 godkendelse.
Ved salg i ejendomme, der opdeles i ejerlejligheder, henføres  

 beslutninger vedrørende den fælles ejendom som nævnt til ejerforeningen.  

 Ejerforeninger er private foreninger, der ikke er undergivet tilsyn eller  

 særlige  

 regler om drift.
Kommunalbestyrelsen vil derfor f.eks. ikke kunne påbyde  

 ejerforeningen at iværksætte vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder.
 For at sikre hensynet til de almene lejere og de offentlige  

 interesser i ejendommen kan boligorganisationen efter lovens § 28, stk.  

 1,  

 kun stemme for forslag om væsentlig forandring af fællesejendom på  

 ejerforeningens generalforsamling med kommunalbestyrelsens forudgående  

 godkendelse.
I kraft af tilsynet kan kommunalbestyrelsen desuden pålægge  

 boligorganisationen at handle på en bestemt måde på ejerforeningens  

 generalforsamling, hvis dette findes nødvendigt, f.eks. at fremsætte forslag  

 om  

 gennemførelse af vedligeholdelsesarbejder.
Meddeler kommunalbestyrelsen pålæg  

 om iværksættelse af arbejder efter § 41, jf. pkt. 115, kan  

 boligorganisationen efter § 37 stk. 5, søge disse arbejder iværksat i  

 ejerforeningen uden samtykke fra afdelingen.
 Ønsker et flertal på ejerforeningens generalforsamling ikke at  

 gennemføre de arbejder, kommunalbestyrelsen har pålagt boligorganisationen at  

 søge gennemført, kan kommunalbestyrelsen ikke gennemtvinge arbejderne med  

 hjemmel i almenboligloven.
Socialministeriet, den 21. december  

 2004 P.M.V.Frank Bundgaard /Pia Mørch Bilag 1 Oversigt over opgørelse og anvendelse af  

 nettoprovenu (Oversigt til  

 vejledningens kapitel 29) Salgssummen kr.
Beløb, som afholdes af salgssummen 1.
Tilbagebetaling af  

 beboerindskud kr.
 2.
Forholdsmæssig indfrielse  

 af afdelingens lån kr.
 3.
Gebyrer og afgifter kr.
 4.
Omkostninger til  

 udstykning og opdeling vedr. de solgte boliger kr.
 5.
Omkostninger til vurdering kr.
 6.
Betaling af de solgte  

 boligers forholdsmæssige andel af et opsamlet driftsunderskud kr.
 7.
Godtgørelse for lejerens  

 forbedring af det lejede kr.
8 Udgifter til  

 energimærkning og energiplan kr.
 9.
Omkostninger til  

 udarbejdelse af købsaftale kr.
 10.
Boligorganisationens  

 administrationsudgifter i tilknytning til salget kr.
 11.
Lejetab højst 6 måneder kr.
 12.
Ydelser på lån kr.
 13.
Tilbagebetaling af støtte kr.
 14.
Andre udgifter kr.
I alt kr.
Beløb, som tillægges salgssummen 1.
Lejerens erstatning for  

 misligholdelse af det lejede kr.
 2.
Forholdsmæssig andel af  

 henlæggelser til periodisk fornyelse og istandsættelse kr.
 3.
Forholdsmæssig andel af  

 henlæggelser til indvendig vedligeholdelse kr.
 4.
Indtægter i forbindelse  

 med salget kr.
I alt kr.
I alt nettoprovenu kr.
5 %  

 af provenuet indbetales til ejer- eller  

 grundejerforening  

  

 (mindst 3.000 kr. og højst 10.000 kr. pr. solgt bolig) kr.
Resten af provenuet indbetales til Landsbyggefonden kr.
Bilag 2 Indholdsfortegnelse Punkt Afsnit I Forsøget – ansøgning og godkendelse 1 Kapitel 1 Hvilke familieboliger kan sælges? 2 Beregning af  

 15-års perioden 3 Visse  

 familieboligtyper kræver kommunal godkendelse 4 Kapitel 2 Salg til lejerne 5-6 Kapitel 3 Salg af ledige boliger 7 Ledige  

 boliger skal som udgangspunkt søges genudlejet 8 Særlige  

 muligheder i problemramte områder 9-10 Kapitel 4 Landsbyggefondens mulighed for at  

 betinge støtte af salg 11 Kapitel 5 Ansøgningsprocedure 12 Forsøgsdeltagere 13-15 Ansøgningens  

 indhold 16-21 Kapitel 6 Socialministeriets behandling af  

 ansøgningen og ministeriets mulighed for at standse salg 22 Efterfølgende  

 ændringer af forsøgets omfang 23 Offentliggørelse  

 af forsøget 24 Afsnit II Afdelingsmødets beslutning Kapitel 7 Lejernes beslutning 25 Procedure 26 Afstemningstema 27 Efterfølgende  

 ændring i afdelingsbeslutningen 28 Konsekvenser  

 af afdelingsbeslutningen 29 Indberetning 30 Kapitel 8 Den enkelte lejers valg og de  

 tilbageværende lejeres retsstilling 31 Afsnit III Vedtægter, fordelingstal, skøn over  

 boligernes værdi m.v.
32 Kapitel 9 Ejerforeningsvedtægter 33 Normalvedtægter  

 for ejerforeninger 34 Boligorganisationens  

 overvejelser i relation til normalvedtægterne 35 Kapitel 10 Grundejerforeningsvedtægter 36 Kapitel 11 Godkendelse af vedtægter 37 Kapitel 12 Fordelingstal i ejerforeninger 38 Godkendelse  

 af fordelingstal 39 Kapitel 13 Tvister om vedtægter og fordelingstal 40 Kapitel 14 Skøn over boligernes værdi 41 Kapitel 15 Tilmeldingsperiode 42 Kapitel 16 Meddelelse til lejerne 43 Afsnit IV Salgets gennemførelse 44 Kapitel 17 Forsvarlig gennemførelse 45 Kapitel 18 Årlig tilmeldingsperiode 46 Kapitel 19 Overtagelsesdag 47 Kapitel 20 Budget/kontingent for ejer- eller  

 grundejerforening 48 Kapitel 21 Opdeling i ejerlejligheder og udstykning 49 Opdeling i  

 ejerlejligheder 50-51 Udstykning 52-53 Kapitel 22 Tilstandsrapport, ejerskifteforsikring  

 og energimærkning 54-55 Kapitel 23 Fastsættelse af boligens købspris 56 Salg til  

 markedsprisen 57 Valuarer 58 Lejerens  

 betaling af en andel af valuarudgiften 59 Kapitel 24 Godtgørelse for forbedringer 60 Kapitel 25 Fraflytningssyn 61 Kapitel 26 Købsaftale, skøde og refusionsopgørelse 62 Kapitel 27 Rente- og afdragsfrit lån fra  

 Landsbyggefonden Kun ved salg  

 til lejerne 63 Optagelse af  

 lånet 64-66 Lånets  

 forfaldstidspunkt 67 Kapitel 28 Indfrielse af afdelingens lån Afdelingens  

 lån 68 Opdeling i  

 lånetyper 69 Forholdsmæssig  

 indfrielse 70 Nedsættelse  

 af beboerbetaling og støtte 71 Beregning af  

 indfrielse 72 Inkonverterbare  

 lån 73 Pantesikkerhed 74 Kapitel 29 Opgørelse og anvendelse af nettoprovenu 75 Beløb, som  

 afholdes af salgssummen 76-89 Beløb, som  

 tillægges salgssummen 90-93 Andel af  

 nettoprovenuet til ejer- eller grundejerforening 94 Indbetaling  

 af nettoprovenu til Landsbyggefonden 95 Tab 96 Kapitel 30 Regnskab og revision 97-99 Kapitel 31 Efterfølgende salgsrunder 100 Kapitel 32 Salg af ledige boliger 101 Kapitel 33 Pligtmæssige bidrag, henlæggelser,  

 bidrag til dispositionsfond og Landsbyggefond 102 Afsnit V Provenufonden 103 Kapitel 34 Boligorganisationens konto 104 Nybyggeri 105 Anvendelse  

 til dispositionsfondsformål 106 Kapitel 35 Kommunens ramme 107-109 Afsnit VI Organisering af den fælles ejendom Kapitel 36 Den almene afdeling 110 Kapitel 37 Ejerforening 111-112 Organisationsbestyrelsens  

 rolle 113 Lejernes  

 indflydelse 114 Pålæg fra  

 kommunalbestyrelsen 115 Væsentlige  

 forandringer 116 Husorden 117 Indvendig  

 vedligeholdelse m.v.
