Vejledning om genetisk  

 modificerede fødevarer (2. maj 2004) 1. Indledning Vejledning om genetisk modificerede (GM) fødevarer Reglerne vedrørende  

 markedsføring  

    

 af genetisk modificerede  

 (GM) fødevarer i EU blev ændret den 7. november 2003 med indførelsen af to  

 nye  

 forordninger, der er umiddelbart gældende i alle medlemslande og anvendes fra  

 midten af april 2004.
–  

 	  

    

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af  

 22. september 2003 om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer [1].  

 (Herefter ”forordningen om GM fødevarer og foder”) –  

 	  

    

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1830/2003 af  

 22. September 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede  

 organismer og sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk  

 modificerede  

 organismer og om mærkning af direktiv 2001/18/EF [2]. (Herefter  

 “forordningen  

 om sporbarhed og mærkning af GMO”) De nye forordninger omfatter  

 foruden fødevarer også foder.
Denne vejledning drejer sig dog kun om den del  

 af  

 forordningerne, der vedrører fødevarer.
Vejledningen gengiver de væsentligste  

 fødevare-relaterede bestemmelser i de nye forordninger, samt anfører  

 bemærkninger og uddybende forklaringer til anvendelsen af bestemmelserne.  

 Vejledningen vedrører artikel 1-2 (Formål og definitioner) artikel 3-14 (GM  

 fødevarer) og artikel 27-49 (Fællesbestemmelser) i forordningen om GM  

 fødevarer  

 og foderstoffer, samt alle artikler i forordningen om sporbarhed og mærkning  

 af  

 GMO.
Artiklerne 15-26 (GM foderstoffer) i forordningen om GM fødevarer og  

 foder  

 behandles i en tilsvarende vejledning fra Plantedirektoratet.
Vejledningens formål er at  

 fungere som støtte for de fødevare regioner, som skal kontrollere, at  

 bestemmelserne om genetisk modificerede fødevarer overholdes.
Samtidig er  

 vejledningen tænkt som en hjælp til virksomheder, som skal efterleve  

 reglerne.  

 Der vil desuden blive udarbejdet en pjece om de nye regler, som i højere grad  

 er rettet til den almindelige forbruger og mindre virksomheder.
 Ved offentliggørelsen af  

 denne vejledning ophæves Fødevaredirektoratets "Vejledning om kontrol af  

 genmodificerede levnedsmidler", december 1996 og "Vejledning om  

 mærkning af levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, der er fremstillet af  

 gensplejset soja eller gensplejset majs", august 1997.
Genteknologi og GM fødevarer Genetisk modificering, eller  

 genteknologi, anvendes for at tilføre en organisme (f.eks. en plante eller en  

 mikroorganisme) nye egenskaber.
For planters vedkommende kan målet f.eks.  

 være  

 at opnå modstandsdygtighed overfor bestemte plantesygdomme eller at forbedre  

 næringsværdien.
Formålet med genetisk modificering kan således sidestilles  

 med  

 det, som kendes fra traditionel forædling.
Ved at anvende genteknologi kan  

 man  

 overføre bestemte og veldefinerede gener og dermed frembringe mere specifikke  

 ændringer af egenskaberne end ved traditionel forædling.
Desuden er det ved  

 genteknologi muligt at overføre gener mellem forskellige organismegrupper,  

 f.eks. plante og mikroorganismer.
 På  

    

 fødevareområdet har udviklingen især været  

 koncentreret om fremstilling af genetisk modificerede afgrøder (soja, majs  

 m.fl.) med ændrede dyrkningsegenskaber, f.eks. større tolerance overfor  

 ukrudtsbekæmpelsesmidler eller større modstandsdygtighed overfor skadedyr.  

 Desuden er der fremstillet genetisk modificerede mikroorganismer, som kan  

 danne  

 vitaminer, enzymer eller andre stoffer, der kan anvendes i fødevareindustrien  

 som tilsætningsstoffer eller tekniske hjælpestoffer.
Markedsføring af fødevarer,  

 der indeholder eller er fremstillet af en genetisk modificeret organisme, har  

 siden  

 indførelsen af forordningen om nye levnedsmidler og nye  

 levnedsmiddelingredienser  

[3] i 1997 (herefter ”Novel Food forordningen”), været underlagt  

 særlige regler  

 i EU.
Dette indebærer, at den genetisk modificerede organisme eller de  

 produkter herfra, der skal anvendes til fødevarebrug, skal sikkerhedsvurderes  

 og godkendes, før de må sælges som eller anvendes i fødevarer.
En markedsføringsgodkendelse  

 vil kun blive tildelt, hvis den nye organisme eller det nye produkt er  

 vurderet  

 til at være lige så sikker at indtage som den/det tilsvarende konventionelle  

 organisme/produkt.
I tilfælde af formeringsdygtige organismer, skal det  

 desuden  

 være vurderet, at der ikke kan ske skader på miljøet som følge af  

 markedsføringen.
Produkterne skal desuden  

 mærkes, så forbrugeren ud fra oplysningerne kan vælge, om han/hun ønsker at  

 købe et produkt, der indeholder eller er fremstillet af en genetisk  

 modificeret  

 organisme (GMO). De hidtidige mærkningsregler, der gælder indtil 18. april  

 2004, omfatter dog kun mærkning af produkter, der indeholder DNA eller  

 protein  

 fra den genetisk modificerede organisme.
Med de nye mærkningsregler udvides  

 kravet til at omfatte alle produkter, der indeholder eller er fremstillet af  

 en  

 GMO, uanset om disse indeholder DNA eller protein fra den genetisk  

 modificerede  

 organisme.
Hidtil godkendte GM fødevarer Foreløbig (april 2004) er der  

 godkendt to genetisk modificerede organismer til fødevarebrug i EU.
Disse  

 godkendelser blev givet i henhold til det tidligere udsætningsdirektiv  

 (90/220/EØF [4]) i henholdsvis 1996 og 1997, inden Novel Food forordningen  

 trådte i kraft.
Det drejer sig om sojaprodukter fra den genetisk modificerede  

 sojalinie GTS 40/3/2, samt majskerner og majsprodukter fra den genetisk  

 modificerede majslinie Bt176.
Herudover blev der i perioden  

 fra 1997-2003 godkendt en række forarbejdede produkter fremstillet af  

 genetisk  

 modificerede organismer til fødevarebrug i henhold til den forenklede  

 procedure  

 i Novel Food forordningen.
Det drejer sig om rapsolie fra syv forskellige GM  

 rapslinier, produkter (majsolie, majsmel, sukker og sirup) fra fire  

 forskellige  

 GM majslinier, bomuldsfrøolie fra to GM bomuldslinier, samt vitamin B  

  

 2  

  

 (riboflavin) fremstillet af en genetisk modificeret  

  

 Bacillus subtilis  

  

 bakterie.
Disse produkter er godkendt i henhold  

 til Novel Food forordningens artikel 5, fordi de vurderes at være i væsentlig  

 overensstemmelse med de tilsvarende produkter, fremstillet ved traditionelle  

 metoder.
Denne forenklede godkendelsesprocedure er for GM-produkter ikke  

 længere mulig efter 18. april 2004. Ifølge gennemførelsesbestemmelserne til  

 forordningen om GM fødevarer og foder kan de ovennævnte produkter dog fortsat  

 markedsføres i EU, hvis anvendelsen heraf inden 18. oktober 2004 anmeldes til  

 Kommissionen, og der indsendes yderligere oplysninger om produktet og den  

 GMO,  

 det er fremstillet af.
Se nærmere herom i denne vejlednings afsnit om  

 godkendelsesordninger.
En række yderligere  

 ansøgninger om godkendelse af genetisk modificerede organismer (f.eks. majs,  

 sukkerroer og sojabønner) og produkter herfra til fødevarebrug er indsendt  

 til  

 Europa-Kommissionen.
En del af disse har allerede gennemgået en  

 sikkerhedsmæssig vurdering og er fundet lige så sikre, som de tilsvarende  

 konventionelle produkter.
Disse produkter afventer nu den endelige  

 markedsføringsgodkendelse  

 i EU.
Tilsætningsstoffer og  

 aromaer, der er fremstillet af en GMO har ikke hidtil (jf.
Novel Food  

 forordningen)  

 krævet GMO-godkendelse, forudsat at tilsætningsstoffet eller aromaen ikke  

 indeholdt DNA eller protein fra den genetisk modificerede organisme.
Disse  

 tilsætningsstoffer og aromaer har heller ikke hidtil skullet mærkes med  

 GMO-oprindelse.
Produkterne er dog omfattet af de nye regler om godkendelse  

 og  

 mærkning af GMO.
Fødevaredirektoratet er ikke bekendt med i hvilket omfang  

 der  

 anvendes tilsætningsstoffer og aromaer af GMO-oprindelse i de fødevarer, der  

 er  

 på markedet i Danmark.
Ifølge de nye GMO-regler må de produkter, der har  

 været  

 markedsført før 18. april 2004 fortsat markedsføres.
Anvendelsen heraf skal  

 dog  

 anmeldes til Kommissionen inden 18. oktober 2004.
Ifølge forordningen om GM  

 fødevarer og foder (artikel 28) vil Kommissionen oprette og føre et  

 offentligt  

 tilgængeligt fællesskabsregister over genetisk modificerede fødevarer og  

 foderstoffer.  

 Heraf vil det fremgå, hvilke GM fødevarer, der er godkendt til markedsføring  

 i  

 EU.
Nærmere oplysninger vedrørende godkendte GM fødevarer kan findes på  

 Europa-Kommissionens hjemmeside:  

 http://europa.eu.int/comm/food/food/biotechnology/gmfood/index_en.htm.
De nye EU-regler vedrørende GM fødevarer De to nye forordninger trådte  

 i kraft den 7. november 2003. Forordningen om GM fødevarer og foder anvendes  

 fra den 18. april 2004, mens forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO  

 skal  

 anvendes fra 90 dage efter, at et system til udvikling og tildeling af  

 entydige  

 identifikatorer (koder) til genetisk modificerede organismer er  

 offentliggjort.  

 Det nævnte system blev offentliggjort den 16. januar 2004 [5], hvorfor  

 forordningen om sporbarhed og mærkning skal anvendes fra den 15. april 2004.  

 Ifølge forordningen skal Kommissionen inden den 15. april 2004 udarbejde og  

 offentliggøre  

 retningslinier for prøveudtagning og analyse af genetisk modificerede  

 fødevarer  

 og foder.
 Forordningen om GM fødevarer  

 og foder, der administreres af fødevare- og fodermyndighederne (i Danmark  

 Fødevaredirektoratet og Plantedirektoratet), fastsætter regler for  

 godkendelse  

 af GM-produkter til fødevare- eller foderbrug, samt regler for mærkning til  

 den  

 endelige forbruger.
Forordningen om sporbarhed og  

 mærkning af GMO fastsætter generelle regler om de oplysninger, som skal følge  

 GMO’er, der markedsføres i EU, uanset til hvilket formål.
Reglerne om  

 sporbarhed af GMO gælder således også for organismer, der ikke er bestemt til  

 fødevare- eller foderbrug.
Derudover fastsætter forordningen om sporbarhed og  

 mærkning særlige sporbarhedskrav for produkter, fremstillet af GMO, som  

 tænkes  

 anvendt til fødevarer eller foder.
Disse sporbarhedsregler skal bl.a. sikre,  

 at  

 mærkningen af fødevarer til den endelige forbruger kan foretages korrekt,  

 også  

 i de tilfælde, hvor GMO-oprindelsen ikke kan måles analytisk i produktet.
De  

 generelle regler i forordningen administreres af miljømyndighederne (i  

 Danmark,  

 Skov- og Naturstyrelsen), mens reglerne om fødevarer og foder administreres  

 af  

 henholdsvis Fødevaredirektoratet og Plantedirektoratet.
De nye forordninger erstatter  

 de hidtidige regler for godkendelse og mærkning af genetisk modificerede  

 fødevarer.
Bestemmelserne om godkendelse og mærkning af GM fødevarer udgår  

 således af Novel Food forordningen med virkning fra den 18. april 2004.  

 Desuden  

 ophæves de hidtidige forordninger om mærkning af GM fødevarer:
–  

 	  

    

 forordning (EF) 1139/98 af 26. maj 1998 [6], –  

 	  

    

 forordning (EF) 49/2000 af 10. januar 2000 [7] og –  

 	  

    

 forordning (EF) 50/2000 af 10. januar 2000 [8], med virkning fra 18. april  

 2004.
Som konsekvens af de nye  

 regler foretages desuden visse ændringer i direktiv 2001/18 [9]  

 (Udsætningsdirektivet,  

 der er implementeret i Danmark ved bekendtgørelse om godkendelse af udsætning  

 i  

 miljøet af genetisk modificerede organismer, der administreres af Skov og  

 Naturstyrelsen),  

 samt i bestemmelserne vedrørende foderstoffer og anvendelsen af frø og andet  

 planteformeringsmateriale.
Nærmere oplysninger om disse ændringer fremgår af  

 forordningen om GM fødevarer og foder.
Europa-Kommissionen  

 offentliggør i henhold til forordningen om GM fødevarer og foder inden 18.  

 april 2004 gennemførelsesbestemmelser til forordningen [10] for så vidt angår –  

 	  

    

 godkendelsesprocedurer, –  

 	  

    

 anmeldelse af eksisterende produkter, samt –  

 	  

    

 utilsigtet eller teknisk uundgåelig forekomst af GM materiale,  

 som ikke er godkendt i EU, men for hvilket der er foretaget en gunstig  

 risikovurdering, hvilket vil sige, at én eller flere af Fællesskabets  

 videnskabelige komitéer eller Den Europæiske Fødevareautoritet (EFSA) har  

 vurderet,  

 at produktet er lige så sikkert at indtage som den tilsvarende konventionelle  

 fødevare.
 Se nærmere herom i denne  

 vejlednings afsnit om godkendelsesordninger.
De væsentligste ændringer i de nye forordninger i forhold til hidtidige  

 regler De væsentligste ændringer ved  

 indførelsen af forordningen om GM fødevarer og foder og forordningen om  

 sporbarhed og mærkning af GMO er for fødevareområdet følgende:
 –  

 	  

    

  

 Risikovurderingen  

  

 i  

 forbindelse med godkendelsen af GMO’er, der ønskes markedsført i EU,  

 centraliseres  

 og udføres i fremtiden af den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet (EFSA).
 –  

 	  

    

  

 Mærkningen  

  

 af  

 produkter til den endelige forbruger udvides til at omfatte  

  

 alle  

  

 fødevarer og ingredienser, der  

 indeholder eller er fremstillet af en genetisk modificeret organisme (GMO),  

 uanset om produktet indeholder DNA eller protein fra den genetisk  

 modificerede  

 organisme.
 –  

 	  

    

 Der indføres krav om  

  

 sporbarhed  

  

 af GMO i alle stadier af produktion og markedsføring i form af  

 videregivelse og opbevaring af oplysninger om, at en fødevare indeholder  

 eller  

 er fremstillet af GMO.
 –  

 	  

    

  

 Godkendelse  

  

 af  

 produkter som i det væsentlige er overensstemmende med det tilsvarende  

 konventionelle  

 produkt, i henhold til den forenklede procedure i Novel Food forordningen, er  

 ikke længere mulig for fødevarer fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer.
2. Definitioner Definition af genetisk modificeret organisme (GMO) (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 2 og forordning (EF) nr. 1830/2003,  

 artikel 3) Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 2:
”organisme”  

  

 : de definitioner, der er fastsat i direktiv 2001/18/EF Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 2 og forordning (EF) 1830/2003, artikel 3:
”  

  

 genetisk modificeret organisme”  

  

 eller  

  

 ”GMO”  

  

 : en genetisk modificeret organisme som defineret i artikel  

 2, nr. 2, i direktiv 2001/18/EF, bortset fra organismer, som er frembragt ved  

 hjælp af de teknikker til genetisk modifikation  

  

 , der er nævnt i bilag  

 1 B til direktiv 2001/18/EF Udsætningsdirektivets  

[9] artikel 2, nr. 1-2:
"  

  

 Organisme"  

  

 :  

 Enhver biologisk enhed, der er i stand til at replikere eller overføre  

 genetisk materiale "  

  

 Genetisk  

 modificeret organisme (GMO)  

  

 ": En organisme, bortset fra mennesker,  

 hvori det genetiske materiale er blevet ændret på en måde, der ikke  

 forekommer  

 naturligt ved formering og/eller naturlig rekombination.
Ved en genetisk modificeret  

 organisme (GMO) forstås i såvel forordningen om GM fødevarer og foder som i  

 forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO, en genetisk modificeret  

 organisme (bortset fra mennesker), som er i stand til at replikere eller  

 overføre genetisk materiale, og for hvilken det gælder, at det genetiske  

 materiale er blevet ændret på en måde, der ikke forekommer naturligt ved  

 formering og/eller naturlig rekombination.
Definitionen stammer fra  

 Udsætningsdirektivet [9].
I tilfælde af tvivl om, hvorvidt en organisme er  

 omfattet af definitionen af en GMO, henvises til Skov- og Naturstyrelsen, der  

 administrerer Udsætningsdirektivet.
 Eksempler på GMO’er er  

 sojabønner eller majskerner fra genetisk modificerede soja- eller  

 majsplanter,  

 tomater fra genetisk modificerede tomatplanter, genetisk modificerede  

 mikroorganismer,  

 f.eks. gærceller eller bakterier, eller genetisk modificerede dyr.
En fødevare eller  

 fødevareingrediens, der  

  

 består af GMO  

  

 kan f.eks. være uforarbejdede genetisk modificerede majskerner eller friske  

 genetisk modificerede tomater.
En fødevare, der  

  

 indeholder GMO’er  

  

 kan f.eks. være müsli, der indeholder genetisk  

 modificerede solsikkekerner eller yoghurt, der indeholder genetisk  

 modificerede  

 mælkesyrebakterier.
Definition af "fremstillet af" GMO (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 2 og forordning (EF) nr. 1830/2003,  

 artikel 3) Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 2 og forordning (EF) 1830/2003, artikel 3:
"  

  

 Fremstillet  

 af GMO'er  

  

 ": Helt eller delvis afledt af GMO'er, men som hverken  

 indeholder eller består af GMO'er Ved begrebet  


  

 fremstillet  

 af genetisk modificerede organismer (GMO)  


  

 forstås i begge forordninger,  

 at produktet er ”helt eller delvist afledt af GMO’er, men hverken  

 indeholder  

 eller består af GMO’er” i henhold til udsætningsdirektivets  

  

 5  

  

 definition af GMO.
Friske GM-tomater eller GM-majs kan ikke falde ind under  

 definitionen af ”fremstillet af GMO”, da de i sig selv består af  

 GMO’er.
Hvis  

 tomaterne eller majsen derimod er forarbejdede (f.eks. varmebehandlede) i en  

 grad, så de har mistet deres formeringsdygtighed, vil de være at betragte som  

 ”fremstillet af GMO”.
Fødevarer eller  

 fødevareingredienser, der er fremstillet af GMO’er, omfatter produkter,  

 der  

 enten –  

 	  

    

 stammer fra en GMO, –  

 	  

    

 er fremstillet ved en forarbejdning af en GMO eller –  

 	  

    

 indeholder dele, som er fremstillet af en GMO, men som ikke indeholder  

 formeringsdygtige GMO'er.
Eksempler herpå er stivelse  

 fra genetisk modificerede majskerner, olie fra genetisk modificerede  

 sojabønner, eller et tilsætningsstof, der er fremstillet af en genetisk  

 modificeret mikroorganisme.
Kød, mælk og æg fra genetisk modificerede dyr vil  

 også være fremstillet af en GMO, men disse produkter findes endnu ikke på det  

 europæiske marked.
 Kriteriet for, om et produkt  

 kategoriseres som enten ”indeholdende GMO” eller ”fremstillet  

 af GMO” er altså,  

 hvorvidt der i produktet findes genetisk modificerede organismer, der er i  

 stand til at replikere eller overføre genetisk materiale (DNA). Et produkt,  

 der  

 er fremstillet af GMO indeholder ikke genetisk modificerede organismer  

 (GMO’er).
Videre forarbejdning af et  

 produkt, der indeholder eller er fremstillet af GMO, kan ikke føre til, at  

 produktet ikke længere betragtes som fremstillet af en GMO.
Det forarbejdede  

 produkt vil altså stadig være omfattet af reglerne.
Hvis f.eks. stivelse, der  

 er fremstillet af en GM-majs, forarbejdes yderligere eller indgår i kemiske  

 reaktioner, inden den anvendes i en fødevare, vil det produkt, stivelsen  

 indgår  

 i, være at betragte som fremstillet af en GMO.
Hvis stivelsen derimod er  

 anvendt som substrat i en fermentering, hvor den er blevet nedbrudt/fordøjet  

 af  

 en mikroorganisme, vil det dog ikke medføre, at fermenteringsprodukterne er  

 omfattet af GMO-reglerne jf. forklaringen i afsnit 3.1 om hvilke produkter,  

 der  

 ikke er omfattet af reglerne.
Øvrige udvalgte definitioner (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 2 og forordning (EF) nr. 1830/2003,  

 artikel 3 m.fl.) Fødevarer  


  

 er defineret i både forordningen om GM fødevarer  

 og foder og i forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO.
Definitionen er  

 den samme som i EU fødevareforordningens [11] artikel 2.
 Forordning (EF) nr.  

 178/2002 [11], artikel 2, indledningsvis:
"I denne  

 forordning forstås ved "fødevarer" (eller  

 "levnedsmidler") alle stoffer eller produkter, som, uanset om de er  

 uforarbejdede eller helt eller delvis forarbejdede, er bestemt til eller med  

 rimelighed må antages at skulle indtages af mennesker." Ingrediens  

  

 skal forstås i overensstemmelse med definitionen  

 på ingrediens i mærkningsbekendtgørelsens [12] § 17. Efter denne bestemmelse  

 forstås ingredienser, som ”ethvert stof, herunder tilsætningsstoffer,  

 jf. for  

 begrebets definition bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer, som  

 anvendes ved fremstilling eller tilberedning af en fødevare, og som stadig  

 findes  

 i den færdige vare, eventuelt i ændret form.
Hvis en ingrediens i en fødevare  

 selv er fremstillet af flere ingredienser, anses disse som ingredienser i den  

 pågældende fødevare.
Som  

 ingredienser betragtes ikke 1)  

 	  

    

 Bestanddele i en ingrediens, som under fremstillingsprocessen  

 midlertidigt adskilles for derefter atter at tilsættes i en mængde, der ikke  

 overstiger den oprindelige.
 2)  

 	  

    

 Stoffer, der anvendes i nødvendige doser som opløsningsmiddel  

 eller bærestof for tilsætningsstoffer og aromagivende bestanddele.
 3)  

 	  

    

 Tilsætningsstoffer, der udelukkende er til stede, fordi stoffet  

 forefandtes i én eller flere ingredienser, der medgår ved fremstillingen af  

 den  

 pågældende fødevare, og stoffet ikke har nogen teknologisk funktion eller  

 ernæringsmæssig værdi i den færdige fødevare.
 4)  

 	  

    

 Tilsætningsstoffer, der anvendes som tekniske hjælpestoffer, jf.  

 for begrebets definition bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer.
5)  

 	  

    

 Emballagegasser i fødevarer, hvis holdbarheden er forlænget ved  

 brug af disse stoffer.
Færdigpakningen skal forsynes med oplysningen »Pakket  

 i  

 beskyttende atmosfære«.
6)  

 	  

    

 Farvestoffer anvendt til kontrolmærkning og anden obligatorisk  

 mærkning.” Tilsætningsstoffer skal  

 forstås i overensstemmelse med definitionen i § 2 i  

 tilsætningsstofbekendtgørelsen  

[13].
Efter denne bestemmelse forstås  

  

 tilsætningsstoffer  

  

 som ”stoffer, som uden i sig selv at være fødevarer eller sædvanligt  

 anvendte  

 bestanddele af sammensatte fødevarer er bestemt til at tilsættes fødevarer  

 for  

 at påvirke deres næringsværdi, holdbarhed, konsistens, farve, smag eller lugt  

 eller i øvrigt med teknologiske eller andre formål.” Tekniske hjælpestoffer  

  

 skal  

 forstås i overensstemmelse med definitionen i § 4 i  

 tilsætningsstofbekendtgørelsen  

[13].
Efter denne bestemmelse forstås tekniske hjælpestoffer som  

 ”ethvert stof,  

 som ikke indtages som en fødevare i sig selv, men som med forsæt anvendes ved  

 forarbejdningen af råvarer, fødevarer eller disses ingredienser for at  

 opfylde  

 et bestemt teknologisk formål under behandlingen eller forarbejdningen, og  

 som  

 kan resultere i, at der i det færdige produkt findes en utilsigtet, men  

 uundgåelig rest af dette stof eller derivater deraf, under forudsætning af at  

 disse reststoffer ikke udgør en sundhedsfare og ikke indvirker teknologisk på  

 det færdige produkt.” En  

  

 Leder  

  

 defineres i henhold til forordningen om GM fødevarer og  

 foder, artikel 2 som: ”den eller de fysiske eller juridiske personer,  

 der er  

 ansvarlig for, at bestemmelserne i denne forordning overholdes i de  

 fødevarevirksomheder eller foderstofvirksomheder, som er under vedkommendes  

 ledelse.” Denne definition medfører, at  

 den ansvarlige leder skal forstås i overensstemmelse med  

 Fødevaredirektoratets  

 gældende praksis på området.
Den endelige forbruger skal  

 forstås i overensstemmelse med artikel 3, nr. 6) i forordningen om sporbarhed  

 og mærkning af GMO, der definerer begrebet således: ”en endelig  

 forbruger af en  

 fødevare, som ikke anvender produktet som led i operationer eller aktiviteter  

 i  

 forbindelse med en virksomhed.” Ved  

  

 første stadium af markedsføringen  

  

 af et produkt forstås i  

 overensstemmelse med artikel 3, nr. 11) i forordningen om sporbarhed og  

 mærkning af GMO ”den første transaktion i produktions- og  

 distributionskæden,  

 hvor et produkt leveres til tredjemand.” Markedsføring  

  

 skal forstås i  

 overensstemmelse med definitionerne i henholdsvis artikel 2, nr. 14 i  

 forordningen om GM fødevarer og foder og artikel 3, nr. 10 i forordningen om  

 sporbarhed og mærkning af GMO.
Begge definitioner er i overensstemmelse med  

 fødevarelovens forståelse af begrebet, hvorfor enhver besiddelse af fødevarer  

 med henblik på salg, herunder udbydelse til salg eller anden overførsel, som  

 finder sted mod eller uden vederlag, herunder selve salget og distributionen  

 og  

 selve den overførsel, der sker på andre måder, er omfattet.  

 Markedsføringsbegrebet er uafhængigt af, om en vare eller et produkt bliver  

 gjort til genstand for erhvervsmæssig omsætning, dvs., om der betales for  

 varen.
Således er f.eks. vareprøver, smagsprøver ved udstillinger og  

 overgivelse  

 til ansatte omfattet.
 Færdigpakkede fødevarer  

  

 er  

 defineret i henholdsvis artikel 2, nr. 15 i forordningen om GM fødevarer og  

 foder og artikel 3, nr. 12 i forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO.  

 Begge definitioner er i overensstemmelse med mærkningsbekendtgørelsens  

 definition (jf. mærkningsbekendtgørelsens § 9).
 Ved  

  

 sporbarhed  

  

 forstås i overensstemmelse med definitionen i artikel 3,  

 nr. 3 i forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO ”muligheden for at  

 spore  

 GMO’er og produktet fremstillet af GMO’er på alle stadier af  

 markedsføringen  

 heraf gennem produktions- og distributionskæden.” Denne definition  

 svarer til  

 den generelle definition af sporbarhed i Fødevareforordningens artikel 3, nr.  

 15.
 Storkøkkener  

  

 skal jævnfør  

 artikel 2, nr. 16 i forordningen om GM fødevarer og foder forstås i  

 overensstemmelse med mærkningsbekendtgørelsens § 9. Storkøkkener omfatter  

 derfor f.eks. restauranter, caféer, kantiner og institutionskøkkener.
 Vedrørende de øvrige  

 definitioner henvises til forordningsteksten, hhv. artikel 2 i forordningen  

 om  

 GM fødevarer og foder og artikel 3 i forordningen om sporbarhed og mærkning  

 af  

 GMO.
3. Forordningen om GM fødevarer og foder 3.1 Anvendelsesområde Anvendelsesområde for forordningen om GM fødevarer og foder (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 3 og artikel 12) Anvendelsesområdet for  

 reglerne om godkendelse fremgår af artikel 3 i forordningen om GM fødevarer  

 og  

 foder.
 Artikel 3, stk. 1:
 Denne afdeling  

 omfatter:
a) GMO'er til  

 fødevarebrug b) fødevarer, der  

 indeholder eller består af GMO'er c) fødevarer, der er  

 fremstillet af eller indeholder ingredienser, der er fremstillet GMO'er Artikel 3, stk. 2:
 Hvorvidt en fødevare  

 er omfattet af anvendelsesområdet for denne afdeling, kan om nødvendigt  

 afgøres efter proceduren i artikel 35, stk. 2.
 De fødevarer, der er omfattet  

 af reglerne om mærkning til den endelige forbruger, fremgår af artikel 12 i  

 forordningen om GM fødevarer og foder:
 Artikel 12, stk. 1:
 Denne afdeling finder  

 anvendelse på fødevarer, der som sådanne leveres til den endelige forbruger  

 eller storkøkkener i Fællesskabet og som:
a) indeholder eller  

 består af GMO'er, eller b) er fremstillet af  

 eller indeholder ingredienser, der er fremstillet af GMO'er Fødevarer, som skal godkendes  

 og mærkes til den endelige forbruger, omfatter fødevarer:
–  

 	  

    

 der i sig selv er GMO'er –  

 	  

    

 der indeholder eller består af GMO'er eller –  

 	  

    

 der er fremstillet af eller indeholder ingredienser, der er  

 fremstillet af GMO'er.
Det er  

 Fødevaredirektoratets opfattelse, at også tilsætningsstoffer og aromaer, der  

 er  

 fremstillet af en GM mikroorganisme (GMM) er omfattet af reglerne om  

 godkendelse  

 og mærkning jf. artikel 3, stk. 1c.
Dette gælder også, hvis der er tale om  

 produkter fremstillet ved indesluttet anvendelse af GMO’er.
Enzymer, der  

 er  

 fremstillet af en GMO, er således ifølge direktoratets opfattelse omfattet af  

 reglerne, hvis enzymet anvendes som tilsætningsstof i den endelige fødevare.  

 En  

 meddelelse om den endelige afklaring af status for fermenterede produkter  

 forventes udsendt fra Kommissionen inden for den nærmeste fremtid, hvorefter  

 direktoratet vil opdatere denne vejledning.
 Da der endnu ikke er  

 fastsat ens regler i EU om kategoriseringen af enzymer som henholdsvis  

 tilsætningsstof  

 eller teknisk hjælpestof, vil Fødevaredirektoratet indtil videre kun betragte  

 de enzymer, der er omfattet af bilaget til direktiv 95/2/EF  

  

[14] om andre tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler end farvestoffer og sødestoffer (med senere ændringer) som  

 omfattet af reglerne om godkendelse og mærkning af GMO.
Hvilke fødevarer er ikke omfattet af reglerne om godkendelse og mærkning? Forordningen om GM fødevarer  

 og foder omfatter fødevarer, der er  

  

 ”fremstillet  

 af”  

  

 en GMO, men ikke fødevarer, der er  

  

 ”fremstillet  

 med”  

  

 en GMO.
Man kan sige, at hvis et GM-produkt er ”gået igennem” en  

 anden  

 (ikke-GM) organisme, er produktet ikke længere omfattet af reglerne.
I  

 tvivlstilfælde kan det afgøres i EU´s stående komité for GM fødevarer og  

 foder,  

 om en fødevaretype er omfattet af reglerne.
Produkter som f.eks. kød, æg  

 og mælk, fra dyr, der har fået genetisk modificeret foder, skal ikke  

 godkendes  

 eller mærkes efter forordningen om GM fødevarer og foder.
Tilsvarende er  

 produkter fra ikke-GM dyr, der er behandlet med GM lægemidler, ikke omfattet  

 af  

 reglerne om mærkning og godkendelse.
Dette svarer til, at oplysninger om,  

 hvilket foder et dyr har fået, eller oplysninger om anvendelse af medicin  

 heller ikke er omfattet af de generelle krav i mærkningsdirektivet om  

 mærkning  

 til den endelige forbruger.
 Produkter, der fremstilles af  

 mikroorganismer, der ikke i sig selv er GMO’er, men vokser på et  

 substrat, der  

 indeholder eller er fremstillet af en GMO, er ikke omfattet, hvis det  

 anvendte  

 substrat ikke forekommer i slutproduktet.
 De i afsnit 2 nævnte  

 definitioner på henholdsvis fødevarer, ingredienser, tilsætningsstoffer og  

 tekniske  

 hjælpestoffer betyder, at tekniske hjælpestoffer ikke vil være omfattet af  

 mærknings- og godkendelseskravene efter de to forordninger.
3.2 Godkendelsesordninger Krav om godkendelse af GM fødevarer (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 4) Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 4:
 Stk. 1: De i artikel  

 3, stk. 1, omhandlede fødevarer må ikke:
a) have negative  

 virkninger for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet b) vildlede  

 forbrugeren c) afvige fra de  

 fødevarer, som de er bestemt til at erstatte, i et sådant omfang, at de ved  

 normal indtagelse vil være ernæringsmæssigt ufordelagtige for forbrugeren.
 Stk. 2: Det er forbudt  

 til fødevarebrug at markedsføre en i artikel 3, stk. 1, omhandlet GMO,  

 medmindre den er omfattet af en tilladelse meddelt i overensstemmelse med  

 denne afdeling, og de relevante vilkår i tilladelsen overholdes.
 Stk. 3: Der gives ikke  

 tilladelse til en i artikel 3, stk. 1, omhandlet GMO til fødevarebrug eller  

 fødevarer, medmindre ansøgeren på behørig vis og fyldestgørende dokumenterer,  

 at organismen opfylder betingelserne i stk. 1 i denne artikel.
 Fødevarer, der falder ind  

 under forordningens anvendelsesområde, jf. afsnit 3.1, skal  

    

 godkendes, før de må markedsføres i EU.
 Forudsætningerne for at opnå  

 markedsføringsgodkendelse er, at produktet ikke:
–  

 	  

    

 udgør en risiko for menneskers og dyrs sundhed eller for  

 miljøet, –  

 	  

    

 vildleder forbrugeren/brugeren, eller –  

 	  

    

 afviger fra det sammenlignelige produkt i en grad, som gør det  

 ernæringsmæssigt ufordelagtigt.
 Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 4. fortsat:
 Stk. 4: Den i stk. 2  

 omhandlede tilladelse kan omfatte:
a) en GMO og  

 fødevarer, der indeholder eller består af den pågældende GMO, samt fødevarer,  

 der er fremstillet af eller indeholder ingredienser, der er fremstillet af  

 den pågældende GMO, eller b) fødevarer, der er  

 fremstillet af en GMO, samt fødevarer, der er fremstillet af eller indeholder  

 den pågældende fødevare, eller c) en ingrediens, der  

 er fremstillet af en GMO, samt fødevarer, der indeholder den pågældende  

 ingrediens.
 Med hensyn til de produkter,  

 der allerede har opnået en tilladelse til markedsføring i medfør af den  

 forenklede procedure i Novel Food forordningen eller i medfør af det  

 tidligere  

 udsætningsdirektiv (90/220/EØF [4]), er der vedtaget  

 overgangsforanstaltninger.  

 Disse overgangsforanstaltninger vil blive beskrevet nærmere i de tilhørende  

 gennemførelsesbestemmelser [10].
Ansøgning om markedsføringstilladelse (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 5) Princippet i forordningen om  

 GM fødevarer og foder er, at alle nødvendige godkendelser af markedsføringen,  

 herunder miljømæssig godkendelse, skal kunne opnås i samme ansøgning (det  

 såkaldte  

 ”en dør-en nøgle”-princip). En ansøgning om  

 markedsføringstilladelse skal indsendes  

 til den nationale kompetente myndighed i en medlemsstat.
Ansøgeren kan frit  

 vælge, hvilken medlemsstat det skal være.
Ansøgeren skal være den, der først  

 bringer produktet på markedet.
Markedsføringstilladelsen gives til det  

 pågældende produkt og eventuelt afledte produkter heraf og gælder for alle,  

 der  

 markedsfører det i EU.
Den nationale myndighed  

 videresender ansøgningen til Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet  

 (EFSA).  

 Efter modtagelsen af ansøgningen underretter EFSA de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen herom og giver dem adgang til ansøgningen og alle supplerende  

 oplysninger  

 fra ansøgeren.
Desuden offentliggør EFSA det resumé af ansøgningen, som  

 ansøger  

 i henhold til artikel 5, stk. 3 l, skal indsende.
 I Danmark skal en ansøgning  

 indsendes til Fødevaredirektoratet, som er ansvarlig for videresendelsen til  

 EFSA.
 En ansøgning skal indeholde  

 de oplysninger, der fremgår af artikel 5, stk. 3 a-l i forordningen om GM  

 fødevarer og foder.
 Forordningen om GM  

 fødevarer og foder, artikel 5, stk. 3:
 Ansøgningen skal  

 vedlægges følgende:
a) ansøgerens navn og  

 adresse b) betegnelsen for  

 fødevaren og dens specifikationer, herunder den/de anvendte  

 transformationsbegivenhed(er) c) hvis det er  

 relevant, oplysninger med henblik på overholdelsen af bilag II til  

 Cartagena-protokollen  

 om biosikkerhed til konventionen om den biologiske mangfoldighed (i det  

 følgende  

 benævnt ”Cartagena-protokollen”) d) hvis det er  

 relevant, en detaljeret beskrivelse af produktions- og fremstillingsmetoden e) en kopi af de  

 undersøgelser, der er foretaget, herunder uafhængige fagligt evaluerede  

 undersøgelser, når sådanne foreligger, og af andet foreliggende materiale,  

 der kan dokumentere, at fødevaren lever op til de krav, der er fastsat i  

 artikel 4, stk. 1 f) enten en analyse  

 understøttet af relevante oplysninger og data som dokumentation for, at  

 fødevarens karakteristika ikke adskiller sig fra dem, der kendetegner dens  

 konventionelle modstykke med hensyn til de accepterede grænser for naturlige  

 variationer i de pågældende karakteristika og til de i artikel 13, stk. 2,  

 litra a), fastsatte kriterier, eller et forslag til mærkning af fødevaren i  

 henhold til artikel 13, stk. 2, litra a), og artikel 13, stk. 3 g) enten en begrundet  

 udtalelse om, at fødevaren ikke giver anledning til etiske eller religiøse  

 betænkeligheder, eller et forslag til mærkning af fødevaren i henhold til  

 artikel 13, stk. 2, litra b) h) hvis det er  

 relevant, betingelserne for markedsføringen af fødevaren eller af de  

 fødevarer, der fremstilles heraf, herunder særlige vilkår med hensyn til  

 anvendelse  

 og håndtering i) metoder til  

 påvisning, prøveudtagning (herunder henvisninger til eksisterende officielle  

 eller standardiserede prøveudtagningsmetoder) og identifikation af  

 transformationsbegivenheden og, hvis det er relevant, til påvisning og  

 identifikation  

 af transformationsbegivenheden i fødevaren og/eller i de fødevarer, der  

 fremstilles heraf j) prøver af fødevaren  

 og kontrolprøver, samt oplysninger om, hvor der er adgang til  

 referencematerialet k) hvis det er  

 relevant, et forslag til overvågning af anvendelsen til konsum af fødevaren  

 efter  

 markedsføringen l) et resumé af  

 ansøgningen i et standardiseret format En ansøgning om  

 markedsføringsgodkendelse skal bl.a. indeholde et forslag til entydig kode  

 (unique  

 identifier) for den pågældende GMO i henhold til Kommissionens forordning nr.  

 65/2004 [5].
Desuden skal ansøger indsende en egnet analysemetode til  

 bestemmelse af det genetisk modificerede materiale.
Metoden skal opfylde en  

 række nærmere fastsatte minimumskrav [15].
Metodens egnethed vurderes af det  

 fælles EF-referencelaboratorium (Community Reference Laboratory (CRL)), der  

 er  

 oprettet i henhold til forordningen om GM fødevarer og foder.
 Forordningen om GM  

 fødevarer og foder, artikel 5, stk. 5:
 Såfremt ansøgningen  

 vedrører GMO’er eller fødevarer, der indeholder eller består af  

 GMO’er, skal  

 ansøgningen endvidere vedlægges:
a) en komplet teknisk  

 dokumentation med de oplysninger, som kræves tilvejebragt, jf. bilag III og  

 IV til direktiv 2001/18/EF, samt oplysninger og konklusioner om den  

 risikovurdering,  

 der er foretaget i henhold til principperne i bilag II til direktiv  

 2001/18/EF eller, såfremt der er givet tilladelse til markedsføringen af  

 GMO’en i henhold til del C i direktiv 2001/18/EF, en kopi af den  

 beslutning,  

 hvorved tilladelsen meddeles b) en overvågningsplan  

 for de miljømæssige konsekvenser, jf. bilag VII til direktiv 2001/18/EF,  

 herunder et forslag til overvågningsplanens varighed; dette tidsrum kan være  

 forskelligt fra den foreslåede gyldighedsperiode for tilladelsen.
 I så fald finder  

 artikel 13-24 i direktiv 2001/18/EF ikke anvendelse.
 Ansøgninger for produkter,  

 som i sig selv er, eller som indeholder genetisk modificerede organismer,  

 skal  

 vedlægges en komplet teknisk dokumentation, en konklusion om  

 risikovurderingen  

 samt en overvågningsplan for de miljømæssige konsekvenser af anvendelsen,  

 svarende til kravene herom i direktiv 2001/18/EF (Udsætningsdirektivet). En  

 ansøgning om markedsføringstilladelse i henhold til forordningen om GM  

 fødevarer og foder kan således, hvis ansøgningen vedrører GMO’er,  

 samtidig  

 dække de miljømæssige aspekter, der hidtil har været dækket af  

 udsætningsdirektivet.  

 Dette fremgår også af udsætningsdirektivets artikel 12. Hvis der allerede er  

 opnået en godkendelse i henhold til udsætningsdirektivet vedlægges  

 ansøgningen  

 kopi af denne beslutning.
 Forordningen om GM  

 fødevarer og foder, artikel 5, stk. 7:
 Kommissionen  

 fastsætter efter forudgående høring af Fødevaresikkerhedsautoriteten og efter  

 proceduren i artikel 35, stk. 2, gennemførelsesbestemmelser til denne  

 artikel,  

 herunder regler for, hvordan en ansøgning udarbejdes og indgives.
 Artikel 5, stk. 8:
 Inden den dato, fra  

 hvilken denne forordning finder anvendelse (18. april 2004, red.),  

 offentliggør  

 fødevaresikkerhedsautoriteten en detaljeret vejledning for at hjælpe  

 ansøgeren med at udarbejde og indgive ansøgninger.
 Yderligere information om  

 udarbejdelsen af en ansøgning fremgår af gennemførelsesbestemmelserne [10]  

 til  

 forordningen om GM fødevarer og foder, som Kommissionen har offentliggjort.
Risikovurdering og udtalelse fra EFSA (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 6) Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet (EFSA) skal foretage den videnskabelige  

 risikovurdering  

 af fødevaren eller fødevareingrediensen.
EFSA kan hertil eventuelt anmode den  

 relevante fødevaremyndighed i en medlemsstat om at foretage  

 sikkerhedsvurderingen for fødevaren/foderet eller anmode de nationale  

 myndigheder jf.
Udsætningsdirektivet art. 4, om at udføre  

 miljørisikovurderingen.  

 Autoriteten skal – som hovedregel inden seks måneder –  

    

 afgive en udtalelse om produktet til  

 Kommissionen, medlemsstaterne og ansøgeren.
Autoriteten offentliggør  

 udtalelsen, og enhver kan herefter kommentere den inden for 30 dage.
Udstedelse af markedsføringstilladelse (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 7) Kommissionen skal fremsætte  

 et forslag til beslutning inden for tre måneder efter modtagelse af en  

 positiv  

 udtalelse fra EFSA.
Afgørelsen om markedsføringstilladelse træffes herefter i  

 en komitéprocedure (afstemning i den Stående Komité for Fødevarekæden og  

 Dyresundhed). En eventuel godkendelse vil blive udstedt for en periode på 10  

 år.
Et år inden udløbet af denne periode kan der ansøges om fornyelse af  

 godkendelsen.
Kan der ikke træffes afgørelse inden periodens udløb, forlænges  

 godkendelsen automatisk, indtil Kommissionen træffer en afgørelse, hvis den  

 manglende beslutning skyldes forhold, som ikke kan tilskrives indehaveren af  

 tilladelsen.
Overgangsordninger vedrørende godkendelse af GM fødevarer Forordningen om GM fødevarer  

 og foder indeholder en række overgangsbestemmelser om godkendelse af  

 GM-produkter:
 –  

 	  

    

 Artikel 8 fastsætter betingelserne for fortsat at markedsføre,  

 anvende og forarbejde såkaldte ”eksisterende produkter”, der er  

 blevet lovligt  

 markedsført inden den dato, fra hvilken denne forordning finder anvendelse.
–  

 	  

    

 Artikel 46 omhandler bl.a. overgangsforanstaltninger for  

 ansøgninger, mærkning og anmeldelser, indgivet i henhold til henholdsvis  

  

 Novel Food forordningen og  

  

 Udsætningsdirektivet 2001/18/EF –  

 	  

    

 Artikel 47 omhandler overgangsforanstaltninger for utilsigtet  

 eller teknisk uundgåelig forekomst af genetisk modificeret materiale, for  

 hvilket der er foretaget en gunstig risikovurdering Disse  

 overgangsforanstaltninger behandles i det følgende.
Eksisterende produkters status (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 8) Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 8:
 Stk. 1: Produkter, der  

 er omfattet af anvendelsesområdet for denne afdeling, og som er blevet  

 lovligt markedsført i Fællesskabet inden den dato, fra hvilken denne  

 forordning finder anvendelse, kan uanset artikel 4, stk. 2, fortsat  

 markedsføres,  

 anvendes og forarbejdes, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
hvis det drejer sig om  

 produkter, der er blevet markedsført i henhold til direktiv 90/220/EØF inden  

 ikrafttrædelsen af forordning (EF) nr. 258/97 eller i henhold til  

 bestemmelserne  

 i forordning (EF) nr. 258/97, skal de ledere, der er ansvarlige for  

 markedsføringen af de pågældende produkter, senest seks måneder efter den  

 dato, fra hvilken denne forordning finder anvendelse, meddele Kommissionen,  

 på hvilken dato produkterne først blev markedsført i Fællesskabet hvis det drejer sig om  

 produkter, der er blevet lovligt markedsført i Fællesskabet, men som ikke er  

 omhandlet i litra a), skal de ledere, der er ansvarlige for markedsføringen  

 af de pågældende produkter, senest seks måneder efter den dato, fra hvilken  

 denne forordning finder anvendelse, meddele Kommissionen, at produkterne er  

 blevet markedsført i Fællesskabet inden den dato, fra hvilken denne  

 forordning finder anvendelse.
Stk. 2: Den  

 meddelelse, der er omhandlet i stk. 1, skal, hvis det er relevant, ledsages  

 af de i artikel 5, stk. 3 og 5, anførte oplysninger, som Kommissionen  

 fremsender til Fødevaresikkerhedsautoriteten og medlemsstaterne.  

 Fødevaresikkerhedsautoriteten  

 fremsender de i artikel 5, stk. 3, litra i) og j), omhandlede oplysninger til  

 EF-referencelaboratoriet.
EF-referencelaboratoriet undersøger og validerer  

 den påvisnings- og identifikationsmetode, som foreslås af ansøgeren.
Stk. 3: Senest et år  

 efter den dato, fra hvilken denne forordning finder anvendelse, og efter at  

 det er verificeret, at alle de krævede oplysninger er blevet indgivet og  

 gennemgået, indføres de pågældende produkter i registret.
De enkelte  

 indførsler i registret omfatter de oplysninger, der er anført i artikel 7,  

 stk. 2, hvis det er relevant, og angiver den dato, hvor de pågældende  

 produkter først blev markedsført, hvis det drejer sig om de produkter, der er  

 omhandlet i stk. 1, litra a).
 Stk. 4: Inden ni år  

 efter den dato, hvor de produkter, der er omhandlet i stk. 1, litra a), først  

 blev markedsført, men under ingen omstændigheder inden tre år efter den dato,  

 fra hvilken denne forordning finder anvendelse, skal de ledere, der er  

 ansvarlige for markedsføringen, indgive en ansøgning i henhold til artikel  

 11, som finder tilsvarende anvendelse.  

  

 Inden tre år efter den dato, fra hvilken denne forordning finder anvendelse,  

 skal de ledere, der er ansvarlige for markedsføringen af de produkter, der er  

 omhandlet i stk. 1, litra b), indgive en ansøgning i henhold til artikel 11,  

 som finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5: De i stk. 1  

 nævnte produkter og fødevarer, der indeholder et sådant produkt eller er  

 fremstillet af et sådant produkt, er omfattet af bestemmelserne i denne  

 forordning, særlig artikel 9, 10 og 34, som finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6: Hvis den i  

 stk. 1 og 2 omhandlede meddelelse og de ledsagende oplysninger ikke er  

 indgivet inden for den angivne frist eller anses for urigtige, eller hvis der  

 ikke er indgivet en ansøgning, som krævet i stk. 4 inden for den angivne  

 frist, vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 35, stk. 2, en  

 foranstaltning, hvorefter det pågældende produkt eller produkter, der  

 hidrører fra det, skal trækkes tilbage fra markedet.
I en sådan  

 foranstaltning kan der fastsættes en begrænset tidsfrist, inden for hvilken  

 eksisterende  

 lagerbeholdninger af produktet kan opbruges.
 Stk. 7: I de tilfælde,  

 hvor tilladelserne ikke meddeles til en bestemt indehaver, skal den leder,  

 der indfører, fremstiller eller forarbejder de produkter, der er omhandlet i  

 denne artikel, indgive oplysningerne eller ansøgningen til Kommissionen.
 Stk. 8: De nærmere  

 gennemførelsesbestemmelser til denne artikel vedtages efter proceduren i  

 artikel 35, stk. 2.
Produkterne beskrevet i  

 artikel 8, stk. 1a) omfatter fødevarer eller fødevareingredienser, der  

 indeholder  

 eller er fremstillet af den genetisk modificerede soja GTS 40/3/2 eller den  

 genetisk modificerede majs Bt176, der blev godkendt til fødevarebrug i  

 henholdsvis 1996 og 1997. Desuden omfattes de fødevarer og  

 fødevareingredienser, der er godkendt i henhold til den forenklede procedure  

 i  

 Novel Food forordningen som i det væsentlige overensstemmende med de  

 tilsvarende konventionelt fremstillede produkter.
Som nævnt i indledningen,  

 er  

 der i henhold til denne procedure godkendt fødevarer fra 14 forskellige  

 genetisk modificerede organismer.
Hvis disse produkter stadig ønskes  

 markedsført i Fællesskabet, skal anvendelsen heraf meddeles til Kommissionen  

 inden 18. oktober 2004.
De produkter, der er  

 beskrevet i artikel 8, stk. 1b) omfatter ingredienser, herunder  

 tilsætningsstoffer,  

 til fødevarer fremstillet af en GMO, der er lovligt markedsført i  

 Fællesskabet,  

 men som ikke tidligere har krævet godkendelse.
Hvis disse produkter stadig  

 ønskes markedsført, skal anvendelsen heraf ligeledes meddeles til  

 Kommissionen  

 inden 18. oktober 2004. Det drejer sig f.eks. om tilsætningsstoffer eller  

 andre  

 ingredienser til fødevarer, der er fremstillet af en GM mikroorganisme.  

 Ligeledes  

 omfattes aromaer, der indeholder eller er fremstillet af GM  

 udgangsmaterialer.  

 Ingredienser, der er fremstillet af GM mikroorganismer ved indesluttet  

 anvendelse af mikroorganismen, er også omfattet.
Enzymer er omfattet, med  

 mindre de anvendes som tekniske hjælpestoffer (jf. afsnit 3.1).
Anmeldelsen skal foretages af  

 de ledere, der er ansvarlige for markedsføringen af produktet.
Der skal kun  

 ske  

 anmeldelse af et produkt én gang og herefter vil alle fødevarer, hvori dette  

 produkt indgår, være omfattet.
De oplysninger, meddelelsen  

 skal indeholde, fremgår af Kommissionens gennemførelsesbestemmelser og  

 omfatter  

 bl.a. metoder til påvisning af den genetiske modifikation.
Hvis produktet  

 ikke  

 indeholder DNA eller protein fra den genetisk modificerede organisme, skal  

 der  

 indsendes en metode til påvisning heraf i den organisme, materialet stammer  

 fra.
 Produkterne omtalt under  

 artikel 8, stk. 1 a) og b) vil være omfattet af reglerne om mærkning til den  

 endelige forbruger samt sporbarhedsreglerne fra anvendelsesdatoen for de  

 nævnte  

 forordninger (hhv. 18 .april 2004 og 15. april 2004). Vedrørende mærkning til  

 den  

 endelige forbruger findes der dog en undtagelsesregel for produkter, hvis  

 fremstillingsproces er påbegyndt før 18. april 2004 (se nærmere herom i  

 afsnittet  

 om mærkning).
Overgangsordninger for færdigbehandling af ansøgninger, der er indsendt  

 under Novel Food forordningen (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 46) Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 46, stk. 1:
 Ansøgninger, som inden  

 den dato, fra hvilken denne forordning finder anvendelse, er indgivet i  

 henhold til artikel 4 i forordning (EF) nr. 258/97, overgår til at være  

 ansøgninger i henhold til denne forordnings kapitel II, afdeling 1, såfremt  

 den første vurderingsrapport som omhandlet i artikel 6, stk. 3, i forordning  

 (EF) nr. 258/97 endnu ikke er blevet fremsendt til Kommissionen, samt når der  

 i henhold til artikel 6, stk. 3 eller 4, i forordning (EF) nr. 258/97 kræves  

 en yderligere vurderingsrapport.
 Andre ansøgninger, som  

 inden den dato, fra hvilken denne forordning finder anvendelse, er indgivet i  

 henhold til artikel 4 i forordning (EF) nr. 258/97, behandles i  

 overensstemmelse  

 med forordning (EF) nr. 258/97, uanset artikel 38 i nærværende forordning.
 Ansøgninger, der er indsendt  

 i henhold til Novel Food forordningens artikel 4 vil blive færdigbehandlet  

 efter Novel Food reglerne, hvis der inden 18. april 1004 foreligger en første  

 risikovurderingsrapport for produktet, som viser, at det opfylder de i  

 artikel  

 4 nævnte betingelser for en godkendelse.
Hvis der ikke inden 18. april  

 2004 foreligger en første risikovurdering for produktet, eller hvis der er  

 behov for en yderligere vurderingsrapport, vil ansøgningen overgå til  

 behandling under forordningen om GM fødevarer og foder.
Nærmere oplysninger  

 om,  

 hvilke oplysninger ansøger i så fald skal indsende, fremgår af  

 gennemførelsesbestemmelserne  

 til forordningen om GM fødevarer og foder.
Overgangsordning for utilsigtet forekomst af ikke-godkendte GMO'er (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 47) Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 47, stk. 1-5:
1. Såfremt der i en  

 fødevare eller i et foderstof forekommer materiale, som indeholder, består af  

 eller er fremstillet af GMO’er, og dets andel ikke overstiger 0,5%, er  

 dette  

 ikke uforeneligt med artikel 4, stk. 2, eller artikel 16, stk. 2 , forudsat  

 at a) forekomsten er  

 utilsigtet eller teknisk uundgåelig b) der er afgivet en  

 positiv udtalelse om det genetisk modificerede materiale af den eller de  

 relevante videnskabelige komité(er) eller Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet inden den dato, fra hvilken denne forordning  

 finder anvendelse c) ansøgningen om  

 tilladelse ikke er afslået i henhold til relevant fællesskabslovgivning, og d) påvisningsmetoderne  

 er offentligt tilgængelige.
 2. For at fastslå, at  

 forekomsten af dette materiale er utilsigtet eller teknisk uundgåelig, skal  

 lederne af fødevare- og foderstofvirksomheder over for de kompetente  

 myndigheder kunne dokumentere, at de har truffet de fornødne forholdsregler  

 for at undgå, at sådant materiale forekommer.
 3. Den i stk. 1  

 omhandlede tærskelværdi kan sænkes efter proceduren i artikel 35, stk. 2,  

 navnlig  

 for så vidt angår GMO’er, der sælges direkte til den endelige forbruger.
 4. Nærmere  

 gennemførelsesforanstaltninger til denne artikel vedtages efter proceduren i  

 artikel 35, stk. 2.
 5. Denne artikel  

 gælder for en periode på tre år efter den dato, hvor denne forordning finder  

 anvendelse.
Som en undtagelse til kravene  

 om markedsføringstilladelse og mærkning fastsættes i forordningen en  

 overgangsordning på tre år for tilstedeværelse af utilsigtet eller teknisk  

 uundgåeligt indhold af ikke-godkendte GMO’er på maksimalt 0,5%, hvis det  

 drejer  

 sig om en GMO, der endnu ikke er godkendt til markedsføring, men hvor der  

 foreligger en gunstig risikovurdering fra en relevant videnskabelig komité  

 eller Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet.
Tærskelværdien kan  

 reduceres  

 ved forskriftsprocedure  

  

  (vedtages af  

 Kommissionen efter afstemning i en Stående Komité eller efter  

 rådsbeslutning).
Undtagelsen vedrører de  

 GMO’er, for hvilke ansøgningen om markedsføringsgodkendelse til  

 fødevarebrug er  

 indsendt under Novel Food forordningen, hvis der inden 18. april foreligger  

 en  

 gunstig risikovurdering for den pågældende GMO.
Ifølge  

 gennemførelsesforanstaltningerne til forordningen om GM fødevarer og foder  

 skal  

 Kommissionen den 18. april 2004 offentliggøre en liste over de GMO’er,  

 denne  

 undtagelsesbestemmelse vil vedrøre.
Dette er endnu ikke sket.
Bemærk, at undtagelsen  

 forudsætter, at indholdet er utilsigtet eller teknisk uundgåeligt.
Det vil  

 sige,  

 at den ansvarlige leder skal kunne dokumentere, at man har sikret sig bedst  

 muligt mod den pågældende utilsigtede forekomst.
Se nærmere vedrørende dette  

 i  

 afsnittet om kontrol.
3.3 Mærkning til den endelige forbruger Mærkningskrav (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 13) Dette afsnit beskriver  

 kravene til mærkning af fødevarer  

    

 til  

 den endelige forbruger eller storkøkkener.
Kravene til mærkning i den øvrige  

 del af produktionskæden fremgår af forordningen om sporbarhed og mærkning af  

 GMO.
 Fødevarer, der er godkendt i  

 henhold til forordningen om GM fødevarer og foder, og som sælges til den  

 endelige forbruger eller storkøkkener skal, udover at være mærket efter de  

 almindelige  

 mærkningsregler, mærkes med oplysning om indhold af GMO’er eller  

 materiale  

 fremstillet af en GMO’er.
 Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 13:
 1. Fødevarer, der er  

 omfattet af anvendelsesområdet for denne afdeling, er undergivet følgende  

 særlige mærkningskrav, uden at det berører fællesskabslovgivningens øvrige  

 krav til mærkning af fødevarer:
 a) Når en fødevare  

 består af mere end én ingrediens, skal ordene "genetisk  

 modificeret"  

 eller "fremstillet af genetisk modificeret [ingrediensens navn]"  

 fremgå af den i artikel 6 i direktiv 2000/13/EF omhandlede ingrediensliste,  

 idet ordene anføres i en parentes umiddelbart efter navnet på den pågældende  

 ingrediens.
 b) Hvis ingrediensen  

 er angivet med betegnelsen på en kategori, skal ordene "indeholder  

 genetisk modificeret [organismens navn]" eller "indeholder  

[ingrediensens  

 navn] fremstillet af genetisk modificeret [organismens navn]" fremgå af  

 ingredienslisten.
 c) Når der ikke er  

 nogen ingrediensliste, skal ordene "genetisk modificeret" eller  

 "fremstillet af genetisk modificeret [organismens navn]" klart  

 fremgå af mærkningen.
d) De oplysninger, der  

 er omhandlet i litra a) og b), kan fremgå af en fodnote til ingredienslisten.  

 De anføres i så fald med mindst samme skriftstørrelse som den, der er anvendt  

 i ingredienslisten.
Hvis der ikke findes nogen ingrediensliste, skal de klart  

 fremgå af mærkningen.
 e) For fødevarer, der  

 udbydes til salg til den endelige forbruger uden indpakning eller i små  

 færdigpakninger, hvis største flade har et areal på under 10 cm  

  

 2  

  

 ,  

 skal de oplysninger, der kræves i henhold til dette stykke, anføres enten på  

 eller i umiddelbar forbindelse med udstillingen af fødevaren eller på  

 emballagen på varig og synlig måde med en skrift, der er tilstrækkelig stor  

 til, at den let kan læses og identificeres.
 2. Ud over de krav til  

 mærkningen, der er fastsat i stk. 1, skal mærkningen tillige angive de  

 eventuelle karakteristika eller egenskaber, som er angivet i tilladelsen,  

 såfremt:
 a) Fødevaren er  

 forskellig fra sit konventionelle modstykke for så vidt angår følgende  

 karakteristika  

 eller egenskaber:  

  

 i) sammensætning  

  

 ii) næringsværdi eller ernæringsmæssige virkninger  

  

 iii) påtænkt anvendelse af fødevaren  

  

 iv) indvirkning på visse befolkningsgruppers sundhed.
 b) Fødevaren kan give  

 anledning til etiske eller religiøse betænkeligheder.
 3. Mærkningen af  

 fødevarer, der er omfattet af anvendelsesområdet for denne afdeling, og som  

 ikke har et konventionelt modstykke, skal - ud over de i stk. 1 stillede krav  

 og som angivet i tilladelsen – indeholde relevante oplysninger om den  

 pågældende fødevares art og karakteristika.
 Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 14:
 1. Nærmere  

 gennemførelsesbestemmelser til denne afdeling, bl.a. om de foranstaltninger,  

 der er nødvendige for at lederne overholder mærkningskravene, kan vedtages  

 efter proceduren i artikel 35, stk. 2.
 2. Der kan efter  

 proceduren i artikel 35, stk. 2, vedtages særlige regler vedrørende de  

 oplysninger,  

 som skal gives af storkøkkener, der leverer mad til den endelige forbruger.  

  

 I betragtning af den særlige situation, der gælder for storkøkkener, kan  

 sådanne regler indebære en tilpasning af mærkningskravene i artikel 13, stk.  

 1, litra e).
 Reglerne udvider de hidtidige mærkningskrav til også at omfatte produkter,  

 der er fremstillet af GMO, men hvor modifikationen ikke kan måles analytisk,  

 fordi produktet ikke indeholder DNA eller protein fra en genetisk modificeret  

 organisme.
Et genetisk modificeret produkt, der afviger væsentligt fra det tilsvarende  

 konventionelle med hensyn til sammensætning, næringsværdi, anvendelsesområde  

 eller indflydelse på sundhedstilstanden, eller som kan give anledning til  

 etiske eller religiøse betænkeligheder, skal desuden mærkes med en  

 beskrivelse  

 af afvigelserne.
Sådanne ekstra mærkningskrav vil i givet fald blive fastlagt  

 i  

 forbindelse med godkendelsen af produktet.
Forordningen om GM fødevarer og foderstoffer ophæver forordning 1139/98,  

 forordning 49/2000 og forordning 50/2000 [6-8].
Mærkning af fødevarer og  

 fødevareingredienser der indeholder eller er fremstillet af GMO’er,  

 godkendt i  

 henhold til Novel Food forordningen, vil fremover være reguleret af  

 forordningen om GM fødevarer og foder.
Det betyder, at § 88 i  

 mærkningsbekendtgørelsen [12], som henviser til de hidtidige  

 mærkningsbestemmelser, ikke længere vil finde anvendelse efter 18. april  

 2004,  

 for ”GMO-fødevarer”, og bestemmelsen vil blive ændret.
 De eksisterende produkter, der ikke hidtil har skullet mærkes, da de ikke  

 indeholder DNA eller protein fra den genetisk modificerede organisme, og som  

 fortsat kan markedsføres, hvis de inden 18. oktober anmeldes til  

 Kommissionen,  

 er omfattet af mærkningsreglerne i forordningen om GM fødevarer og foder fra  

 18. april 2004. Produkter, hvis fremstillingsproces er påbegyndt før 18.  

 april  

 2004, er dog undtaget fra mærkningskravet jf. artikel 46, 2. (se nærmere  

 herom  

 i afsnittet om overgangsordninger for mærkningsbestemmelserne).
 Ingredienser, herunder tilsætningsstoffer/aromaer, der indeholder eller er  

 fremstillet  

 af GMO'er, skal mærkes i overensstemmelse med artikel 13.
Derimod skal tekniske hjælpestoffer ikke mærkes.
Det følger ligeledes af  

 mærkningsbekendtgørelsens § 17, at disse stoffer ikke er omfattet af de  

 almindelige mærkningsbestemmelser, medmindre der er tale om et stof, der skal  

 mærkes i henhold til reglerne om mærkning med allergener.
Et krav om mærkning  

 af et teknisk hjælpestof i henhold til reglerne om allergenmærkning medfører  

 dog ikke, at dette tekniske hjælpestof er omfattet af reglerne om godkendelse  

 og mærkning af GM fødevarer.
 Det følger af artikel 13, at det skal gøres klart for forbrugeren, at der  

 er tale om et produkt, der indeholder eller består af GMO'er eller er  

 fremstillet af eller indeholder ingredienser, der er fremstillet af GMO'er.  

 Formålet med mærkningen er således, dels at forbrugerne kan træffe et  

 informeret valg, dels at udelukke eventuel vildledning af forbrugerne med  

 hensyn til fremstillings- og frembringelsesmåden.
Ordene "genetisk modificeret" eller "fremstillet af genetisk  

 modificeret [ingrediensens navn]" skal fremgå af fødevarens  

 ingrediensliste, hvilket vil sige den i medfør af mærkningsbekendtgørelsens §  

 17 påbudte ingrediensliste.
Ordene kan alternativt fremgå af en fodnote til  

 ingredienslisten, dog med mindst samme skriftstørrelse som den, der er  

 anvendt  

 i ingredienslisten.
Hvis der ikke er nogen ingrediensliste (f.eks. for  

 fødevarer, der kun består af én ingrediens eller for drikkevarer, der  

 indeholder  

 mere end 1,2 % alkohol), skal ordene klart fremgå af den øvrige mærkning.
 Eksempler på mærkning:
 1. Fødevarer, der består af mere end én ingrediens (jf. artikel 13, 1a):
 Mærkning i ingredienslisten:
”Majs (genetisk modificeret)”, eller ”Majsstivelse (fremstillet af genetisk modificeret majs)”.
 eller:
”Majs*” samt en fodnote med ordlyden ”*genetisk  

 modificeret”, eller ”Majsstivelse*” samt en fodnote med ordlyden ”*fremstillet af  

 genetisk  

 modificeret majs” 2.  

    

 Fødevarer, hvor ingrediensen er  

 angivet ved en kategori (jf. artikel 13, 1b):
 Mærkning i ingredienslisten:
”Aroma (indeholder genetisk modificeret soja)”, eller ”Aroma (indeholder ingrediens(er) fremstillet af genetisk modificeret  


  

[  


  

 organismens navn  


  

 ]  


  

 ” eller:
”Aroma*” samt en fodnote med ordlyden ”* indeholder genetisk  

 modificeret  

 soja”, eller ”Aroma*” samt en fodnote med ordlyden ”* indeholder  

 ingrediens(er)  

 fremstillet af genetisk modificeret  


  

[  


  

 organismens navn  


  

 ]  


  

 ” 3.Fødevarer, der ikke har nogen ingrediensliste (jf. artikel 13, 1c):
 F.eks. majsmel:
 Mærkes på emballagen med:
”genetisk modificeret” eller ”fremstillet af genetisk modificeret majs  

  

 ” Da der er givet flere alternative muligheder for mærkning, jf. artikel 13,  

 vil det være op til virksomheden at vælge den mest hensigtsmæssige eller  

 korrekte angivelse.
Dvs., som udgangspunkt har virksomheden i henhold til  

 ordet  

 ”eller” valgfrihed, men er dog i alle tilfælde forpligtet til at  

 vælge den mest  

 korrekte mærkning, således at eventuel vildledning undgås.
Med hensyn til mærkningen af fødevarer, der ikke har nogen ingrediensliste,  

 kan ordene enten stå i forbindelse med varebetegnelsen eller som en  

 selvstændig  

 tekst på emballagen.
Eksempler på produkter, der falder ind under denne  

 kategori, er fødevarer, der består af én ingrediens (f.eks. majsmel), eller  

 fødevarer, der som følge af et alkoholindhold over 1,2% er undtaget fra  

 kravet  

 om en ingrediensliste.
Hvis mærkningskravet gennemføres i form af påklæbning af en supplerende  

 mærkat (sticker), vil det ikke være tilstrækkeligt, at mærkaten alene  

 indeholder ordet "genetisk modificeret", uden at det samtidig klart  

 fremgår, hvilket produkt eller hvilken ingrediens der er tale om.
Som  

 eksempel  

 kan nævnes middagspølser med genetisk modificeret sojaprotein, hvor det vil  

 være vildledende over for forbrugerne at forsyne pakningen med en mærkat med  

 ordet ”genetisk modificeret” uden angivelse af, hvilken ingrediens  

 i produktet  

 mærkaten knytter sig til.
 En formulering som f.eks. ”fremstillet ved hjælp af bioteknologi”  

 eller  

 ”genforbedret” vil ikke opfylde mærkningskravene efter artikel 13.
Supplerende mærkning med oplysning om at en fødevare ikke indeholder eller  

 består af GMO'er, eller er fremstillet af eller indeholder ingredienser, der  

 er fremstillet af GMO'er (såkaldt negativ anprisning) er i princippet mulig,  

 hvis det kan dokumenteres, f.eks. i form af analyseattester, at udsagnet er  

 rigtigt, og hvis det samme ikke gør sig gældende for alle andre lignende  

 fødevarer.
Det er dog direktoratets opfattelse, at det i praksis vil være  

 vanskeligt at opfylde de nævnte krav for denne negative anprisning.
 En mærkning med ”kan muligvis indeholde GMO” vil ikke være  

 acceptabel.
Ved detailsalg af ikke færdigpakkede fødevarer f.eks. salg over disk ved  

 delikatesse i supermarked, osteforretninger o.l. eller bland-selv-slik skal  

 forbrugeren ved hjælp af oplysninger på eller i umiddelbar nærhed af  

 udstillingen gøres bekendt med de i artikel 13 nævnte oplysninger.
Dette krav  

 gælder uanset, hvordan varen udbydes, herunder om den fremstilles og sælges i  

 samme butik.
 Hvis ikke færdigpakkede fødevarer fremstilles og sælges i samme butik og  

 først pakkes ved salg over disk, dvs., inden for samme dag jf. gældende  

 praksis, skal fødevaren ikke mærkes.
Den, der leverer fødevarer til storkøkkener, herunder restauranter, caféer,  

 kantiner osv., skal sikre, at de leverede varer er mærket i overensstemmelse  

 med kravene i artikel 13. For så vidt angår det videre salg fra storkøkkener  

 f.eks. ved salg på restaurant, kan der, jf. artikel 14, stk. 2, vedtages  

 særlige  

 EU-regler vedrørende de oplysninger, som skal gives af storkøkkener, der  

 udbyder mad til den endelige forbruger.
Indtil dette sker, vil artikel 13,  

 stk.  

 1e) i princippet gælde for udbud af retter i storkøkkener eller på  

 restauranter.
Indtil vedtagelsen af de i artikel 14, stk. 2 omtalte særlige  

 regler for storkøkkenet eller restauranten vil det dog være tilstrækkeligt,  

 at  

 storkøkkenet ved forespørgsel kan oplyse kunden om et eventuelt indhold af GM  

 fødevarer  

 i de retter, der udbydes.
 Storkøkkener der leverer færdigpakkede fødevarer er underlagt de  

 almindelige mærkningskrav, dog jf. de efter gældende praksis eksisterende  

 undtagelser for pensionist- og skolemad.
 Bemærk, at fødevarer, der indeholder GMO’er, udover de i dette afsnit  

 nævnte oplysninger, skal mærkes med de oplysninger, der er fastsat i  

 forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO (se afsnittet herom i denne  

 vejledning).
Tærskelværdi vedrørende utilsigtet indhold af godkendte GMO'er (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 12) 2. Bestemmelserne i  

 denne afdeling (vedr. mærkning til den endelige forbruger, red.) finder ikke  

 anvendelse på fødevarer, hvis indhold af materiale, der indeholder, består af  

 eller er fremstillet af GMO'er, ikke overstiger 0,9 % af hver enkelt  

 fødevareingrediens eller fødevarer, der består af en enkelt ingrediens,  

 forudsat at forekomsten heraf er utilsigtet eller teknisk uundgåelig.
 3. For at fastslå, at  

 forekomsten af dette materiale er utilsigtet eller teknisk uundgåelig, skal  

 lederne af fødevarevirksomheder over for de kompetente myndigheder kunne  

 fremlægge tilfredsstillende dokumentation for, at de har truffet de fornødne  

 forholdsregler for at undgå, at sådant materiale forekommer.
 4. Der kan fastsættes  

 passende lavere tærskelværdier efter proceduren i artikel 35, stk. 2, navnlig  

 i forbindelse med fødevarer, der indeholder eller består af GMO'er, eller for  

 at tage videnskabelige og teknologiske fremskridt i betragtning.
Mærkningsreglerne finder i  

 henhold til artikel 12, stk. 2, ikke anvendelse på fødevarer, hvori der  

 forekommer små mængder, dvs. maksimalt 0,9 %, af utilsigtet eller teknisk  

 uundgåeligt indhold af genetisk modificeret materiale fra en godkendt  

 genetisk  

 modificeret organisme, hvis virksomheden kan dokumentere, at den har bestræbt  

 sig på at undgå forekomsten heraf.
Hvorvidt virksomheden har sikret sig godt  

 nok mod den utilsigtede forekomst vil bero på en konkret vurdering fra  

 fødevaremyndighedernes  

 side.
Se nærmere om dette i afsnittet om kontrol.
 Reglerne om utilsigtet  

 tilstedeværelse af genetisk modificeret materiale i konventionelle fødevarer  

 er  

 indført for at tage højde for, at det kan være umuligt helt at undgå spor af  

 genetisk modificeret materiale i konventionelle produkter.
 Dette kan f.eks. skyldes, at  

 pollen fra marker med GM afgrøder kan sprede sig til omkringliggende marker,  

 eller at de samme transport- og oplagringsfaciliteter anvendes til GM og ikke  

 –GM produkter.
Niveauet for den utilsigtede  

 tilstedeværelse af GM materiale beregnes som det samlede procentuelle indhold  

 af GM materiale i en given ingrediens.
Hvis der imidlertid er tale om et  

 indhold  

 af GM materiale, som ikke er tænkt som en ingrediens i produktet (f.eks.
GM  

 soja i konventionel majs), vil indholdet af GM materiale blive beregnet i  

 forhold til den samlede fødevare eller ingrediens.
Overgangsordninger for mærkningsbestemmelserne (Forordning (EF) nr. 1829/2003, artikel 46) Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 46, stk. 2:
”De krav til mærkning,  

 som er fastsat i nærværende forordning, finder ikke anvendelse på produkter,  

 hvis fremstillingsproces begyndte før den dato, fra hvilken denne forordning  

 finder anvendelse, forudsat at disse produkter er mærket i overensstemmelse  

 med den lovgivning, der gælder for dem, før den dato, fra hvilken denne  

 forordning finder anvendelse” Overgangsordningen finder  

 anvendelse på mærkningskrav, der efter denne forordning gælder for produkter  

 til den endelige forbruger.
 For produkter, hvis  

 fremstillingsproces er påbegyndt før 18. april 2004, gælder, at produktet  

 fortsat  

 må mærkes i henhold til de tidligere regler.
Ved fremstillingsprocessens  

 begyndelse forstås fremstillingen af selve produktet og  

    

 ikke f.eks. fremstilling af emballagen til  

 produktet.
Fremstillingsprocessen er ikke defineret i forordningen om GM  

 fødevarer og foder eller forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO.  

 Fødevaredirektoratet er dog af den opfattelse, at fremstillingsprocessens  

 begyndelse  

 skal forstås som den første forarbejdning af en vare efter at den er bestemt  

 til fødevarebrug i overensstemmelse med Fødevarelovens bestemmelser herom.  

 Det  

 er således afgørende, at der er sket en eller anden form for udskillelse,  

 eller  

 at der er andre omstændigheder, som gør det klart, at der konkret er tale om  

 varer, der skal anvendes til fødevareformål.
I forhold til planter vil disse  

 efter fødevareforordningen, tidligst når de høstes, falde ind under  

 fødevarebegrebet.
For sojabønner vil det f.eks. betyde, at  

 fremstillingsprocessens  

 begyndelse tidligst kan regnes fra den første forarbejdning af de høstede  

 bønner.
Det vil dog i alle tilfælde bero på en konkret vurdering, hvorvidt  

 fremstillingsprocessen er påbegyndt før 18. april 2004.
 Da fremstillingsprocessen  

 alene refererer til fremstillingen af selve produktet og ikke til f.eks.  

 fremstilling af emballagen til produktet, må en virksomhed ikke opbruge  

 eksisterende emballage, hvis mærkningen herpå ikke opfylder de gældende  

 regler.
4. Forordning om sporbarhed og mærkning af GMO I dette afsnit beskrives  

 reglerne om sporbarhed af GM fødevarer, som er fastsat i forordningen om  

 sporbarhed og mærkning af GMO.
 Forordning (EF)  

 1830/2003, artikel 1:
 Denne forordning  

 fastsætter rammebestemmelser for sporbarhed af produkter, der består af eller  

 indeholder genetisk modificerede organismer (GMO’er), og af fødevarer og  

 foder, fremstillet af GMO’er med det formål at fremme nøjagtig mærkning,  

 overvågning af indvirkningen på miljøet og eventuelt på sundheden og  

 gennemførelse  

 af relevante risiko håndteringsforanstaltninger, herunder om nødvendigt  

 tilbagetrækning af produkter.
 Formålet med forordningen er:
–  

 	  

    

 at fremme nøjagtig mærkning, –  

 	  

    

 at muliggøre overvågning af indvirkningen på miljøet og  

 eventuelt på sundheden og –  

 	  

    

 at muliggøre eventuelle relevante  

 risiko-håndteringsforanstaltninger, herunder om nødvendigt tilbagetrækning af  

 produkter.
 Princippet i  

 GMO-sporbarhedsreglerne er, at det er den, der markedsfører GMO-produkter,  

 der  

 har ansvaret for at videregive oplysninger til næste led i kæden.
Anvendelsesområde for forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO (Forordning (EF) nr. 1830/2003, artikel 2) Forordning (EF)  

 1830/2003, artikel 2:
 1. Denne forordning  

 finder anvendelse på alle stadier af markedsføringen på:
a) Produkter, der  

 består af eller indeholder GMO’er, og som er markedsført i  

 overensstemmelse  

 med fællesskabslovgivningen b) fødevarer, der er  

 fremstillet af GMO’er og som er markedsført i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen c) foder, der er fremstillet  

 af GMO’er og som er markedsført i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen.
2. Denne forordning  

 finder ikke anvendelse på human- og veterinærmedicinske lægemidler, der er  

 godkendt i henhold til forordning (EØF) nr. 2309/93 Forordningen om sporbarhed og  

 mærkning af GMO anvendes på alle GM-produkter, der markedsføres i henhold til  

 fællesskabslovgivningen, herunder også fødevarer.
Forordningen anvendes for  

 GMO’ers vedkommende også på de stadier af markedsføringen, hvor det  

 endnu ikke  

 er besluttet, om produktet skal anvendes til fødevarer/foder eller til andre  

 formål.
Hvis der er tale om et produkt, der er fremstillet af, men ikke  

 indeholder GMO’er, gælder reglerne om sporbarhed og mærkning kun for de  

 produkter, der er omfattet af godkendelsesreglerne i forordningen om GM  

 fødevarer  

 og foder.
Som nævnt i afsnit 3.1 er tekniske hjælpestoffer ikke vil omfattet  

 af  

 kravene i forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO.
 De fastsatte regler om  

 sporbarhed af produkter til fødevarebrug, der er fremstillet af GMO’er,  

 er  

 nødvendige for, at mærkningen af fødevarer til den endelige forbruger kan  

 foretages korrekt.
 De eksisterende produkter,  

 der fortsat kan markedsføres, hvis de inden 18. oktober anmeldes til  

 Kommissionen, er omfattet af sporbarhedsreglerne fra datoen for reglernes  

 anvendelse (15. april 2004).
Forordningen om sporbarhed og  

 mærkning af GMO skelner mellem krav til sporbarhed af –  

 	  

    

 produkter, der består af eller indeholder GMO’er, og –  

 	  

    

 produkter til fødevarer/foder, der er fremstillet af GMO’er.
Krav til sporbarhed og mærkning af produkter, der består af eller  

 indeholder GMO'er (Forordning (EF) nr. 1830/2003, artikel 4) Forordning (EF) 1830,  

 artikel 4:
 1. På det første  

 stadium af markedsføringen af et produkt, der består af eller indeholder  

 GMO’er, herunder produkter i løs vægt, sikrer virksomhederne, at  

 følgende  

 oplysninger videregives skriftligt til den virksomhed, som modtager  

 produktet:
a) at det indeholder  

 eller består af GMO’er b) den eller de  

 entydige identifikator(er), der er tildelt de pågældende GMO’er i  

 overensstemmelse  

 med artikel 8 2. På alle  

 efterfølgende stadier af markedsføringen af de i stk. 1 omhandlede produkter  

 sikrer virksomhederne, at de oplysninger, de har modtaget i overensstemmelse  

 med stk. 1, videregives skriftligt til de virksomheder, der modtager  

 produkterne.
 3. I tilfælde af  

 produkter, der består af eller indeholder blandinger af GMO’er og som  

 udelukkende  

 skal anvendes direkte som fødevare, som foder eller til forarbejdning, kan de  

 i stk. 1, litra b), nævnte oplysninger erstattes af en erklæring fra  

 virksomheden om anvendelsen sammen med en liste over entydige identifikatorer  

 for samtlige de GMO’er, der er indgået i blandingen.
 4. Uden at dette  

 berører artikel 6, indfører virksomhederne systemer og standardprocedurer,  

 der i et tidsrum på fem år efter hver transaktion gør det muligt at opbevare  

 de oplysninger, der omhandlet i stk. 1, 2 og 3, og fastslå, fra hvilken  

 virksomhed og til hvilken virksomhed de i stk. 1 omhandlede produkter er  

 leveret.
 5. Stk. 1-4 berører  

 ikke andre særlige krav i fællesskabslovgivningen.
 Den virksomhed, der udgør det første stadium af markedsføringen af et  

 produkt, som består af eller indeholder GMO’er, skal sikre, at der  

 skriftligt  

 videregives oplysninger til den virksomhed, der modtager produktet, om at det  

 indeholder eller består af GMO’er samt oplysninger om den eller de  

 entydige  

 koder (identifikatorer), der er tildelt de pågældende GMO’er i  

 overensstemmelse  

 med forordningens artikel 8.
 På alle efterfølgende stadier af markedsføringen af produkterne (så længe  

 der er tale om indhold af  

    

 GMO’er og  

 videregivelse til en virksomhed der ikke er den endelige forbruger), skal de  

 ovenfor nævnte oplysninger videregives skriftligt til aftageren af produktet.  

 Dette krav gælder også, når produkterne er ”videreforarbejdet”  

 og/eller indgår  

 som ingredienser i sammensatte fødevarer, hvis produktet stadig indeholder  

 GMO’er.
 Hvis der er tale om et produkt, der består af eller indeholder blandinger  

 af GMO’er, og som udelukkende skal anvendes direkte som fødevare eller  

 til  

 forarbejdning, kan ovennævnte oplysninger erstattes af en erklæring fra  

 virksomheden om anvendelsen sammen med en liste over entydige identifikatorer  

 for samtlige GMO’er, der er indgået i blandingen.
Produkter importeret fra lande uden for EU skal også overholde kravene i  

 forordningen.
Den virksomhed, der importerer produkterne, skal sikre sig, at  

 den modtager de oplysninger, der kræves i artikel 4.1.
Virksomhederne er forpligtet til at indføre systemer og standardprocedurer,  

 der sikrer, at oplysningerne om indhold af GMO opbevares i en periode på  

 mindst  

 fem år efter en given transaktion.
Det vil sige, at virksomheden eksempelvis  

 er  

 forpligtet til at opbevare de nævnte informationer i fem år efter at varen er  

 videresolgt.
Det skal ved virksomhedens egenkontrol sikres, at denne  

 opbevaringsperiode  

 overholdes.
 Forordning (EF)  

 1830/2003, artikel 4, stk. 6:
6. I forbindelse med  

 produkter, der består af eller indeholder GMO’er, sikrer virksomhederne a) ved færdigpakkede  

 produkter, der består af eller indeholder GMO’er, at ordene ”Dette  

 produkt  

 indeholder genetisk modificerede organismer” eller ”Dette produkt  

 indeholder  

 genetisk modificeret [organismens/organismernes navn]” optræder på  

 mærkningen b) ved produkter, der  

 udbydes til den endelige forbruger uden indpakning, at ordene ”Dette  

 produkt  

 indeholder genetisk modificerede organismer” eller ”Dette produkt  

 indeholder  

 genetisk modificeret [organismens/organismernes navn]” optræder på eller  

 i  

 forbindelse med udstillingen af produktet.
 Dette stykke berører  

 ikke andre særlige krav i fællesskabslovgivningen.
Reglerne i forordningen om GM  

 fødevarer og foder er udtømmende for fødevarer, der udbydes til den endelige  

 forbruger.
Ganske vist indeholder forordningen om sporbarhed og mærkning af  

 GMO  

 artikel 4, stk. 6  

    

 også regler om  

 mærkning af  

    

 GMO’er til den endelige  

 forbruger, men disse regler er sammenfaldende med kravene i art. 13 i  

 forordningen om GM fødevarer og foder og tjener således kun til oplysning for  

 virksomheder, der læser denne forordning.
Krav til sporbarhed for produkter til fødevarer fremstillet af GMO'er (Forordning (EF) nr. 1830/2003, artikel 5) Forordning (EF) 1830,  

 artikel 5:
 1. Ved markedsføring  

 af produkter fremstillet af GMO’er sikrer virksomhederne, at følgende  

 oplysninger videregives skriftligt til de virksomheder, der modtager  

 produktet:
a) angivelse af hver  

 af de fødevareingredienser, som er fremstillet af GMO’er b) angivelse af hvert  

 af de fodermidler eller tilsætningsstoffer, som er fremstillet af GMO’er c) for produkter, for  

 hvilke der ikke findes nogen ingrediensliste: angivelse af, at produktet er  

 fremstillet af GMO’er.
 2. Uden at dette  

 berører artikel 6, indfører virksomhederne systemer og standardprocedurer,  

 der i et tidsrum på fem år efter hver transaktion gør det muligt at opbevare  

 de oplysninger, der er omhandlet i stk. 1, og fastslå fra og til hvilken  

 virksomhed de i stk. 1 omhandlede produkter er leveret.
For fødevarer og  

 fødevareingredienser, der er fremstillet af GMO’er gælder, at  

 virksomheder, der  

 handler med sådanne produkter, er forpligtet til skriftligt at videregive  

 oplysninger til aftagervirksomheden (der ikke omfatter den endelige  

 forbruger;  

 her gælder mærkningskravene i forordningen om GM foder og fødevarer) om  

 hvilke  

 ingredienser, herunder tilsætningsstoffer, der er fremstillet af GMO.
Det er  

 ikke nærmere specificeret, hvordan ordlyden af informationen skal være.  

 Oplysningerne  

 skal videregives skriftligt, hvilket kan foregå enten ved hjælp af  

 medfølgende  

 dokumenter eller ved mærkning på emballagen.
Undtagelser fra reglerne om sporbarhed af GMO (Forordning (EF) nr. 1830/2003, artikel 6) Forordning (EF) 1830,  

 artikel 4, stk. 7-8:
 7. Stk. 1-6 finder  

 ikke anvendelse på spor af GMO’er i produkter, hvor andelen ikke  

 overstiger  

 de tærskelværdier, som fastsættes i henhold til artikel 21, stk. 2 eller stk.  

 3, i direktiv 2001/18/EF og i anden specifik EF-lovgivning, under  

 forudsætning af, at disse spor af GMO’er er utilsigtede eller teknisk  

 uundgåelige.
 8. Stk. 1-6 finder  

 ikke anvendelse på spor af GMO’er i produkter, der er bestemt til  

 direkte  

 anvendelse i fødevarer, foder eller til forarbejdning, hvor andelen ikke  

 overstiger de tærskelværdier, som fastsættes for de pågældende GMO’er i  

 henhold til artikel 12, 24 eller 47 i forordning (EF) nr. 1829/2003, under  

 forudsætning af, at disse spor af GMO’er er utilsigtede eller teknisk  

 uundgåelige.
Sporbarhedsreglerne finder  

 ikke anvendelse for utilsigtet eller teknisk uundgåeligt spor af GMO’er  

 i  

 produkter, hvor andelen af GM materiale ikke overstiger de fastsatte  

 tærskelværdier.
Tærskelværdierne for indhold af GM materiale i produkter til  

 fødevarebrug fremgår af forordningen om GM fødevarer og foder, artikel 12 og  

 47.
 Med hensyn til om indholdet  

 er utilsigtet eller teknisk uundgåeligt forudsætter dette, som tidligere  

 nævnt,  

 at den ansvarlige leder skal kunne dokumentere, at man har sikret sig bedst  

 muligt  

 mod den pågældende utilsigtede iblanding.
 Se i øvrigt afsnittet om kontrol.
 Forordning (EF) 1830,  

 artikel 6:
 1. I tilfælde, hvor  

 fællesskabslovgivningen indeholder bestemmelser om særlige  

 identifikationssystemer,  

 som f.eks. partinummerering af færdigpakkede produkter, er virksomhederne  

 ikke forpligtede til at opbevare de i artikel 4, stk. 1, 2 og 3, og artikel  

 5, stk. 1, omhandlede oplysninger, hvis disse oplysninger og partinummeret  

 klart  

 er angivet på emballagen og oplysningerne om partinumrene opbevares i det i  

 artikel 4, stk. 4, og artikel 5, stk. 2, nævnte tidsrum.
 2. Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på det første stadium af markedsføringen af et produkt eller på  

 primær fremstilling eller ompakning af et produkt.
 Kravene om opbevaring af  

 oplysninger om en vares GMO-oprindelse i fem år kan fraviges i de tilfælde,  

 hvor fællesskabslovgivningen fastsætter bestemmelser om særlige  

 identifikationssystemer  

 (jf. artikel 6, stk. 1). Dette gælder dog ikke for det første stadium af  

 markedsføringen af et produkt eller på primær fremstilling eller ompakning af  

 et produkt.
Entydige identifikatorer til GMO'er (Forordning (EF) nr. 1830/2003, artikel 8) Forordning (EF) 1830,  

 artikel 8:
 Kommissionen skal  

 efter proceduren i artikel 10, stk. 2:
a) inden artikel 1-7  

 finder anvendelse, indføre et system til udvikling og tildeling af entydige  

 identifikatorer til GMO’er b) om nødvendigt  

 tilpasse det i litra a) nævnte system.
 Der skal i denne  

 forbindelse tages hensyn til udviklingen i internationale fora.
Kommissionen offentliggjorde  

 den 16. januar 2004 en forordning om fastlæggelse og tildeling af entydige  

 koder (identifikatorer) til GMO’er [5].
Forordningen anvendes for alle  

 GMO’er,  

 der markedsføres i henhold til fællesskabslovgivningen f.eks. i henhold til  

 udsætningsdirektivet eller forordningen om GM fødevarer og foder.  

 Forordningen  

 fastsætter, at en ansøgning om markedsføring af en GMO skal omfatte en  

 entydig  

 kode for den pågældende GMO.
Den entydige kode kan fastlægges af ansøger  

 efter  

 en model, der fremgår af bilaget til forordningen, efter at ansøger har  

 rådført  

 sig med OECD BioTrack Product Database og Clearingcentret for Biosikkerhed  

 (Biosafety Clearing House) for at konstatere, hvorvidt der allerede er  

 fastlagt  

 en entydig identifikator for den pågældende GMO efter de nævnte modeller.
5. Kontrol og sanktionsmuligheder Dette afsnit omhandler  

 kontrollen på fødevareområdet, der varetages af fødevareregionerne.
 Kontrollen med overholdelse  

 af reglerne vedrørende genmodificeret foder varetages af Plantedirektoratet.  

 Skov- og Naturstyrelsen er ansvarlig for kontrollen vedrørende miljøreglerne,  

 samt sporbarhed af GMO’er, der ikke er til fødevare-/foderbrug.
 Forordning (EF)  

 1829/2003, artikel 45:
”Medlemsstaterne  

 fastsætter de sanktioner, der skal anvendes i tilfælde af overtrædelse af  

 denne forordning, og træffer passende foranstaltninger til at sikre, at  

 sanktionerne anvendes.
Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt  

 forhold  

 til overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
Medlemsstaterne meddeler  

 Kommissionen disse bestemmelser senest seks måneder efter denne forordnings  

 ikrafttræden og giver straks meddelelse om eventuelle senere ændringer af  

 disse” Forordning (EF)  

 1830/2003, artikel 9, stk. 1-3:
1. ”Medlemsstaterne  

 sørger for, at tilsyns- og andre kontrolforanstaltninger, herunder  

 prøvetagning  

 og analyse (kvalitativ og kvantitativ) gennemføres i nødvendigt omfang for at  

 sikre, at denne forordning efterkommes.
Tilsyns- og kontrolforanstaltninger  

 kan også omfatte tilsyn og kontrol i forbindelse med oplagring af et  

 produkt.” 2. For at fremme en  

 samordnet tilgang til gennemførelsen af denne artikels stk. 1 opstiller og  

 offentliggør Kommissionen efter den i artikel 10, stk. 3, omhandlede  

 procedure, inden artikel 1-7 finder anvendelse, tekniske retningslinjer for  

 prøvetagning og analyse.
Kommissionen tager under udarbejdelsen af ovennævnte  

 tekniske retningslinjer hensyn til det arbejde, der udføres af  

 medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder, den komité, der er omhandlet i artikel 58, stk. 1, i  

 forordning (EF) nr. 178/2002, og det EF-referencelaboratorium, der er  

 omhandlet  

 i forordning (EF) nr.1829/2003.
3. Kommissionen sørger  

 for, at der til støtte for medlemsstaterne under varetagelsen af deres  

 opgaver i henhold til stk. 1 og 2 oprettes et centralt fællesskabsregister,  

 som registrerer alle disponible sekvensinformationer og referencemateriale om  

 GMO’er, som er godkendt til markedsføring i Fællesskabet.
De kompetente  

 myndigheder i medlemsstaterne har adgang til registret.
Registret skal også  

 indeholde foreliggende relevante oplysninger om GMO’er, der ikke er  

 tilladt i  

 Den Europæiske Union” Hvad er omfattet af kontrollen ? Fødevareregionerne foretager  

 kontrol af varer, der er på lager i Danmark, og som er bestemt til  

 fødevarebrug.
Kontrollen omfatter fødevarevirksomheder (med og uden  

 tilvirkning) samt de primærproducenter, herunder importører, som efter  

 almindelig praksis falder ind under fødevarekontrollen.
Hvordan foretages kontrollen ? I henhold til reglerne om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder er det virksomhedens ansvar ved hjælp af  

 egenkontrolprocedurer at sikre, at reglerne vedrørende GM fødevarer  

 overholdes.  

 Dette foregår ved, at virksomheden indarbejder procedurer og kontroller  

 vedrørende GMO i det eksisterende egenkontrolprogram.
Nærmere oplysninger om  

 egenkontrol findes i Fødevaredirektoratets vejledning om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v.
Ved vurdering af hvilke  

 egenkontrolprocedurer en virksomhed har behov for, bør der foretages en  

 vurdering af sandsynligheden for, at de anvendte råvarer kan hidrøre fra en  

 GMO.
Oversigter over kendte GM-varianter kan f.eks. findes på  

  

 www.agbiosafety.unl.edu  

  

 eller på  

 Europa-Kommissionens hjemmeside  

 http://europa.eu.int/comm/food/food/biotechnology/gmfood/index_en.htm.
 Det er fødevareregionerne,  

 der afgør, om en virksomheds egenkontrolprocedurer er tilstrækkelige til at  

 sikre overholdelse af kravene, der følger af de to forordninger.
 Kontrollen på GMO-området kan  

 f.eks. omfatte følgende punkter:
 Virksomheder, der handler med GMO skal sikre at:
–  

 	  

    

 De anvendte GMO’er eller  

 produkter herfra, har opnået en EU- markedsføringsgodkendelse i henhold til  

 reglerne herom i forordningen om GM fødevarer og foder –  

 	  

    

 produkter, der indeholder eller  

 er fremstillet af GMO, er mærket med oplysninger til den endelige forbruger i  

 henhold til reglerne i forordningen om GM fødevarer og foder –  

 	  

    

 virksomheden har egnede  

 procedurer til adskillelse af GM- og ikke GM-produkter –  

 	  

    

 reglerne om videregivelse af  

 oplysninger til næste omsætningsled om, at en vare indeholder eller er  

 fremstillet af GMO, overholdes, jf. forordningen om sporbarhed og mærkning –  

 	  

    

 reglerne om opbevaring af dokumenter i 5 år fra sidste transaktion  

 overholdes, jf. forordningen om sporbarhed og mærkning.
 Virksomheder, der ikke ønsker at handle med GMO skal sikre at:
–  

 	  

    

 d  

 e anvendte ingredienser er af non-GM oprindelse og at –  

 	  

    

 der træffes passende  

 foranstaltninger for at undgå utilsigtet iblanding af GM materiale i  

 virksomhedens  

 produkter.
Myndighedernes kontrol kan  

 udføres ved tilsyn, som udgangspunkt i form af dokumentkontrol og kontrol af  

 egenkontrolprocedurer.
Herudover kan der for produkter, der antages at  

 indeholde  

 DNA eller protein fra en genetisk modificeret organisme udføres  

 kontrolundersøgelser med prøveudtagning og analyse af indholdet af GM  

 materiale.
I de tilfælde, hvor det vurderes, at indholdet af GM materiale  

 ikke  

 kan måles analytisk, fordi produktet ikke indeholder DNA eller protein fra  

 den  

 genetisk modificerede organisme, kan der alene foretages dokumentkontrol  

 og/eller kontrol af egenkontrol.
Hvis en virksomhed handler  

 med et andet EU-land, er der i henhold til sporbarhedsreglerne krav om, at  

 leverandøren skal oplyse om indhold af GMO eller produkter, fremstillet af  

 GMO.  

 Disse oplysninger skal følge varen.
Virksomheder, der handler med  

 GM-fødevarer,  

 bør derfor indarbejde egenkontrolprocedurer, der sikrer, at den relevante  

 dokumentation følger de enkelte produkter, således at reglerne i forordningen  

 om sporbarhed og mærkning af GMO overholdes.
For at et ikke-GM produkt kan  

 være omfattet af undtagelserne fra mærknings- og godkendelseskravene som  

 følge  

 af, at et indhold var utilsigtet eller teknisk uundgåeligt, skal virksomheden  

 have dokumentation for, at den har sikret sig tilstrækkeligt mod det  

 utilsigtede indhold.
Dette kan f.eks. ske ved, at virksomheden har  

 procedurer,  

 der sikrer adskillelse af GM og ikke GM-partier, f.eks. ved rengøring af  

 siloer  

 mellem forskellige partier eller andre foranstaltninger.
Disse procedurer  

 skal  

 være en del af virksomhedens egenkontrolprogram og vil blive kontrolleret af  

 fødevareregionen.
Virksomheder, der ikke ønsker  

 at handle med GM produkter, bør derudover sikre sig ved hjælp af  

 leverandørkontrakter/aftaler, at den leverede vare er af konventionel  

 (ikke-GM)  

 oprindelse.
Hvis det vurderes, at sandsynligheden for indhold af GM-materiale  

 er høj, bør virksomheden overveje at sikre sig yderligere i form af f.eks.  

 analyseattester fra leverandøren.
 Ved indførsel af GM-produkter  

 fra tredjelande, dvs. lande uden for EU, skal importøren sikre sig, at den/de  

 anvendte GMO(’er) er godkendte til fødevarebrug i EU.
Ved modtagelse af ikke-GM  

 varer fra tredjelande bør virksomheden sikre sig ved hjælp af dokumenter fra  

 leverandøren, at der ikke er tale om produkter fremstillet af eller  

 indeholdende GMO.
Dette kan virksomheden også sikre sig i form af kontrakter  

 med eller erklæringer fra leverandøren.
Hvis det vurderes, at sandsynligheden  

 for indhold af GM-materiale er høj, bør virksomheden kræve analyseattester  

 fra  

 leverandøren eller om nødvendigt selv foretage supplerende analyser, såfremt  

 det er muligt.
Kontrollørerne og  

 virksomhederne kan til vurdering af egenkontrollens omfang benytte den liste,  

 som Kommissionen i medfør af artikel 9, stk. 3 i forordningen om sporbarhed  

 og  

 mærkning af GMO skal offentliggøre om GMO’er, som er godkendt til  

 markedsføring  

 i Fællesskabet.
Denne liste er dog endnu ikke offentliggjort.
 Virksomheder skal, som en del  

 af deres egenkontrol, kontrollere, at fødevarerne er mærket korrekt og  

 herunder  

 sikre sig, at modtagekontrollen tager højde for mærkningskravene.
Analytisk kontrol Fødevaredirektoratet vil  

 løbende tage initiativ til gennemførelse af kontrolprojekter, der klarlægger,  

 om reglerne vedrørende GM fødevarer overholdes.
Disse kontrolprojekter kan  

 omfatte  

 såvel prøvetagning og analyse af GM materiale som dokumentkontrol.
Indhold af genetisk  

 modificeret materiale i en fødevare kan kun måles analytisk, hvis der  

 forefindes  

 DNA eller protein fra den genetisk modificerede organisme heri.
Desuden  

 forudsætter det, at der er udarbejdet en analysemetode til identifikation af  

 den pågældende GMO.
Det er derfor et krav, at  

 ansøger i forbindelse med markedsføringsgodkendelse af en GMO eller en  

 fødevare  

 eller fødevareingrediens, der er fremstillet af en GMO, skal levere en  

 analysemetode,  

 der opfylder en række fastsatte krav, herunder at den kan identificere den  

 specifikke genetiske modifikation.
Desuden skal ansøger indsende egnet  

 referencemateriale for den pågældende GMO.
 Kommissionens Fælles  

 Referencelaboratorium (Community Reference Laboratory (CRL)) fungerer som  

 referencelaboratorium, som skal modtage og opbevare kontrolprøver samt teste  

 og  

 validere analysemetoder for produkter, som ønskes markedsført i Fællesskabet.  

 Opgaven løses i samarbejde med et netværk af nationale referencelaboratorier  

 ENGL (European Network of GMO laboratories).
Særligt vedrørende kontrol af økologiske fødevarer I henhold til  

 økologilovgivningen  

  

[17-18] skal  

 økologiske fødevarer være fremstillet uden  

  

 anvendelse  

  

 af GMO’er eller produkter fremstillet af GMO’er.
Dette forbud  

 omfatter  

    

 blandt andet ingredienser og tekniske  

 hjælpestoffer, der indgår eller anvendes ved fremstilling af økologiske  

 fødevarer.
Virksomheder, der fremstiller  

 økologiske fødevarer, skal derfor være ekstra påpasselige og f.eks. altid  

 sikre, at de anvendte fødevarer og fødevareingredienser ikke er ledsaget af  

 oplysninger om, at de indeholder eller er fremstillet af GMO, jf. kravene i  

 forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO.
Egenkontrolprocedurerne skal  

 desuden på bedst mulig vis sikre, at der ikke kan ske forurening med GMO.  

 Virksomheder,  

 der fremstiller økologiske varer er herudover omfattet af de samme krav, som  

 øvrige virksomheder.
 Da økologilovgivningen  

 forholder sig til  

  

 anvendelse  

  

 af GMO/produkter,  

 fremstillet af GMO, vil et utilsigtet og uundgåeligt indhold af  

 GMO/produkter,  

 fremstillet af GMO,  

  

 under  

  

 de i denne  

 vejledning omhandlede tærskelværdier, ikke kunne udelukkes i økologiske  

 fødevarer, herunder i ingredienser anvendt i økologiske fødevarer.
 I det øjeblik  

 fødevarer/fødevareingredienser er mærket med et indhold af GMO/produkter  

 fremstillet  

 af GMO, vil disse dog under ingen omstændigheder kunne anvendes ved  

 fremstilling af økologiske fødevarer.
Med hensyn til tekniske  

 hjælpestoffer er disse, som nævnt, ikke omfattet af hverken mærknings- eller  

 sporbarhedskravene omhandlet i denne vejledning.
Det betyder, at  

 virksomhederne,  

 når det gælder tekniske hjælpestoffer, ikke umiddelbart kan anvende de samme  

 egenkontrolprocedurer, som anvendes ved sikringen af, at  

 fødevarer/fødevareingredienser overholder kravene i økologilovgivningen.
Her  

 er  

 det nødvendigt, at virksomheden sikrer sig ved leverandørerklæringer eller  

 lignende, at det tekniske hjælpestof ikke er fremstillet af en GMO.
Sanktionsmuligheder ved manglende overholdelse af reglerne Hvis det ved kontrollen  

 konstateres, at regler vedrørende markedsføring og mærkning af GM-produkter  

 ikke overholdes, vil der ske opfølgning overfor de ansvarlige efter  

 Fødevaredirektoratets almindelige sagsopfølgningsprincipper.
Der vil normalt ske  

 opfølgning i form af f.eks. bøder, hvis det konstateres, at reglerne ikke  

 overholdes.  

 Hvis overtrædelserne er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, kan straffen  

 stige til fængsel i indtil to år.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Referencer 1. Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) Nr. 1829/2003 af 22. september 2003 om genetisk  

 modificerede fødevarer og foderstoffer.
EF-Tidende nr.  

    

 L 268 af 18. oktober 2003, s. 1.
2. Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) Nr. 1830/2003 af 22. september 2003 om sporbarhed og  

 mærkning af genetisk modificerede organismer og sporbarhed af fødevarer og  

 foder fremstillet af genetisk modificerede organismer og om ændring af  

 direktiv  

 2001/18/EF.
EF-Tidende nr.  

    

 L 268 af 18.  

 oktober 2003, s. 24.
3. Forordning (EF) Nr. 258/97  

 af 27. januar 1997 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser.  

 (Novel Food forordningen) EF-Tidende nr.
L 43 af 14. februar 1997, s. 1.
4. Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv (EF) Nr. 2001/18 af 12. marts 2001 om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer og om ophævelse af Rådets direktiv  

 90/220/EØF.  

 EF-Tidende nr.
L 106 af 17. april 2001, s. 1.
5. Kommissionen forordning  

 (EF) Nr. 65/2004 af 14. januar 2004 om indførelse af et system til  

 fastlæggelse  

 af og tildeling af entydige identifikatorer til genetisk modifcerede  

 organismer.
EF-Tidende nr.
L 10 af 16. januar 2004, s. 5.
6. Rådets forordning (EF) Nr.  

 1139/98 af 26. maj 1998 om obligatorisk anførelse af andre end de i direktiv  

 79/112/EØF foreskrevne oplysninger på mærkningen af visse levnedsmidler, der  

 er  

 fremstillet på grundlag af genetisk modificerede organismer.
EF-Tidende nr.
L  

 159 af 3. juni 1998, s. 4.
7. Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 49/2000 af 10. januar 2000 om ændring af Rådets forordning (EF) nr.  

 1139/98 om obligatorisk anførelse af andre end de i direktiv 79/112/EØF  

 foreskrevne oplysninger på mærkningen af visse levnedsmidler, der er  

 fremstillet på grundlag af genetisk modificerede organismer.
EF-Tidende nr.
L  

 6  

 af 11. januar 2000, s. 13.
8. Kommissionens forordning  

 (EF) 50/2000 af 10. januar 2000 om mærkning af levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser, som indeholder tilsætningsstoffer og aromaer, der  

 er  

 genetisk modificeret eller fremstillet på basis af genetisk modificerede  

 organismer.
EF-Tidende nr.
L 6 af 11. januar 2000, s. 15.
9. Rådets direktiv 90/220/EØF  

 af 23. april 1990 om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer.  

 EF-Tidende nr.
L 117 af 8. maj 1990 s. 15.
10. Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 641/2004 af 6. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 for så vidt angår  

 tilladelse til nye genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer,  

 meddelelser  

 om eksisterende produkter samt utilsigtet eller teknisk uundgåelig forekomst  

 af  

 genetisk modificeret materiale, for hvilket der er foretaget en gunstig  

 risikovurdering.
EF-Tidende nr.
L 102 af 7. april 2004, s. 14.
11. Europa-parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) Nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle  

 principper  

 og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed.  

 EF-Tidende nr.
L 31 af 1. februar 2002, s. 1.
 12. Bekendtgørelse nr. 530 af  

 18. juni 2003 om mærkning m.v. af fødevarer.
 13. Bekendtgørelse nr. 282 af  

 19. april 2000 om tilsætningsstoffer til fødevarer.
14. Europaparlamentet og  

 Rådets Direktiv (EF) Nr. 95/2 af 20. februar 1995 om andre tilsætningsstoffer  

 til levnedsmidler end farvestoffer og sødestoffer.
EF-Tidende nr.
L 61 af 18.  

 marts 1995, s. 1.
 15. ”Definition of minimum  

 performance requirements for analytical methods of GMO testing”.  

 European Network  

 of GMO Laboratories (ENGL).
16. Rådets afgørelse af 28.  

 juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.
EF-Tidende nr.
L 184 af  

 17. juli 1999, s. 23.
 17. Bekendtgørelse nr.761 af  

 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v.
18. Rådets forordning (EØF)  

 Nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for  

 landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler.
EF-Tidende nr.
L 198 af 22. juli 1991, s.1.
Bilag 1 Indholdsfortegnelse 1.  

 Indledning.  

 1 Vejledning  

 om genetisk modificerede (GM) fødevarer  

 1 Genteknologi  

 og GM fødevarer  

 1 Hidtil  

 godkendte GM fødevarer  

 2 De  

 nye EU-regler vedrørende GM fødevarer  

 3 De  

 væsentligste ændringer i de nye forordninger i forhold til hidtidige regler  

 4 2.  

 Definitioner  

 4 Definition  

 af genetisk modificeret organisme (GMO)  

 4 Definition  

 af "fremstillet af" GMO  

 ..  

 5 Øvrige  

 udvalgte definitioner  

 6 3.  

 Forordningen om GM fødevarer og foder  

 8 3.1  

 Anvendelsesområde.  

 8 Anvendelsesområde  

 for forordningen om GM fødevarer og foder  

 8 Hvilke  

 fødevarer er ikke omfattet af reglerne om godkendelse og mærkning?.  

 9 3.2  

 Godkendelsesordninger  

 9 Krav  

 om godkendelse af GM fødevarer  

 9 Ansøgning  

 om markedsføringstilladelse.  

 10 Risikovurdering  

 og udtalelse fra EFSA  

 ..  

 12 Udstedelse  

 af markedsføringstilladelse.  

 12 Overgangsordninger  

 vedrørende godkendelse af GM fødevarer  

 12 Eksisterende  

 produkters status.  

 13 Overgangsordninger  

 for færdigbehandling af ansøgninger, der er indsendt under Novel Food  

 forordningen.  

 15 Overgangsordning  

 for utilsigtet forekomst af ikke-godkendte GMO'er  

 15 3.3  

 Mærkning til den endelige forbruger  

 16 Mærkningskrav.  

 16 Tærskelværdi  

 vedrørende utilsigtet indhold af godkendte GMO'er  

 20 Overgangsordninger  

 for mærkningsbestemmelserne.  

 21 4.  

 Forordning om sporbarhed og mærkning af GMO  

 ..  

 22 Anvendelsesområde  

 for forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO  

 ..  

 22 Krav  

 til sporbarhed og mærkning af produkter, der består af eller indeholder  

 GMO'er  

 23 Krav  

 til sporbarhed for produkter til fødevarer fremstillet af GMO'er  

 24 Undtagelser  

 fra reglerne om sporbarhed af GMO  

 ..  

 25 Entydige  

 identifikatorer til GMO'er  

 26 5.  

 Kontrol og sanktionsmuligheder  

 26 Hvad  

 er omfattet af kontrollen ?.  

 27 Hvordan  

 foretages kontrollen ?.  

 27 Analytisk  

 kontrol  

 28 Særligt  

 vedrørende kontrol af økologiske fødevarer  

 29 Sanktionsmuligheder  

 ved manglende overholdelse af reglerne.  

 29 Referencer  

 30 Bilag 1 B  

 nævner teknikkerne mutagenese og cellefusion (herunder protoplastfusion) af  

 planteceller, som kan udveksle genetisk materiale ved hjælp af traditionelle  

 forædlingsmetoder.
Beskrivelse af forskriftsprocedure findes i  

 Rådets afgørelse af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.
EFT L  

 184  

 af 17. juli 1999, s. 23 [ref. 17].
