CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR  

 BYGNINGSKONSTRUKTØRER (KF) I STATENS TJENESTE (Perst.nr. 023-00) Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser i aftale om vilkår for lønforsøg Ikrafttræden Organisationsaftale §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Deltidsbeskæftigede §  

    

 4. Pension §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Overarbejde §  

    

 7. Rådighedstjeneste §  

    

 8. Flyttegodtgørelse §  

    

 9. Organisationsaftalens varighed §  

    

 1.Aftalens område §  

    

 2. Lønsystemet mv.
§  

    

 3 og § 4. Basislønninger §  

    

 5. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

    

 6. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Pension §  

    

 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 10.  

 Overgangsordning for allerede ansatte § 11.  

 Øvrige bestemmelser § 12.  

 Evt. tilbagegang til hidtidigt system § 13.  

 Ikrafttræden og opsigelse 1. GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Konstruktørforeningen har den 9. februar 1999  

 indgået en organisationsaftale for bygningskonstruktører (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten af 14.  

 oktober 1999 (Fmst. nr. 021/99) det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder i stedet for den hidtidige  

 organisationsaftale for bygningskonstruktører af 3. februar 1999.
 Finansministeriet og  

 Konstruktørforeningen har den 9. februar 2000 endvidere indgået aftale om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer (bilag 2).
 Aftalen har til formål at  

 tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på  

 statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik.
Det er  

 derfor  

 vigtigt, at der gives tillidsrepræsentan-terne og de lokale ledere gode  

 vilkår  

 for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i  

 aftalen taget udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære om forsøg med nye lønsystemer af 27. juni  

 1997 (Fmst. nr. 050/99), hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.  

 Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer,  

 f.eks.  

 et intervallønsystem, hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem  

 Finansministeriet og Konstruktørforeningen.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har  

 i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
2. Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Med virkning fra 1. april  

 2000 får bygningskonstruktører et ændret lønforløb.
 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser til - inden  

 for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftale om kvalifikationstillæg  

 af  

 følgende størrelser (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau):
 15.100  

 kr.
 18.800 kr.
 22.500 kr.
 30.100 kr.
 39.100 kr.
 45.100 kr.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev  

 kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan  

 give sig udslag i tillæg uden for pulje, præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med "væsentlig stillingsændring",  

 kan alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Hvis en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse  

 i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til § 4. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller  

 pensionsforsikringsselskabet  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
Til § 5. Arbejdstid Med virkning fra 1. april  

 2000 ændres normperioden for arbejdstiden fra en ugenorm til en månedsnorm.
Der gøres opmærksom på, at  

 der med virkning fra 1. juli 2000 træder en ny aftale om arbejdstid for  

 lærere  

 ved erhvervsskoler i kraft jf.
Finansministe-riets cirkulære om aftale om  

 arbejdstid for lærere ved erhvervsskoler af 25. juni 1999 (Fmst. nr. 029-99).
Til § 6. Overarbejde Bestemmelsen om overarbejde  

 er ændret.
Reglen om at overarbejde så vidt muligt skal godtgøres med fritid  

 er  

 udgået.
Beregningsgrundlaget for overarbejdsbetalingen er uændret, dvs. at  

 der  

 for beordret og kontrolleret overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924 af  

 den  

 ansattes sædvanlige nettoårsløn  

    

 (inkl.  

 eventuelt individuelt tillæg) med tillæg på 50%.
Til § 8. Flyttegodtgørelse Der gøres opmærksom på, at  

 der pr. 1. april 2000 er aftalt en række ændringer i aftalen om  

 flyttegodtgørelse, herunder afløsning af de satser, som fremgår af  

    

 organisationsaftalens § 8.
3. Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen om vilkår ved  

 lønforsøg Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Til § 5, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 Til § 11, stk. 4.
 Som  

 følge af forlængelsen af forsøgsperioden, jf. bemærkningen til § 13,  

 bortfalder  

 udligningstillægget først pr. 1. april 2002.
 Til § 12.
 Til  

 ansatte, der ved overgangen til nyt lønsystem oppebar kvalifikationstil-læg,  

 ydes der ved eventuel  

    

 tilbagegang til  

 organisationsaftale pr. 1. april 2002 (vedrørende datoen: Se bemærkningen til  

 §  

 13) det hidtil oppebårne kvalifikationstillæg under forudsætning af, at  

 pågældende er ansat i samme stilling.
 Til § 13.
 Der  

 er mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg opnået  

 enighed om, at perioden for lønforsøg først udløber 1. april 2002.
 Aftalen  

 bortfalder derfor 1. april 2002.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 10. februar 1999 (Fmst. cirkulære nr. 006/99) om  

 organisationsaftale for bygningskonstruktører  

    

 i statens tjeneste.
Finansministeriet, den 31. marts  

 2000 Hans Peter Philipsen Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR BYGNINGSKONSTRUKTØRER (KF) I STATEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Overenskomstansattes Centralorganisation.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter bygningskonstruktører, uddannet efter de  

 fra 1970 gældende regler for uddannelse af bygningskonstruktører, og som  

 ansættes i staten, uden at ansættelse sker som tjenestemand.
Løn § 2.  

  

 Indtil 1. april 2000 aflønnes bygningskonstruktører efter følgende  

 skalatrin:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Trin 27 27 28 28 29 29 30 30 31 33 35 38 Pr. 1. april 2000 aflønnes bygningskonstruktører  

    

 efter følgende skalatrin:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 28 28 29 29 30 30 31 33 35 38 Stk. 2.  

  

    

 Lønnen i  

 stk. 1 beregnes som 100/95 af de pensionsgivende løndele af skalatrinlønnen,  

 hvortil lægges de ikke-pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 Til bygningskonstruktører på skalatrin 38  

 (sluttrin) ydes med virkning fra 1. april 2000 et ikke-pensionsgivende tillæg  

 på 2.500 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Til bygningskonstruktører, der underviser ved  

 bygningskonstruktør-uddannelsen, og hvor de samlede opgaver i tilknytning til  

 undervisningen udgør over halvdelen af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000  

 kr. årligt  

    

 (1. okt. 1997-niveau).
 Når en ansat har undervist ved  

 uddannelsen i 3 år på over halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. pr. år  

    

 (1. okt. 1997-niveau).
 Tillægget kan ikke oppebæres  

 samtidig med andet generelt undervisningstillæg.
 Tillægget bortfalder i  

 perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen udgør halvdelen  

 af arbejdstiden eller derunder.
 Til deltidsansatte, der  

 underviser ved konstruktøruddannelsen, ydes tillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 Til bygningskonstruktører, der underviser ved de  

 videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale uddannelser eller  

 tilsvarende og højere niveauer, og som ikke oppebærer det under stk. 4 nævnte  

 tillæg ydes et tillæg på 21.700 kr.  

 ( 1. okt.  

 1997-niveau).
 Stk. 6.  

  

 Der  

    

 kan mellem Finansministeriet og Konstruktørforeningen  

 - eller dem, der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om  

 tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at  

 stillingen i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden  

 henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de  

 almindelige  

 forudsætninger for organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der  

 kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til  

 denne  

 bestemmelse ved nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes  

 stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg  

 skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte  

 være bemyndiget til at indgå aftalen) senest ½ år efter ansættelsen.
Deltidsbeskæftigede § 3.  

  

 For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for  

 20  

 timer eller mere pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Merarbejde betales med timeløn.
Ved merarbejde  

 kan der ikke ydes tillægsgodtgørelse.
Pension § 4.  

  

 Som bidrag til bygningskonstruktørers pension betaler ansættelsesmyndigheden  

 10 pct. af de i § 2, stk. 1, henholdsvis stk. 4, nævnte pensionsgivende  

 løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den ansattes  

 løn et beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidragene indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til den af Finansministeriet godkendte  

 pensions-ordning i Kommunernes Pensionsforsikring A/S.
 Stk. 2.  

  

    

 Der  

 tilkommer, ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag, ikke den ansatte nogen  

 ret til pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag  

 af ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

    

 I  

 tilfælde, hvor den ansatte ikke ønsker etableret den i stk. 1 omhandlede  

 pensionsordning, kan der alene udbetales løn i henhold til  

 organisationsaftalen  

 med fradrag af eget pensionsbidrag.
Arbejdstid § 5.  

  

 De i § 2 fastsatte lønninger er beregnet på grundlag af  

 en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer inkl. ½ times spisepause.  

 Fra  

 1. april 2000 opgøres arbejdstiden månedsvis, medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 Bygningskonstruktører ansat ved erhvervsskolerne  

 er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om arbejdstid mv. på  

 erhvervsskolerne.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden gældende regler.
Overarbejde § 6.  

  

 Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den  

 ansatte ud over den i § 5, stk. 1 fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejde  

 godtgøres med en betaling, der pr. time udgør timelønnen +50%, eller frihed  

 af  

 tilsvarende omfang +50%.
 Stk. 2.  

  

 Bygningskonstruktører, der er ansat i ledende  

 stillinger eller i stillinger, som kan sidestilles hermed, og som følge heraf  

 oppebærer kvalifikationstillæg, er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1. Der  

 kan i stedet ydes godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Rådighedstjeneste § 7.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
Flyttegodtgørelse § 8.  

  

 Der henvises til fællesoverenskomstens bestemmelse om  

 flyttegodtgørelse.
Satserne fremgår af Finansministeriets cirkulære om  

 satsregulering for tjenesterejser og supplerende flyttegodtgørelse.
For  

 bygningskonstruktører  

 udbetales beløb som til stillinger i lr. 17 - 24. For bygningskonstruktører,  

 der aflønnes på skalatrin 38, udgør beløbet dog som til stillinger i lr. 25 -  

 34.
Organisationsaftalens varighed § 9.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1999  

 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en  

 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
København, den 9. februar 2000 Konstruktørforeningen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Jens Staunsager Larsen Hans Peter Philipsen Bilag 2 AFTALE OM VILKÅR  

 VED FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER FOR BYGNINGS-KONSTRUKTØRER (KF) I STATENS  

 TJENESTE.
§ 1.  

  

  Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i LC/OC-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for bygningskonstruktører (KF) i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer  

 inden for denne aftales område etableres som et basislønsystem, jf.  

 rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en landsdækkende basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv.,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget, og personkredsen,  

 der kan oppebære overtidsbetaling, følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
 § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 og 5 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i  

 organisationsaftalen for bygningskonstruktører (KF) i statens tjeneste.
 § 4.  

  

 Basislønnen for bygningskonstruktører (KF) udgør pr. år 220.000 kr. (1. okt.  

 1997-niveau). Fra 1. april 2000 udgør basislønnen pr. år 220.700 kr. (1. okt.  

 1997-niveau).
 § 5.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af:
a) Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
b) Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
c) Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
d) Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg samt eventuelle centralt aftalte  

 kvalifikationstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
 § 8.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag på 15% af den enkelte ansattes  

    

 basisløn, varige tillæg fastsat efter § 5  

 samt eventuelle udligningstillæg efter § 10.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk.3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 organisationsaftalen for bygningskonstruktører (KF) i statens tjeneste.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den  

 eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 	  

    

 Eventuelle lokalt eller  

 centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1 nævnte løn.  

    

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere  

 ved periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.4.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk.  

 2, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet  

 af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men  

 som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Konstruktørforeningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale afløser aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer af 3.  

 februar 1999. Aftalen træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 9. februar  

 2000 P.M.V.
 E.B.
