Cirkulære om Elevaftale inden for en række håndværksfag (Perst.nr. 014-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Bilag 1 AFTALE §  

    

 1. Aftalens område §  

    

 2. Løn §  

    

 3. ATP §  

    

 4. Lønudbetaling §  

    

 5. Pension §  

    

 6. Gruppelivsordning §  

    

 7. Befordringsgodtgørelse §  

    

 8. Refusion af udgifter i forbindelse med  

 skoleophold §  

    

 9. Overarbejde § 10. Adgang til akkord § 11. Barsel, adoption og  

 omsorgsdage § 12. Sygdom § 13. Prøvetid § 14. Overgang til  

 beskæftigelse som udlært ved samme institution § 15. Ikrafttræden og  

 opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet har med en række håndværkerorganisationer  

 indgået vedlagte aftale, om aflønning af elever inden for en række  

 håndværksfag  

 (bilag 1).
 Elevforhold er omfattet af  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997 om erhvervsuddannelser.
 Denne aftale gælder for  

 elever inden for de medunderskrivende håndværkerorganisationers fagområder og  

 omfatter samtlige statsinstitutioner mv., hvor der etableres elevforhold.
2. BEMÆRKNINGER TIL DE ENKELTE BESTEMMELSER Til § 2. Løn Lønningerne til elever  

 fremgår af Finansministeriets lønoversigter.
 Der er enighed mellem  

 organisationsaftalens parter om, at elever skal indplaceres på 2. løntrin,  

 når  

 de ansættes efter at have afsluttet 2. skoleperiode.
 For så vidt angår  

 voksenerhvervsuddannelseselever, dvs. elever som er fyldt 25 år, har parterne  

 aftalt, at aflønning sker med en timelønssats på 74,80 kr.
Med virkning fra 1. januar  

 2000 forhøjes timelønssatsen for voksenerhvervselever til 77,83 kr. i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Satsen reguleres for fremtiden med  

 procentregulering.
Pr. 1. januar 2000 udgør timelønssatsen i alt 81,59 kr.
Der henvises i øvrigt til  

 mulighederne for at opnå tilskud ved ansættelse af  

 voksenerhvervsuddannelseselever,  

 jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse af 31. januar 1997 om tilskud til  

 virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne.
Til § 7. Befordringsgodtgørelse Befordringsgodtgørelsen  

 udgør for tiden 72 øre pr. kørt km. i eget transportmiddel over 24 km.
Til § 9. Overarbejde Der er mellem  

 organisationsaftalens parter enighed om, at tillægget på 50 pct. som hidtil  

 ydes for overarbejde, som har fundet sted de 3 første klokketimer efter  

 normal  

 arbejdstids ophør, medens der for overarbejde udført i tiden herefter ydes  

 tillæg på 100 pct.
 Med virkning fra 1.april  

 2000 opgøres arbejdstiden ugevis, og for overarbejde ydes et tillæg på 50  

 pct.  

 for alle timer.
3. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 den 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 15.  

 januar  

 1998 om elevaftale inden for en række håndværksfag (Fmst. nr. 013-98).
Personalestyrelsen, den 6. juli 2000 T.
T.
Lind AFTALE OM AFLØNNING AF ELEVER INDEN FOR EN RÆKKE  

 HÅNDVÆRKERFAG Aftalens område § 1.  

  

 Denne aftale er gældende, hvor der i statslige institutioner  

 mv. etableres elevforhold, med henblik på uddannelse som håndværker, inden  

 for  

 de medunderskrevne håndværkerorganisationers fagområder.
 De på institutionen gældende  

 aftaler og overenskomster om løn- og ansættelsesforhold for håndværkere  

 finder  

 tillige anvendelse for elever med de undtagelser, som følger af denne aftale.
Løn § 2.  

  

 Elever aflønnes med følgende procentsatser af den for  

 tjenestemænd på skalatrin 15 gældende løn, bortset fra dyrtidstillæg:
 1. Uddannelsesår:  

    

 24 pct.
 2. Uddannelsesår:  

    

 35 pct.
 3. Uddannelsesår:  

    

 47 pct.
 4. Uddannelsesår:  

    

 58 pct.
 5. Uddannelsesår:  

    

 69 pct.
 Stk. 2.  

  

 Til lønnen ydes et dyrtidstillæg, der for  

 fuldtidsbeskæftigede udgør 28.080 kr. årlig.
 Stk. 3.  

  

 Til elever ydes med oprindelig hjemmel i lov nr. 532 af 28.  

 december 1979 om ændring af dyrtidsregulering mv. et særligt tillæg, der  

    

 udgør 2.898 kr. årlig.
ATP § 3.  

  

 Elever er omfattet af ATP.
Lønudbetaling § 4.  

  

 Elever aflønnes månedsvis bagud.
Pension § 5.  

  

 Elever er omfattet af § 6, Pension, i fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Gruppelivsordning § 6.  

  

 Elever er omfattet af gruppelivsordningen for  

 overenskomstansatte.
Befordringsgodtgørelse § 7.  

  

 Til elever ydes der befordringsgodtgørelse til og fra skole  

 efter de til enhver tid gældende retningslinier beskrevet i  

 Finansministeriets  

 cirkulære om vilkår i forbindelse med ansættelse af elever.
Refusion af udgifter i forbindelse med skoleophold § 8.  

  

 Elever kan få godtgjort udgifter i forbindelse med ophold på  

 erhvervsskoler jf. § 41 pkt. 11 i fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel.
Overarbejde § 9.  

  

 Elever  

  

 under 18 år  

  

 må ikke deltage i overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Elever  

  

 over 18 år  

  

 kan undtagelsesvis deltage i overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis elever i henhold til stk. 2 deltager i overarbejde,  

 betales dette med timeløn, jfr. § 2, med følgende tillæg:
 1)  

 	  

     

 På hverdage de første  

 3 klokketimer efter normal arbejdstids ophør 50 pct. de følgende timer 100  

 pct.
 2)  

 	  

     

 På søn- og helligdage  

 100 pct.
 Afspadsering af overarbejde  

 følger de for udlærte håndværkere ved den pågældende institution gældende  

 regler.
 Med virkning fra 1.april  

 2000 opgøres arbejdstiden ugevis, og for alle overarbejdstimer ydes et tillæg  

 på 50 pct.
Adgang til akkord § 10.  

  

 Hos DSB og i Forsvaret, hvor elever hidtil har haft adgang  

 til at arbejde i akkord, bevares denne adgang i det hidtidige omfang.
 Hvis der på andre  

 institutioner er eller måtte blive etableret adgang for udlærte håndværkere  

 til  

 at arbejde i akkord, kan der optages forhandlinger om, hvorvidt elever på  

 disse  

 institutioner skal have adgang til at arbejde i akkord.
Barsel, adoption og omsorgsdage § 11.  

  

 Elever er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
Sygdom § 12.  

  

 Elever får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
Prøvetid § 13.  

  

 Prøvetiden er 3 måneder fra begyndelsesdagen.
Overgang til beskæftigelse som udlært ved samme  

 institution § 14.  

  

 Hvis der mellem institutionen og den enkelte elev er enighed  

 om, at den pågældende umiddelbart overgår til beskæftigelse som udlært inden  

 for fagområdet efter elevtiden, videreføres optjent anciennitet, bortset fra  

 lønanciennitet.
Ikrafttræden og opsigelse § 15.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 2002.
København, den 4. juli 2000 Dansk El-Forbund  


  

 Jørgen Jørgensen Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
