Skrivelse vedrørende ændring af  

 vejledning om løsladelse på prøve (Til Kriminalforsorgens anstalter og  

 arrestinspektørerne) Ved skrivelse af 10. januar 1994 udsendtes vejledning om  

 løsladelse på prøve.
 Af vejledningens side 2 fremgår:
 "I vurderingen af, om prøveløsladelses  

 efter § 38, stk. 1, bør finde sted, indgår andre momenter end de  

 nævnte, herunder blandt andet følgende:
 Dette afsnit erstattes med følgende:
 "I vurderingen af, om prøveløsladelse  

 efter § 38, stk. 1, bør finde sted, indgår andre momenter end de  

 nævnte, herunder blandt andet følgende:
 Ændringen har virkning straks og vil blive  

 indarbejdet i vejledningen, når den revideres.
