Skrivelse om aktiveredes rettigheder under aktivering (Til alle kommuner og amtskommuner) Fra tid til anden rejses der kritik af aktiveringen, og det sker  

 ofte på grundlag af enkeltstående tilfælde.
Det viser, at der måske ikke  

 altid  

 er fuld klarhed om de rettigheder de aktiverede har.
 Det er derfor vigtigt, at kommunerne gør de aktiverede bekendt  

 med disse rettigheder/muligheder i de tilfælde, hvor der kan være grundlag  

 for  

 tvivl herom blandt de aktiverede, samt sikre, at der på de kommunalt  

 etablerede  

 projekter mv. gives de aktiverede mulighed for at udøve de faglige  

 rettigheder.
Til brug for vejledningen af de aktiverede  

 vedlægges en kort oversigt over den lovgivning de aktiverede er omfattet af  

 og  

 de faglige rettigheder de har.
Oversigten vil tillige kunne ses på  

 Socialministeriets  

 hjemmeside (www.sm.dk).
 Eventuelle henvendelser kan rettes til Flemming Frandsen eller  

 Bente Brandborg.
Jobtræning Individuel  

 jobtræning Lov om  

 ferie Omfattet på lige fod med ordinært ansatte lønmodtagere Er ikke omfattet.
Dette følger af § 18 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Der er dog ret til en aktiveringsfri periode på en  

 måned, hvis aktiveringen har en sammenhængende varighed på mindst 12 måneder.
 Lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselsorlov  

 mv.
Omfattet på lige fod med andre Omfattet på lige fod med andre Lov om  

 arbejdsmiljø Omfattet  

    

 på  

 lige fod med andre Omfattet på lige fod med andre Lov om  

 forsikring mod arbejdsskade Omfattet Omfattet Lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel Omfattet på lige fod med andre Er ikke omfattet Lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) Omfattet Omfattet Lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion Omfattet Er ikke omfattet Ret til at  

 vælge og stille op til tillidsrepræsentant Omfattet af den gældende overenskomst, og vil  

 afhængig af evt. regler heri være berettiget til at deltage i valg af samt  

 stille op til valg som tillidsrepræsentant.
 Omfattet af den gældende overenskomst, og vil  

 afhængig af evt. regler heri være berettiget til at deltage i valg af samt  

 stille op til valg som tillidsrepræsentant.
