 Cirkulære  

 om gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i  

 staten og folkekirken mv.
1. Generelle bemærkninger Som led i overenskomstforliget med  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) er der aftalt en forhøjelse af  

 gruppelivspræmien og en udvidelse af personkredsen, der er omfattet af  

 gruppelivsordningen  

 for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i staten og folkekirken  

 mv.
 Som følge af bl.a. en højere skadesprocent og  

 aldersfordeling blandt de forsikrede forhøjes præmien til Forenede Gruppeliv  

 (FG) – gruppelivsordning nr. 85034 - med virkning fra 1. april 2005 til  

 kr.  

 108,35 pr. måned.
 Der sker ingen forhøjelser af forsikringssummerne i  

 forbindelse med præmieforhøjelsen.
 Ansatte på timeløn med mindst 15 timers gennemsnitlig  

 ugentlig beskæftigelse er med virkning fra 1. april 2005 omfattet af  

 gruppelivsordningen.
 Med virkning fra 1. april 2005 er ligeledes ansatte, der  

 er fraværende i henhold til § 29 i lov om social service (pasning af  

 alvorligt  

 handicappede børn under 18 år), og ansatte, der er på barsels- og  

 adoptionsorlov uden løn, omfattet af gruppelivsordningen.
 FG har tilmeldt sig pensionsinfo, således at den enkelte  

 forsikrede fra 2007 også kan se sin forsikringsdækning i FG på  

  

 www.pensionsinfo.dk  

. Det betyder, at  

 ansættelsesmyndigheden senest 1. januar 2007 og derefter skal sørge for, at  

 FG  

 får oplysning om navn og CPR-nr. på de forsikrede.
 Ligesom Økonomistyrelsen sørger for, at de månedlige  

 præmier indbetales til FG, vil Økonomistyrelsen sørge for, at FG får  

 oplysning  

 om navn og CPR-nr. på de forsikrede, jf. punkt 2, for så vidt angår de  

 ansatte  

 i ministerier og styrelser mv., der får anvist løn gennem Statens Lønsystem  

 (SLS), bortset fra Forsvarsministeriet og Rigspolitiet. Øvrige  

 ansættelsesmyndigheder skal selv drage omsorg for indbetaling og oplysning om  

 navn og CPR-nr. til FG.
2. Ansættelsesmyndighedens opgaver Ansættelsesmyndigheden skal for de ansatte, som er nævnt  

 under pkt. 3:
 a)  

 	  

 Sørge for, at de  

 månedlige præmier indbetales til FG.
 b)  

 	  

 Sørge for, at FG  

 senest 1. januar 2007 får oplysning om navn og CPR-nr. på dem, der er  

 forsikrede.
 c)  

 	  

 Sørge for, at FG får  

 oplysning om navn og CPR-nr. på nye forsikrede.
 d)  

 	  

 Sørge for at tilbyde  

 tjenestemænd, der afskediges med rådighedsløn/ventepenge fortsat medlemskab  

 af  

 gruppelivsordningen.
 e)  

 	  

 Anmelde dødsfald til  

 FG vedlagt dokumentation for seneste lønudbetaling.
 f)  

 	  

 Anmelde kritisk  

 sygdom til FG vedlagt dokumentation for seneste lønudbetaling samt oplysning  

 om  

 ansættelsesdato.
 g)  

 	  

 Orientere de ansatte  

 om, at hvis forsikringssummen ikke skal tilfalde de nærmeste pårørende, har  

 den  

 ansatte ret til at indsætte andre som særlig begunstigede.
 h)  

 	  

 Sørge for at rette  

 henvendelse til FG om præmiefritagelse, når en ansat fratræder på grund af  

 2/3  

 erhvervsudygtighed som følge af sygdom eller ulykkestilfælde.
 i)  

 	  

 Orientere de ansatte  

 om, at den til enhver tid gældende forsikringsoversigt fra FG for  

 gruppelivsordning  

 nummer: 85034 ligger på FG’s hjemmeside.
 Ved samtlige henvendelser til FG skal  

 ansættelsesmyndigheden angive gruppelivsordningens nummer: 85034.
 Forsikringsoversigt og relevante skemaer til underretning  

 af FG kan hentes på Internettet på adressen  

  

 www.fg.dk  

  

 eller rekvireres ved henvendelse til FG, Strandboulevarden 122, 2100  

 København  

 Ø, tlf. nr. 39167800.
 Af ferieloven fremgår, at feriegodtgørelse skal beregnes  

 af den skattepligtige løn, det vil sige inkl. præmien til gruppeliv.
3. Personkreds Følgende grupper af ansatte, der er fyldt 18 år og timelønnede  

 med mindst 15 timers gennemsnitlig ugentlig beskæftigelse, er omfattet af  

 gruppelivsordningen:
 a)  

 	  

 Tjenestemænd i staten  

 og folkekirken.
 b)  

 	  

 Statens tjenestemænd  

 i Grønland.
 c)  

 	  

 Tjenestemandslignende  

 ansatte i staten og statstilskudsberettigede institutioner med  

 tjenestemandspensionsrettigheder,  

 herunder tjenestemandslignende ansatte civilarbejdere i forsvaret samt visse  

 håndværkere i DSB.
 d)  

 	  

 Overenskomstansatte  

 med adgang til pension efter civilarbejderloven.
 e)  

 	  

 Ansatte omfattet af  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation  

 (CO II/LC/OC – fællesoverenskomsten).
 f)  

 	  

 Ansatte omfattet af  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel (StK) der  

 ikke er omfattet af en pensionsordning (typisk ansatte, der på grund af  

 karenskrav eller lav alder ikke har kunnet optages i en pensionsordning)  

 eller  

 ikke er omfattet af en pensionsordning med gruppelivsforsikring.
 g)  

 	  

 Øvrige ansatte inden  

 for CFU’s forhandlingsområde der ikke er omfattet af en pensionsordning  

 med  

 gruppelivsforsikring, eller for hvem det konkret er aftalt, at begge  

 ordninger  

 gælder.
 De personalegrupper, for hvem der skal betales en  

 gruppelivspræmie uanset, at der indbetales bidrag til en pensionsordning, er  

 anført i bilag 1.
 Uanset om den pågældende personalekategori er nævnt i  

 bilag 1, skal der betales gruppelivspræmie for ansatte inden for CFU’s  

 forhandlingsområde, der ikke er omfattet af en pensionsordning med  

 gruppelivsforsikring.
 Gruppelivsordningen bortfalder ved det fyldte 67. år.
4. Præmiebetaling Ansættelsesmyndigheden indbetaler samtidig med  

 lønanvisningen for den pågældende måned en præmie på 108,35 kr. til FG for  

 hvert medlem.
 Præmien henhører under skattekode 5 - Livsforsikring uden  

 fradragsret.
5. Forsikringsydelsen Forsikringsydelsen består af en forsikringssum ved død  

 samt tillæg for eventuelle børn under 21 år.
Forsikringssummen udbetales ved gruppemedlemmets død, hvis  

 dødsfaldet indtræffer inden udgangen af den måned, hvori pågældende fylder 67  

 år.
Summen udbetales til pågældendes nærmeste pårørende, medmindre andet er  

 aftalt.
 Den aftalte forsikringssum udgør 275.000 kr.
 Den aftalte forsikringssum til børn under 21 år udgør  

 15.000 kr. pr. barn.
Børnesummer for umyndige fællesbørn, som har ophold i  

 afdødes hjem hos dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde  

 udbetales summen til det pågældende barn.
 Forsikringsbetingelser og forsikringsoversigt kan ses på  

 Internettet på FG's hjemmeside på adressen:  

  

 www.fg.dk  

.
6. Dækning ved kritisk sygdom Til et medlem af gruppelivsordningen, der pådrager sig en  

 kritisk sygdom, som omhandlet i FG’s forsikringsbetingelser, udbetales  

 en  

 forsikringssum.
 Den aftalte forsikringssum udgør kr. 100.000 kr.
 Det er en forudsætning for forsikringsdækning, at  

 diagnosen er stillet i forsikringstiden.
 Efter udbetaling af forsikringssum ved kritisk sygdom, vil  

 en dækning af de øvrige diagnoser med visse begrænsninger kunne opnås efter 6  

 måneder.
 Hvis forsikrede dør inden 3 måneder efter, at diagnosen er  

 stillet, modregnes den udbetalte sum ved kritisk sygdom i dødsfaldssummen.
 De sygdomme, som udløser en forsikringssum, samt de  

 betingelser, der gælder for visse sygdomme, fremgår af de af FG til enhver  

 tid  

 fastsatte forsikringsbetingelser, som kan ses på Internettet på adressen  

  

 www.fg.dk  

.
7. Gruppelivsdækning Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen.
Under fravær på grund af tjenestefrihed gælder dækningen  

 efter gruppelivsordningen uden præmieindbetaling de første 6 måneder af  

 tjenestefrihedsperioden.
Endvidere gælder dækningen af gruppelivsordningen  

 uden  

 præmieindbetaling ved fravær på grund af tjenestefrihed til militærtjeneste.  

 I  

 begge tilfælde har det dog kun gyldighed, hvis pågældende ikke i perioden  

 omfattes af anden gruppelivsordning etableret af Finansministeriet eller  

 (amts)kommunerne.
 Gruppelivsdækningen gælder uden præmieindbetaling i de  

 situationer og i hele den periode, hvor ansatte er fraværende i henhold til §  

 291)  

 i lov om social service (pasning af alvorligt handicappede  

 børn under 18 år) eller er på barsels- eller adoptionsorlov uden løn.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv ophører  

 ved udgangen af den måned, hvori pågældende fratræder sin ansættelse, eller  

 senest ved udgangen af den måned, hvori pågældende fylder 67 år, eller hvor  

 et  

 gruppemedlem f.eks. på grund af udstået karenstid omfattes af en  

 pensionsordning  

 med gruppelivsordning.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv ophører  

 ved overgang til rådighedsløn/ventepenge medmindre den pågældende har valgt  

 at  

 fortsætte som medlem af gruppelivsordningen.
 Ved fratræden på grund af 2/3 erhversudygtighed som følge  

 af sygdom eller ulykkestilfælde, kan der ydes præmiefri dækning i indtil 3  

 år,  

 dog kun så længe erhvervsudygtigheden varer og ikke ud over det 67. år.
8. Frivillig fortsættelsesforsikring Ved fratræden af stillingen inden forsikringens ophør uden  

 indtræden i en anden gruppelivsforsikring vil der være mulighed for  

 fortsættelsesforsikring.
Henvendelse herom rettes til FG inden 2 måneder  

 efter  

 fratrædelsen.
9. Ikrafttræden og opsigelse Cirkulæret træder i kraft den 1. april 2005.
 Personalestyrelsens cirkulære af 1. juli 2002 om  

 gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i  

 staten  

 og folkekirken mv. (Perst.nr.: 028-02) ophæves hermed.
 Dette cirkulære gælder ikke for tidligere kommunalt  

 ansatte, der i forbindelse med at de overgår til at være omfattet af de  

 statslige aftaler mv. vælger at opretholde deres hidtidige kommunale  

 pensionsordning,  

 jf. §§ 9 og 15 i aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for  

 ansatte,  

 der overgår til ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
1) §29 bliver fra 1. januar 2007 §42 Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 29. juni 2006 P.M.V.E.B.Pia Staniok Bilag 1 Personalegrupper Personalegrupper, for hvem der skal indbetales til  

 gruppelivsordning nr. 85034, uanset der indbetales bidrag til en  

 pensionsordning, jf. punkt 3 litra f og litra g.
Personalegrupper PKAT nr.
