Meddelelse nr. 10/2001 om deltagervilkår under AMU (Selvvalgt uddannelse og jobtræning) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår og  

 betalingsordninger ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 2 og § 4 Emne: selvvalgt  

 uddannelse og jobtræning Personer i jobtræning har ikke adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne efter § 2 (selvvalgt uddannelse), idet de  

 pågældende i jobtræningsperioden er omfattet af en individuel handlingsplan,  

 jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Personer i jobtræning kan få adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter § 4, hvorved der er mulighed for at modtage  

 uddannelsesgodtgørelse efter reglerne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Meddelelse om kursistvilkår nr. 15/1999 ophæves hermed.
