 Skrivelse om orientering om tilbagebetaling af indeholdt  

 SP-bidrag for perioden 1. januar – 31. maj 2004.
 Som  

 bekendt har Folketinget som led i regeringens ”Forårspakke”  

 vedtaget en  

 midlertidig suspension af bidraget til Særlig Pensionsopsparing i 2004 og  

 2005  

 (Lov nr. 308 af 4. maj 2004 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension).
 En  

 følge af loven er, at allerede indeholdte SP-bidrag af en række sociale  

 ydelser  

 for perioden 1. januar – 31. maj 2004 skal tilbagebetales til  

 ydelsesmodtagerne.
Der  

 er nu udarbejdet en  

  

 Bekendtgørelse om  

 tilbagebetaling af opkrævet Særlig Pensionsopsparing for 2004 af dagpenge,  

 godtgørelser m.v., og om tilbageførsel af overført Særlig Pensionsopsparing  

 vedrørende 2004 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til arbejdsløshedskasser,  

 kommuner, Arbejdsformidlingen og Told- og Skattestyrelsen.  

  

 Bekendtgørelsen  

 vedlægges i endelig korrektur.
Bekendtgørelsen forventes optaget i Lovtidende  

 11. juni 2004 og har virkning fra 1. juni 2004.
 Loven  

 og bekendtgørelsen indebærer følgende for kommunerne:
Tilbagebetaling af SP-bidrag  

 til ydelsesmodtagerne Indeholdelse  

 af SP-bidrag skal ophøre med virkning for de ydelser, der udbetales fra og  

 med  

 1. juni 2004. Der kan dog ske opkrævning efter 1. juni, hvis udbetalingen  

 vedrører perioden 1. januar – 31. maj 2004.
 Tilbagebetaling  

 af indeholdte SP-bidrag for perioden 1. januar – 31. maj 2004 til  

 ydelsesmodtagerne sker i forbindelse med udbetaling af ydelser og skal ske  

 snarest muligt og senest den 1. september 2004.
 Hvis  

 en person på tilbagebetalingstidspunktet ikke længere modtager ydelser fra  

 kommunen, kan kommunen udskyde tilbagebetalingen til et senere tidspunkt i  

 2004, hvor den pågældende eventuelt igen modtager ydelser fra kommunen.
 Ved  

 tilbagebetaling til personen indeholdes og afregnes skat i henhold til  

 kildeskatteloven.
 Hvis  

 personen hverken på tilbagebetalingstidspunktet eller på et senere tidspunkt  

 i  

 2004 modtager ydelser fra kommunen, angives og afregnes (brutto)beløbet ved  

 årets udgang til Told og Skattestyrelsen efter de retningslinjer, der følger  

 af  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3. Beløbet vil herefter indgå i årsopgørelsen for  

 2004 for den pågældende person.
Det  

 bemærkes, at bekendtgørelsen åbner mulighed for, at en kommune kan vælge at  

 foretage særskilt udbetaling af det indeholdte SP-bidrag til personer i løbet  

 af 2004, selv om de pågældende ikke længere modtager ydelser.
I så fald skal  

 der indeholdes og afregnes skat på udbetalingstidspunktet, og beløbet skal  

 ikke  

 medtages i den samlede rest-indberetning til Told- og Skattestyrelsen efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3.
 Indeholdte  

 SP-bidrag for månederne april og maj 2004 skal ikke afregnes med ATP.
 Allerede  

 afregnede SP-bidrag for januar kvartal 2004 vil blive tilbageført til  

 kommunerne senest den 15. juni 2004, jf. bekendtgørelsens § 4.
 Arbejdsdirektoratet  

 er bekendt med, at KMD allerede igennem et stykke tid har arbejdet med at  

 ændre  

 de kommunale beregnings- og udbetalingssystemer som følge af lovændringen og  

 bekendtgørelsen, og at der løbende udsendes orientering til kommunerne herom.
 Eventuelle  

 spørgsmål af beregnings- eller edb-teknisk karakter bedes rettet til KMD.
 Eventuelle  

 spørgsmål vedr. forståelsen af lovændringen eller bekendtgørelsen kan rettes  

 til Arbejdsdirektoratet, Y5, tlf. 38 10 60 11 eller e-mail  

 adir@adir.dk.
Det kan oplyses, at spørgsmålet om, hvorvidt lovændringen medfører krav om  

 omberegning af særlig støtte efter aktivlovens § 34 med tilbagevirkende kraft  

 for perioden 1. januar – 31. maj 2004, er blevet rejst over for  

 Beskæftigelsesministeriet.
Spørgsmålet er under overvejelse, og der vil  

 senere blive udsendt nærmere meddelelse om resultatet af ministeriets  

 overvejelser.
