Vejledning  

 om uddannelse til ambulancebehandler og  

  

 ambulancebehandler med særlig kompetence I henhold til § 15 i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000 om planlægning af den  

 præhospitale  

 indsats og uddannelse af ambulancepersonale m.v. fastsætter Sundhedsstyrelsen  

 nærmere regler for uddannelse af ambulancebehandlere og ambulancebehandlere  

 med  

 særlig kompetence, herunder adgangskrav og krav til tilsvarende uddannelse:
1. Ambulancebehandler 1.1  

 Funktionsområde Ambulancebehandlere kan foretage:
 a)  

 	  

 Basal bedømmelse af  

 patientens tilstand.
 b)  

 	  

 Skånsom optagning af  

 tilskadekomne med særligt udstyr.
 c)  

 	  

 Etablering og  

 opretholdelse af frie luftveje.
 d)  

 	  

 EKG optagelse (12  

 afledninger) og transmission til sygehus, overvågning og genoplivning ved  

 brug  

 af defibrillator.
 e)  

 	  

 Blødningsstandsning  

 og antishockbehandling.
 f)  

 	  

 Brudbehandling  

 således at hele kroppen eller dele af kroppen, herunder halshvirvelsøjlen,  

 kan  

 understøttes.
 g)  

 	  

 Akut behandling af  

 afrevne legemsdele.
 h)  

 	  

 Akut behandling af  

 brandsårsskader, ætsningsskader, kuldeskader m.v.
 i)  

 	  

 Fødselshjælp og  

 pleje af nyfødte.
 Ambulancebehandlere kan efter lægelig delegation foretage:
 j)  

 	  

 Medicinsk  

 smertelindring, f.eks. ved inhalation af ilt og lattergas.
 k)  

 	  

 Lindring af  

 hjertekrampesmerter, f.eks. med nitroglycerin administreret i mundhulen.
 l)  

 	  

 Genoplivning ved  

 kunstig opretholdelse af vejrtrækning med tilskud af ilt samt udvendig  

 hjertemassage.
 m)  

 	  

 Afbødning af  

 astmaanfald ved inhalation af bronchieudvidende stoffer.
 n)  

 	  

 Afbødning af kramper  

 ved administration af krampestillende medicin (benzodiazepin) i endetarmen.
 o)  

 	  

 Indledende behandling  

 ved tegn på blodprop i hjertet med acetylsalicylsyre.
 p)  

 	  

 Afbødning af  

 insulinchok med glukagon som intramuskulær injektion.
 q)  

 	  

 Afbødning af  

 allergiske reaktioner med adrenalin som intramuskulær injektion.
 r)  

 	  

 Afbødning af følger  

 efter indtagelse af overdosis af morfinlignende stoffer med naloxon som  

 intramuskulær injektion.
 s)  

 	  

 Anlæggelse og  

 gennemskylning af intravenøs adgang.
 Herudover kan ambulancebehandlere udføre overvågning af  

 patienter under transport efter lægelig delegation og ordination, herunder i  

 forbindelse med telemedicinsk overvågning.
1.2 Formål med  

 uddannelsen til ambulancebehandler Formålet med uddannelsen er, at  

 ambulanceassistenten erhverver de fornødne kundskaber og tekniske færdigheder  

 til at kunne udføre  

 ambulancebehandling i henhold til det oven for beskrevne funktionsområde for  

 ambulancebehandlere og jf. bilagets pkt.
A og B i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1039 af 24. november 2000 om planlægning af den præhospitale indsats og  

 uddannelse af ambulancepersonale m.v.
1.3 Uddannelsens  

 struktur og varighed Uddannelsen foregår almindeligvis under et  

 ansættelsesforhold hos en offentlig eller privat udbyder af  

 ambulancetjeneste.  

 Uddannelsen varer mindst 5 uger.
Det samlede uddannelsesforløb skal  

 gennemføres  

 inden for 12 uger.
Teoriundervisningen omfatter 3 uger og foregår på en skole  

 for social- og sundhedsuddannelser, en sygeplejeskole eller lignende, jf.  

 § 16 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000  

 om planlægning af den præhospitale indsats og uddannelse af  

 ambulancepersonale  

 m.v.
Den praktiske uddannelse omfatter 2 uger, heraf 1 uges hospitalspraktik  

 og  

 1 uges ambulancepraktik og foregår i den uddannelsessøgendes lokale  

 arbejdsamt/-kommune.
Forudsætningen for at påbegynde praktikuddannelsen er,  

 at  

 det teoretiske moduls prøver er bestået, jf. pkt. 1.7.
1.4  

 Adgangsbetingelser Direkte adgang til ambulancebehandleruddannelsen,  

 jf.  

 § 13 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000  

 om planlægning af den præhospitale indsats og uddannelse af  

 ambulancepersonale  

 m.v., har personer, der har -  

 	  

 gennemført  

 uddannelse til ambulanceassistent, jf. § 12 i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000 om planlægning af den  

 præhospitale  

 indsats og uddannelse af ambulancepersonale m.v., eller -  

 	  

 gennemført  

 grundlæggende uddannelse efter tidligere gældende uddannelsesregler, og som  

 efter 2008 fortsat har ret til at virke som ambulanceassistent.
 Derudover skal den pågældende have virket som ambulanceassistent  

 i mindst 1½ år.
Herudover kan anden tilsvarende uddannelse, der i al  

 væsentlighed svarer til ovennævnte uddannelse til ambulanceassistent, være  

 adgangsgivende.
Adgang gives i disse tilfælde på baggrund af en konkret  

 individuel vurdering fra skolen efter høring af det efter lov om  

 erhvervsuddannelser nedsatte faglige udvalg for reddere og skolen, der  

 uddanner  

 reddere.
1.5 Uddannelsens  

 tilrettelæggelse og indhold Uddannelsesforløbet indledes med et teoretisk  

 modul.  

 Snarest muligt herefter gennemføres 1 uges sygehuspraktik og 1 uges  

 ambulancepraktik.
 Teoriundervisningen består af følgende fagområder:
-  

 	  

 Anatomi og fysiologi -  

 	  

 Hygiejne -  

 	  

 Symptomlære -  

 	  

 Sygdomslære,  

 herunder smitsomme sygdomme -  

 	  

 Observationsteknik -  

 	  

 Farmakologi og  

 håndtering af medicin -  

 	  

 Patienthåndtering -  

 	  

 EKG optagelse (12  

 afledninger) og transmission til sygehus -  

 	  

 Overvågning -  

 	  

 Defibrillering -  

 	  

 Informationsteknologi  

 i telemedicin Praktikundervisningen består af:
-  

 	  

 Sygehuspraktik på  

 anæstesiafdeling og skadestue eller anden akut modtageafdeling -  

 	  

 Ambulancepraktik 1.6  

 Uddannelsesordning De nærmere regler om uddannelsen til  

 ambulancebehandler fastlægges af skolen i en uddannelsesordning.  

 Sundhedsstyrelsen godkender  

 uddannelsesordningen efter indstilling fra uddannelsesrådet, såfremt et  

 sådant  

 findes.
Uddannelsesordningen skal indeholde:
 a)  

 	  

 Mål for teoriundervisningen.
 b)  

 	  

 Oversigt over fag og  

 timefordeling.
 c)  

 	  

 Indholdsbeskrivelse  

 for de enkelte fag.
 d)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 krav til undervisnings- og arbejdsformer.
e)  

 	  

 Prøvetidspunkt(er) f)  

 	  

 Formen for den (de)  

 enkelte prøve(r).
 g)  

 	  

 Regler for  

 bedømmelse af prøve(r), herunder muligheden for omprøve(r).
 h)  

 	  

 Regler for klage  

 over prøveafholdelse.
 i)  

 	  

 Mål for den  

 praktiske uddannelse.
 j)  

 	  

 Krav til de medvirkende  

 praktiske uddannelsessteder.
 k)  

 	  

 Regler for bedømmelse  

 af praktik.
 l)  

 	  

 Meritbestemmelser.
 Såfremt der foretages væsentlige ændringer i  

 uddannelsesordningen, skal denne forelægges Sundhedsstyrelsen til fornyet  

 godkendelse, efter indstilling fra uddannelsesrådet, hvis et sådant findes.
1.7 Bedømmelse 1.7.1. Teoretiske  

 prøver I det teoretiske modul afvikles skriftlige og  

 mundtlige prøver, der skal bestås.
 Kriterierne for prøvernes indhold og bedømmelse, herunder  

 omprøver, samordnes på landsplan mellem skolerne.
1.7.2. Vurdering  

 af praktik Praktikstederne afgiver hver en skriftlig udtalelse  

 om elevens egnethed på områderne.
Praktikuddannelsen skal gennemføres med et  

 tilfredsstillende resultat.
1.8 Bevis Ved tilfredsstillende gennemført teoretisk og  

 praktisk uddannelse udsteder skolen et uddannelsesbevis som  

 ambulancebehandler, jf. bilag 1.
1.9 Meritbestemmelser Ambulancebehandlere, uddannet efter tidligere bestemmelser,  

 jf. § 6, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 987 af 6. december 1994 om  

 ambulancer, kan frem til den 31. december 2008, ved gennemførelse af et 4  

 ugers  

 uddannelsesforløb og efter at have bestået de under pkt. 1.7 i denne  

 vejledning  

 nævnte prøver, opnå anerkendelse som ambulancebehandler i henhold til  

 § 13  

 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000 om  

 planlægning af den præhospitale indsats og uddannelse af ambulancepersonale  

 m.v.
2. Ambulancebehandler med særlig kompetence 2.1 Funktionsområde Ambulancebehandlere med særlig kompetence kan  

 foretage:
 a)  

 	  

 De under  

 funktionsområde for ambulancebehandlere nævnte områder, jf. pkt. 1.1.
 Ambulancebehandlere med særlig kompetence kan efter lægelig  

 delegation foretage:
 b)  

 	  

 Intravenøs indgivelse  

 af smertestillende medicin (morfinlignende stoffer) ved smerter.
 c)  

 	  

 Afbødning af følger  

 efter indtagelse af overdosis af morfinlignende stoffer, benzodiazepin eller  

 lignende stoffer ved intravenøs indgivelse af medicin som modgift.
 d)  

 	  

 Afbødning af  

 ophobning af væske i lungerne ved intravenøs indgivelse af vanddrivende  

 medicin.
 e)  

 	  

 Afbødning af kvalme  

 ved intravenøs indgivelse af kvalmestillende medicin.
f)  

 	  

 Intravenøs  

 indgivelse af adrenalin ved visse former for hjertestop Ambulancebehandlere med særlig kompetence kan efter lægelig  

 delegation eller lægelig ordination foretage:
 g)  

 	  

 Intravenøs  

 indgivelse af anden medicin.
 Ambulancebehandlere med særlig kompetence kan efter lægelig  

 ordination:
 h)  

 	  

 Afslutte visse  

 behandlinger på stedet, eksempelvis til diabetespatienter med for lavt  

 blodsukker.
 Herudover kan ambulancebehandlere med særlig kompetence  

 assistere lægen på en lægeambulance eller lignende samt udføre overvågning og  

 behandling i forbindelse med visse lange patienttransporter til  

 specialafdelinger efter lægelig delegation og ordination, herunder i  

 forbindelse med telemedicinsk overvågning.
2.2 Formål med  

 uddannelsen til ambulancebehandler med særlig kompetence Formålet med uddannelsen er, at  

 ambulancebehandleren erhverver de fornødne kundskaber og tekniske færdigheder  

 til at kunne udføre  

 avanceret ambulancebehandling i henhold til det oven for beskrevne  

 funktionsområde  

 for ambulancebehandlere med særlig kompetence og jf. bilaget pkt.
C i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000 om  

 planlægning  

 af den præhospitale indsats og uddannelse af ambulancepersonale m.v.
2.3 Uddannelsens  

 struktur og varighed Uddannelsen foregår almindeligvis under et  

 ansættelsesforhold hos en offentlig eller privat udbyder af  

 ambulancetjeneste.  

 Uddannelsen varer mindst 5 uger.
Det samlede uddannelsesforløb skal dog  

 gennemføres inden for 12 uger.
Teoriundervisningen omfatter 1½ uge og foregår  

 på en skole for social- og sundhedsuddannelser, en sygeplejeskole eller  

 lignende.
Den praktiske uddannelse omfatter 3½ uge, heraf 2 ugers  

 hospitalspraktik og 1½ uges ambulancepraktik med lægeambulance eller  

 lignende,  

 og foregår i den uddannelsessøgendes lokale arbejdsamt/-kommune.  

 Forudsætningen  

 for at påbegynde praktikuddannelsen er, at det teoretiske moduls prøver er  

 bestået.
2.4 Adgangsbetingelser Direkte adgang til uddannelsen til  

 ambulancebehandler med særlig kompetence har personer, der har -  

 	  

 gennemført  

 uddannelse til ambulancebehandler, jf. § 13 i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000 om planlægning af den  

 præhospitale  

 indsats og uddannelse af ambulancepersonale m.v.
 Derudover skal den pågældende have virket som ambulancebehandler  

 i mindst 3 år.
Herudover kan anden tilsvarende uddannelse være  

 adgangsgivende.
Adgang gives i disse tilfælde på baggrund af en konkret  

 individuel vurdering.
Vurderingen foretages af skolen i samråd med  

 uddannelsesrådet,  

 hvis et sådant haves.
2.5 Uddannelsens  

 indhold og tilrettelæggelse Uddannelsesforløbet indledes med et teoretisk  

 modul.  

 Snarest muligt herefter gennemføres 2 ugers sygehuspraktik og 1½ uges  

 ambulancepraktik.
 Teoriundervisningen består af følgende fagområder på et  

 højere niveau end i uddannelsen til ambulancebehandler:
-  

 	  

 Anatomi og fysiologi -  

 	  

 Hygiejne -  

 	  

 Symptomlære -  

 	  

 Sygdomslære,  

 herunder smitsomme sygdomme -  

 	  

 Observationsteknik -  

 	  

 Farmakologi og  

 håndtering af medicin -  

 	  

 Patienthåndtering -  

 	  

 EKG optagelse (12  

 afledninger) og transmission til sygehus -  

 	  

 Overvågning -  

 	  

 Defibrillering Praktikundervisningen består af:
-  

 	  

 Sygehuspraktik på  

 anæstesiafdeling og skadestue eller anden akut modtageafdeling -  

 	  

 Ambulancepraktik i  

 lægeambulance eller lignende 2.6 Uddannelsesordning De nærmere regler om uddannelsen til  

 ambulancebehandler med særlig kompetence fastlægges af skolen i en  

 uddannelsesordning.  

 Sundhedsstyrelsen godkender uddannelsesordningen efter indstilling fra  

 uddannelsesrådet, hvis et sådant findes.
Uddannelsesordningen skal indeholde:
 a)  

 	  

 Mål for teoriundervisningen.
 b)  

 	  

 Oversigt over fag og  

 timefordeling.
 c)  

 	  

 Indholdsbeskrivelse  

 for de enkelte fag.
 d)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 krav til undervisnings- og arbejdsformer.
e)  

 	  

 Prøvetidspunkt(er) f)  

 	  

 Formen for den (de)  

 enkelte prøve(r).
 g)  

 	  

 Regler for  

 bedømmelse af prøve(r), herunder muligheden for omprøve(r).
 h)  

 	  

 Regler for klage  

 over prøveafholdelse.
 i)  

 	  

 Mål for den  

 praktiske uddannelse.
 j)  

 	  

 Krav til de  

 medvirkende praktiske uddannelsessteder.
 k)  

 	  

 Regler for bedømmelse  

 af praktik.
 l)  

 	  

 Meritbestemmelser.
 Såfremt der foretages væsentlige ændringer i  

 uddannelsesordningen, skal denne forelægges Sundhedsstyrelsen til fornyet  

 godkendelse  

 efter indstilling fra uddannelsesrådet.
2.7 Bedømmelse 2.7.1 Teoretiske  

 prøver I det teoretiske modul afvikles skriftlige og  

 mundtlige prøver, der skal bestås.
 Kriterierne for prøvernes indhold og bedømmelse, herunder  

 omprøver, samordnes på landsplan mellem skolerne.
2.7.2. Vurdering  

 af praktik Praktikstederne afgiver hver en skriftlig udtalelse  

 om elevens egnethed på områderne.
Praktikuddannelsen skal gennemføres med et  

 tilfredsstillende resultat.
2.8 Bevis Ved tilfredsstillende gennemført teoretisk og  

 praktisk uddannelse udsteder skolen et uddannelsesbevis som  

 ambulancebehandler med  

 særlig kompetence, jf. bilag 2.
3. Andre bestemmelser 3.1  

 Uddannelseskapacitet Skolerne skal i samarbejde med amterne, Københavns  

 og Frederiksberg kommuner samt Bornholms regionskommune dimensionere  

 teoriuddannelsespladser.
Det enkelte amt, Københavns og Frederiksberg  

 kommuner samt  

 Bornholms regionskommune skal som minimum dimensionere praktikpladser i  

 uddannelserne i overensstemmelse med egne behov for færdiguddannede.
3.2.  

 Uddannelsernes iværksættelse og gennemførelse Ansvar for at tilrettelægge og iværksætte  

 teoriuddannelserne har det enkelte amt, Københavns og Frederiksberg kommuner  

 og  

 Bornholms regionskommune eller amter, Københavns og Frederiksberg kommuner  

 samt  

 Bornholms regionskommune i fællesskab.
Uddannelserne kan iværksættes efter  

 indhentet godkendelse af uddannelsesordningerne i Sundhedsstyrelsen.
3.3  

 Uddannelsesråd 3.3.1. Sundhedsstyrelsen anbefaler, at hver skole,  

 der  

 udbyder uddannelserne, opretter et uddannelsesråd, der kan være rådgivende  

 over  

 for skolen og følge tilrettelæggelsen og gennemførelsen af uddannelserne i  

 henhold til de godkendte uddannelsesordninger.
3.3.2. Uddannelsesrådet kan sammensættes af 6-8 personer med  

 sagkundskab inden for det præhospitale og pædagogiske område, herunder  

 uddannelsernes daglige leder, der ligeledes skal have kendskab til det  

 præhospitale  

 område, samt af lederen af den præhospitale indsats i det amt, hvor skolen er  

 placeret.
Det anbefales at formandskabet varetages af lederen af den  

 præhospitale indsats i det amt eller den kommune, hvor uddannelsen udbydes.
 3.3.3. Uddannelsesrådet har følgende opgaver:
 a)  

 	  

 Overvåger, at  

 uddannelserne gennemføres i overensstemmelse med denne vejledning.
 b)  

 	  

 Rådgiver skolen ved  

 udarbejdelse af uddannelsesordningerne.
 c)  

 	  

 Indstiller  

 uddannelsesordningen til godkendelse i Sundhedsstyrelsen.
 d)  

 	  

 Etablerer og  

 koordinerer censorvirksomhed.
 e)  

 	  

 Rådgiver skolen ved  

 klager over uddannelserne og eksaminationer.
 f)  

 	  

 Rådgiver skolen i  

 spørgsmål om merit i uddannelserne.
3.4 Anke Uddannelsesstedets afgørelse om, i hvilke tilfælde  

 supplerende efteruddannelse giver merit i uddannelserne, kan ankes til  

 Sundhedsstyrelsen (jf. § 15, stk. 2, i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1039 af 24. november 2000 om planlægning af den præhospitale indsats og  

 uddannelse af ambulancepersonale m.v.).
 4. Ikrafttræden.
 Vejledningen træder i kraft den 15. november 2005.
Allerede iværksatte uddannelsesordninger indsendes til  

 orientering til Sundhedsstyrelsen inden 3 måneder efter vejledningens  

 ikrafttræden.
Væsentlige ændringer i eksisterende uddannelsesordninger eller  

 nye  

 uddannelsesordninger efter ikrafttrædelsestidspunktet indsendes til  

 Sundhedsstyrelsen til godkendelse i overensstemmelse med reglen i pkt. 3.2.
Sundhedsstyrelsen, den 31. oktober  

 2005 Søren Thorning /Randi Gjerding Bilag 1 Forslag til udformning af uddannelsesbevis i  

 henhold til § 13 Bevis som ambulancebehandler Navn:
 Personnummer:
 har på tilfredsstillende måde gennemført den af  

 Sundhedsstyrelsen i vejledning nr. 91 af 31. oktober 2005 foreskrevne  

 uddannelse  

 til ambulancebehandler.
Skolens navn (dato) (underskrift) (underskrift) (underskriverens navn) Skoleleder (underskriverens navn) Leder af den  

 amtslige præhospitale indsats Bilag 2 Forslag til udformning af uddannelsesbevis i  

 henhold til § 14 Bevis som ambulancebehandler med særlig kompetence Navn:
 Personnummer:
 har på tilfredsstillende måde gennemført den af  

 Sundhedsstyrelsen i vejledning nr. 91 af 31. oktober 2005 foreskrevne  

 uddannelse  

 til ambulancebehandler med særlig kompetence.
