Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1766  

 Amerikansk standard for sæder Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2000 indeholder nedenstående nye bestemmelser  

 vedrørende krav til sæders modstandsdygtighed og forankring.  

 Ændringerne er markeret med en streg i margenen:
10.01.021 PERSONBIL M1 (2) Fremadvendende sæder, med undtagelse af klapsæder, skal med  

 hensyn til deres styrkeegenskaber og fastgørelse m.v. opfylde de  

 konstruktive bestemmelser i a) ECE-regulativ nr. 17-06 eller b) Bilag II til Rådets direktiv nr. 74/408/EØF som ændret  

 ved direktiv nr.
 96/37/EF.
 Originalmonteret sæde kan dog være udført og monteret i  

 overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 207.
 Detailforskrifter for Køretøjer 2000  

 træder i kraft den 1. april 2000 og gælder for  

 køretøjer, der registreres eller godkendes 1. gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med ovenstående bestemmelser.
 Procedure ved anvendelse af Data-erklæring:
 Såfremt et køretøj, der er udstyret  

 med sæder, som er originalt monteret og udført i  

 overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 207, ønskes godkendt  

 ved brug af Data-erklæring, skal Data-erklæringen rettes  

 således, at EF-direktiv 96/37/EF og ECE regulativ 17-06 overstreges, og  

 "FMVSS 207" tilføjes umiddelbart herefter.
