Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for lærere,  

 skoleledere og undervisningskonsulenter i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Perst. nr. 037/01) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bilag 1 Organisationsaftale §  

    

    

 1.  

 Organisationsaftalens område §  

    

 2. Ansættelse §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Lønanciennitet §  

    

 5. Pension §  

    

 6. Arbejdstid for lærere §  

    

 7. Overarbejde for lærere §  

    

 8. Arbejdstid mv. for  

 undervisningskonsulenter §  

    

 9. Arbejdstid mv. for skoleledere §  

    

 10. Timelønnede §  

    

 11. Organisationsaftalens varighed Bilag 2 Protokollat vedr.  

 funktionslærerordning Bilag 3 Nyt lønsystem Bilag 4 Protokollat om arbejdstid Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den 17.  

 september 2001 indgået medfølgende organisationsaftale for lærere,  

 skoleledere  

 og undervisningskonsulenter i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten  

 af 14. oktober 1999 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige  

 organisationsaftale af 20. januar 1998 (cirk. af 15.6.98, fmst. nr. 057-98)  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation ophæves hermed.
3.  

  

 Nyt lønsystem for lærere, skoleledere  

 og undervisningskonsulenter Opmærksomheden henledes på,  

 at der med virkning fra den 1. januar 2002 er aftalt et nyt lønsystem for  

 lærere, skoleledere og undervisningskonsulenter.
 Bestemmelserne gælder for  

 alle, der ansættes pr. 1. januar 2002 eller senere, samt allerede ansatte,  

 der  

 overgår til det nye lønsystem den 1. januar 2002 eller senere.
 Aftalen er optaget som bilag  

 3 i organisationsaftalen.
Bemærkninger til organisationsaftalen 1. Til § 6, 7 og 9. Arbejdstid Opmærksomheden henledes på,  

 at der med virkning fra 1. januar 2002 er aftalt nye arbejdstidsregler for  

 lærere og skoleledere ved asylcentrene.
 Bestemmelserne er optaget  

 som bilag 4 i organisationsaftalen.
Personalestyrelsen, den 18. december  

 2001 Grethe Wolgast Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LÆRERE, SKOLELEDERE OG UNDERVISNINGSKONSULENTER I DANSK RØDE KORS  

 ASYLAFDELING Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med LC/OC af 14. oktober  

 1999.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter lærere, der ansættes til  

 varetagelse af undervisning og øvrige pædagogiske opgaver samt skoleledere og  

 undervisningskonsulenter i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Ansættelse § 2.  

  

 Ved første ansættelse fastsættes en prøvetid på 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der ansættes tidsbegrænset i forbindelse med  

 etablering af nye asylcentre, ansættes på månedsløn.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse kan ske som deltidsbeskæftiget i de situationer,  

 hvor det ikke er muligt at beskæftige en lærer på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede  

 ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå  

 til en højere beskæftigelsesgrad.
Løn og tillæg § 3.  

  

 Der anvendes skalatrinsaflønning efter den for staten gældende  

 lønjusteringsaftale.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 1. april 1999 - 30. september  

 2001:
 Lærere aflønnes efter en  

 lønramme bestående af skalatrinene 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 39.
 Til lærere, der er  

 indplaceret på skalatrinene 26, 27, 29 og 31 ydes et tillæg på 3.200 kr.  

 årligt  

 (1.okt. 1997-nivau).
 Til lærere, der varetager  

 undervisning af fremmedsprogede elever, ydes et tillæg på 18.300 kr. årligt  

 (1.  

 okt. 1997-niveau). Tillægget udbetales med 1/12 pr. måned.
 1. oktober 2001:
 Lærere aflønnes efter en  

 lønramme bestående af skalatrinene 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39 og 40.
 Allerede ansatte lærere, der  

 pr. 30. september 2001 ville være indplaceret på skalatrin 39,  

 omklassificeres  

 pr. 1. oktober 2001 til skalatrin 40.
 Til lærere, der er  

 indplaceret på skalatrinene 26, 27, 29 og 31 ydes et tillæg på 3.200 kr.  

 årligt  

 (1.okt. 1997-niveau).
 Til lærere, der varetager  

 undervisning af fremmedsprogede elever, ydes et tillæg på 18.300 kr. årligt  

 (1.  

 okt. 1997-niveau).
 Tillægget udbetales med 1/12  

 pr. måned.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningskonsulenter, ansat i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling, den centrale administration, aflønnes efter lønramme 32,  

 bestående af skalatrinene 43 og 45.
 Til  

 undervisningskonsulenterne ydes et tillæg på 17.000 kr. årligt (1. okt.  

 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Skoleledere aflønnes som følger:
 Center Avnstrup, Center  

 Nord og tilsvarende skoler:
skalatrin 45 Center Kongelunden og  

 tilsvarende skoler:
skalatrin 45 Center Sigerslev, Center  

 Rønne, Center Holmegaard og tilsvarende skoler:
skalatrin 44 Til stillingerne som  

 skoleleder, der varetager undervisning af fremmedsprogede elever, ydes et  

 tillæg på 18.300 kr. årligt, (1.okt. 1997-niveau).
 Stk. 5.  

  

 For deltidsansatte reduceres løn og tillæg i forhold til  

 den nedsatte arbejdstid.
Lønanciennitet § 4.  

  

 For ansatte, der har gennemgået uddannelsen til lærer i folkeskolen  

 fastsættes lønancienniteten efter LC/OC-fællesoverenskomstens § 5.
Pension § 5.  

  

 Egetbidraget til pensionsordningen udgør 5 pct. af 100/95 af  

 den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag  

 udgør 10 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 15 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension A/S i PFA.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte har mulighed for at indbetale frivilligt bidrag,  

 hvilket skal aftales direkte mellem den ansatte, Dansk Røde Kors og PFA.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ansættes 1. oktober 1995 eller senere, er  

 omfattet af pensionsordningen fra det tidspunkt, de er fyldt 25 år.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
 Stk. 6.  

  

 Alle medarbejdere er omfattet af statens gruppelivsordning  

 for overenskomstansatte, pkt. 2. Personalegrupper hvor alle månedslønnede  

 ansatte er omfattet.
Arbejdstid for lærere § 6.  

  

 Den ugentlige arbejdstid er i gennemsnit 37 timer.  

 Arbejdstiden tilrettelægges og opgøres i normperioder af mindst 4 og højst 13  

 ugers varighed.
 Der angives fast mødested  

 for en normperiode ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden opgøres i arbejdstimer og omfatter  

 undervisning og forberedelse heraf og andre opgaver.
Der udfærdiges  

 tjenesteplaner for en hel normperiode ad gangen.
I tjenesteplanen fastlægges  

 mødetider samt undervisningens og andre opgavers planlagte placering.
Stk. 3.  

  

 Omlægning af tjenesteplaner inden for normperioden skal ske  

 med mindst 24 timers varsel.
Ved omlagt tjeneste forstås ændring af start-  

 og/eller sluttidspunkt i forhold til tjenesteplanen.
 Hvis varslet for omlægningen  

 ikke er overholdt, ydes for hver af de omlagte timer en godtgørelse svarende  

 til godtgørelse for arbejde på lørdage og ydes pr. påbegyndt halve time.
 U-tid indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen som planlagt.
 Hver lærer tildeles årligt  

 mindst 200 arbejdstimer, der anvendes til arbejdsopgaver ud over  

 undervisningen  

 og dens forberedelse.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige tjeneste skal så vidt muligt være samlet og kan  

 ikke deles i mere end 2 dele.
Stk. 5.  

  

 Arbejdstiden placeres fortrinsvis på ugens 5 første  

 hverdage.
Der kan i særlige tilfælde og efter aftale med medarbejderen  

 planlægges tjeneste på lørdage/søndage.
 I sådanne tilfælde ydes  

 medarbejderen anden/andre fridag/fridage, der placeres i den førstkommende  

 uge  

 efter den præsterede tjeneste på lørdage/søndage.
 Arbejde på søgnehelligdage  

 indgår i arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer, med et tillæg på 50%.
 Tilkald til ekstratjeneste,  

 der ikke ligger i umiddelbar forlængelse af den planlagte tjeneste, med  

 mindre  

 end 24 timers varsel, indgår i arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
Der kan højst skemalægges  

 17,25 timer med undervisning pr. uge, svarende til 23 lektioner á 45  

 minutter.  

 For hver time læreren underviser herudover ydes en godtgørelse svarende til  

 godtgørelse for arbejde på lørdage.
Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve  

 time.
 Stk. 6.  

  

 Ved varetagelse af undervisning eller voksenundervisning,  

 der svarer til undervisning i folkeskolen, medregnes for hver 60 minutters  

 undervisning, yderligere 60 minutter til forberedelse af undervisningen.
 I forberedelsestiden indgår  

 følgende opgaver:
-  

 	  

    

 planlægning,  

 forberedelse, evaluering og efterbehandling af undervisningen, -  

 	  

    

 rettelse, kommentering  

 og vurdering af deltagernes arbejder, -  

 	  

    

 udarbejdelse/udvælgelse  

 af konkrete undervisningsmaterialer, -  

 	  

    

 tilfældigt  

 forekommende individuel og social vejledning af deltagerne i tilknytning til  

 undervisningen, -  

 	  

    

 medvirken ved  

 forskellige pædagogiske-administrative funktioner, f.eks.  

 forløbsbeskrivelser,  

 fremmødelister o.lign., -  

 	  

    

 varetagelse af  

 almindeligt tilsyn med udstyr og inventar til undervisningen, -  

 	  

    

 pauser i forbindelse  

 med undervisningen.
Ved varetagelse af anden  

 undervisningsvirksomhed samt kursusvirksomhed aftales før virksomhedens  

 iværksættelse størrelsen og indholdet af den nødvendige forberedelsestid.
For  

 kursusvirksomhed kan i stedet aftales omfanget af den samlede  

 kursusforberedelse.
 Stk. 7.  

  

 Ud over undervisning og dertil hørende forberedelse mv. kan  

 bl.a. følgende arbejdsopgaver pålægges lærerne inden for den fastlagte  

 arbejdstid:
-  

 	  

    

 visitation af  

 deltagerne, -  

 	  

    

 planlægning,  

 koordinering mv. af den samlede undervisning, -  

 	  

    

 udvikling af  

 undervisningsmaterialer, -  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 test- og evalueringsmaterialer, -  

 	  

    

 deltagelse i  

 ekskursioner, -  

 	  

    

 deltagelse i  

 relevante møder, kurser og konferencer, -  

 	  

    

 deltagelse i  

 sociale/kulturelle aktiviteter med deltagerne i undervisningen, -  

 	  

    

 vejledning af  

 frivillige flygtningelærere.
 Oplistningen er ikke  

 udtømmende.
Stk. 8.  

  

 Ved arbejde uden for det faste mødested medregnes  

 transporttiden til og fra arbejdsstedet som arbejdstid.
Transporttid mellem  

 hjemmet og det faste mødested betragtes ikke som arbejdstid.
 Stk. 9.  

  

 Fravær på grund af sygdom eller andet lovligt forfald  

 indgår, hvor intet andet er planlagt, i arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer  

 pr.  

 dag.
 Feriedage og  

 søgne-/helligdage indgår i arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer pr. dag.  

 Deltidsbeskæftigelse beregnes forholdsmæssigt.
 Stk. 10.  

  

 Skal læreren møde på dage, hvor der ikke er planlagt  

 undervisning, indgår disse i tjenesteplanen med 7,4 timer pr. dag.
Overarbejde for lærere § 7.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde foreligger, når den gennemsnitlige, ugentlige  

 arbejdstid overstiger 37 timer.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstimer tillægges 50% og beregnes pr. påbegyndt  

 1/2 time.
 Stk. 4.  

  

 Opsparet overarbejde skal være afspadseret inden udløbet af  

 en 3 måneders periode, medmindre andet er aftalt med læreren.
 Afspadseringens placering  

 tilrettelægges efter drøftelse med læreren.
 Stk. 5.  

  

 For overarbejde, der ikke er godtgjort med frihed inden  

 udløbet af den i stk. 4. angivne periode eller det med læreren aftalte  

 tidspunkt, ydes der betaling med 1/1924 af den til pågældendes anciennitet  

 svarende årsløn med tillæg af 50 %.
Arbejdstid mv. for undervisningskonsulenter § 8.  

  

 Undervisningskonsulenter er omfattet af de arbejdstidsregler,  

 der gælder for administrative medarbejdere i Dansk Røde Kors.
Arbejdstid mv. for skoleledere § 9.  

  

 For skoleledere gælder de for statens tjenestemænd gældende  

 regler om arbejdstid, herunder merarbejde.
Timelønnede § 10.  

  

 Som timelønnet ansættes lærere, der er beskæftiget med højst  

 7,5 timers ugentlig undervisning, eller uanset beskæftigelsens omfang ikke  

 ansættes med henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i forbindelse  

 med  

 ferie, sygdom og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse af op til  

 3  

 måneders varighed.
Stk. 2.  

  

 Timelønnede lærere ansættes efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære om timelønnet undervisning og aflønnes efter sats V, således at den  

 samlede timeløn pr. undervisningstime dækker en lektion á 45 minutter med  

 tilhørende forberedelsestid og pauser.
For andet skemalagt arbejde ydes  

 betaling med timelønnen pr. arbejdstime for hver time á 60 minutter.
 Stk. 3.  

  

 LC/OC-fællesoverenskomstens særlige bestemmelser for  

 timelønnede (§§ 38, 39) gælder ikke for timelønsansatte lærere ved Dansk Røde  

 Kors asylcentre.
Organisationsaftalens varighed § 11.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999.
 Organisationsaftalen kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2002.
København, den 17. september  

 2001 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Grethe Wolgast Bilag 2 Protokollat til organisationsaftale  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation vedrørende  

 funktionslærerordning.
For ansatte, der på  

 tidspunktet for denne organisationsaftales indgåelse er omfattet af  

 protokollataftale af 20. januar 1998 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation vedrørende funktionslærerordning, jf. nedenfor anførte  

 bestemmelser, videreføres aftalen som en personlig ordning.
Aftalen  

 bortfalder,  

 når de pågældende medarbejdere overgår til det nye lønsystem.
 1.  

 	  

    

 Der etableres en  

 funktionslærerordning for en eller flere lærere, der på store asylcentre  

 eller  

 på centerskoler tillægges administrative og kommunikative funktioner, som  

 enten  

 ikke hidtil er blevet udført - eller er blevet udført i fællesskab.
 2.  

 	  

    

 Ordningen omfatter  

 ligeledes de valgte formænd for de regionale pædagogiske udvalg (RPU), som  

 sammen med undervisningskonsulenten udgør Hovedpædagogisk udvalg (HPU).
 3.  

 	  

    

 Lærere, der udpeges  

 til at udføre pædagogiske projekter af ekstraordinær karakter, kan blive  

 omfattet af ordningen i den periode, projektet varer. (Projekterne  

 iværksættes  

 efter ansøgning til og godkendelse af Dansk Røde Kors, Hovedkontoret).
 4.  

 	  

    

 Til funktionslærere  

 ydes tid i et omfang, der svarer til opgavernes art, samt et tillæg på 10.700  

 kr. årligt (1.10.97-niveau).
5.  

 	  

    

 Funktionslærere på  

 store centre og centerskoler tillægges administrative rutineopgaver i  

 forbindelse med centerskolens drift, herunder Administrative  

 opgaver -  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 skemaer -  

 	  

    

 ansvar for udfyldelse  

 og indsendelse af protokoller -  

 	  

    

 styring af det til  

 skolen udmeldte budget -  

 	  

    

 bestilling af  

 undervisningsmaterialer mv.
-  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 ferieplaner, vikarbestillinger, komme/gå-skemaer -  

 	  

    

 korrespondance, postgang  

 mv.
Kontakt -  

 koordinationsopgaver -  

 	  

    

 at være skolens  

 kontakt til ledelsen og andre relevante institutioner -  

 	  

    

 at planlægge og evt.  

 forestå interne møder -  

 	  

    

 at foreslå  

 uddelegering af arbejdsopgaver -  

 	  

    

 at være igangsætter  

 og inspirator 6.  

 	  

    

 Funktionslærerne  

 refererer til centerlederen, og opgaverne udføres under ansvar overfor  

 centerlederen.
 7.  

 	  

    

 Regionale  

 udvalgsformænd tillægges følgende ogpaver:
-  

 	  

    

 tilrettelæggelse og  

 indkaldelse til 2 årlige lærermøder -  

 	  

    

 medlem af HPU -  

 	  

    

 den regionale kontakt  

 til Undervisningssektionen -  

 	  

    

 samarbejde med  

 centerkonsulenterne -  

 	  

    

 evt. rådgivning til  

 nyansatte lærere -  

 	  

    

 pædagogisk  

 udviklingsarbejde -  

 	  

    

 planlægning af  

 tværfagligt samarbejde og samarbejde centrene imellem -  

 	  

    

 ad hoc-opgaver 8.  

 	  

    

 Opgaverne som  

 tillægges en funktionslærer omfatter kun det center, eller den centerskole,  

 hvor vedkommende er ansat eller den region, hvor vedkommende er valgt.
København, den 17. september  

 2001 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Grethe Wolgast Bilag 3 CIRKULÆRE OM  

 AFTALE OM NYTLØNSYSTEM FOR OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE, SKOLELEDERE OG  

 UNDERVISNINGSKONSULENTER I DANSK RØDE KORS ASYLAFDELING Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation har den 17. september 2001 indgået vedlagte  

 aftale  

 om nyt lønsystem for overenskomstansatte lærere, skoleledere og  

 undervisningskonsulenter i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Bestemmelserne i aftalen  

 erstatter en række bestemmelser i organisationsaftalen for lærere og  

 skoleledere ved Dansk Røde Kors asylcentre i forbindelse med implementering  

 af  

 et nyt lønsystem.
Bestemmelserne gælder for alle, der ansættes pr. 1. januar  

 2002 eller senere, samt allerede ansatte, der overgår til det nye lønsystem  

 den  

 1. januar 2002 eller senere. Øvrige ansatte omfattes fortsat af de hidtidige  

 regler i organisationsaftalen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3 om tillæg Tillæggene i det nye  

 lønsystem består af:
* Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af  

 bilag A, er aftalt mellem Finansministeriet og LC.
 *  

  

 Lokalt aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner, stillingsgrupper stk. 2-4.
 Disse tillæg aftales lokalt  

 og er knyttet til den enkelte ansattes eller stillingsgruppens særlige  

 funktioner eller den enkelte ansattes eller stillingsgruppens  

 kvalifikationer.
 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
Tillæggene skal ikke  

 puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som  

 under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende tillæg.
 For så vidt angår  

 sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til  

 bilag B.
*Resultatløn, stk. 6 Resultatløn skal som alle  

 andre lønelementer afholdes inden for institutionens budget.
 I de tilfælde, hvor  

 resultatlønsordningen indgår som led i en effektivisering, der resulterer i  

 en  

 besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i overensstemmelse med  

 budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler fra driftsbevillingen  

 til lønsumsbevillingen.
Til § 5 om pension Aftaler om at gøre tillæg  

 efter § 3, stk. 2 og 3 pensionsgivende kan kun indgås mellem de parter, der  

 har  

 aftalt det pågældende tillæg.
 Til § 6 om forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
 Finansministeriet bemyndiger  

 hermed ministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter, at ministeriet videredelegerer denne  

 kompetence  

 i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene  

 vedrører  

 tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den  

 lokale  

 ledelse.
 Tilsvarende forudsættes det,  

 at Lærernes Centralorganisation i videst muligt omfang delegerer kompetencen  

 til det lokale niveau.
 Der henvises til bilag D om  

 forhandlingssystemet, som tillige indeholder retningslinier vedr. rets- og  

 interessetvister.
Til § 7 om overgangsordning for allerede ansatte Ved umiddelbar overgang  

 forstås overgang til anden stilling inden for overenskomstens område inden  

 for  

 en periode af højest to måneder.
I forbindelse med  

 stillingsskift efter ansøgning inden for aftalens dækningsområde afgør de  

 konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.  

 Udligningstillægget  

 efter stk. 3 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning  

 eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
-  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde -  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning ansættes i en ny stillings  

  

 kategori inden for  

 ansættelsesområdet.
København, den 26. oktober  

 2001 Finansministeriet  

  

 Personalestyrelsen P.M.V.  

  

 E.B.
Grethe Wolgast AFTALE OM NYT  

 LØNSYSTEM, FOR OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE, SKOLELEDERE OG  

 UNDERVISNINGSKONSULENTER I DANSK RØDE KORS ASYLAFDELING Løn § 1.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn,  

 jf. § 3.
 (Nedenstående erstatter lønbestemmelsen i den  

 nuværende organisationsaftale).
Basisløn § 2.  

  

 Basislønnen for lærere udgør følgende:
Trin Anciennitet (kr. årligt -  

 niveau 1.10.1997) 1 0 år 220.000 2 4 år 230.000 Oprykning til trin 2 kan  

 ikke modregnes i eventuelle funktions- og kvalifikationstillæg.
 Indplacering på  

 basisløntrinene finder sted efter gældende lønanciennitetscirkulære.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for skoleledere udgør følgende:
295.000 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for undervisningskonsulenter udgør følgende:
276.000 Tillæg  

  

 1 § 3.  

  

 Der kan mellem Finansministeriet og LC aftales kvalifikations-  

 og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper.  

  

 2 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem ministeriet eller den, der er bemyndiget  

 hertil, og den forhandlingsberettigede organisation eller den, der er  

 bemyndiget hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af  

 lærere, skoleledere og undervisningskonsulenter inden for det pågældende  

 ministerområde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg til  

 enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til  

 enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller  

 personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan aftales supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative  

 mål er opnået.
______________________________________________________________________ 1  

  

 	  

    

 Der  

 henvises til bilag B om kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling.
 2  

  

 	  

    

 Der  

 henvises til bilag A.
Lønregulering § 4.  

  

 Basislønnen, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3,  

 stk. 1-3 samt eventuelle tillæg efter § 7 (udligningstillæg), reguleres med  

 de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, stk.  

 4, medmindre andet aftales.
Pension § 5.  

  

 Pensionsbidraget udgør 15,79 procent, hvoraf den ansattes  

 andel udgør 1/3. Pensionsbidraget beregnes af følgende pensionsgivende  

 løndele:
 *  

 	  

    

 basislønnen, jf. §  

 2.
 *  

 	  

    

 centralt aftalte  

 tillæg, jf. § 3, stk. 1, i det omfang det fremgår af bilag A.
 *  

 	  

    

 funktions- og  

 kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 2, medmindre andet er aftalt i den  

 konkrete tillægsaftale.
 *  

 	  

    

 varige tillæg efter  

 § 3, stk. 3 og stk. 4.
 *  

 	  

    

 midlertidige tillæg  

 efter § 3, stk. 3 og stk. 4, medmindre andet er aftalt i den konkrete  

 tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag og rammerne for  

 pensionsaftalens indhold sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 organisationsaftalen samt LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og  

 pensionsaftalen i tilknytning hertil.
Stk. 3.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler pensionsbidraget til Lærernes  

 Pension.
Vedtægter og regulativer for pensionsordningen samt ændringer skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 § 6.  

  

 For så vidt angår forhandlingssystemet, herunder procedure og  

 løsning af tvister samt opsigelse af decentrale aftaler, henvises til bilag  

 C.
Overgangsordning for allerede ansatte § 7.  

  

 Overgang til  

 basislønsystemet er frivilligt for ansatte, der er ansat før 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte lærere, der vælger at overgå til det nye  

 lønsystem indplaceres i basislønsystemet på følgende måde:
Lærere i skalatrinsforløbet  

 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39 og 40, der pr. 1. januar 2002 ville være  

 indplaceret på skalatrin 26, 27 eller 29 indplaceres på basislønnens 1.  

 løntrin.
Lærere der pr. 1. januar 2002 ville være indplaceret på skalatrin 31  

 til 40 indplaceres på basislønnens 2. løntrin.
Ved indplaceringen bortfalder  

 hidtidige tillæg, medmindre tillægget videreføres efter denne aftales bilag  

 A,  

 eller der indgås ny aftale om tillæg i henhold til § 3.
Stk. 3.  

  

 Såfremt den samlede løn ved indplacering i basislønnen  

 inkl. evt. funktionstillæg efter bilag A medfører en lavere aflønning end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Der  

 ydes pension af tillægget.
 Det kan lokalt aftales, at  

 udligningstillægget konverteres til funktions- og/eller kvalifikationstillæg.
 Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet,  

 aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Aflønning efter det  

 hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling  

 inden for organisationsaftalens område.
Overgang til det nye lønsystem § 8.  

  

 Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr.  

 1. januar 2002 og pr. 1. januar følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i  

 forbindelse med, at der aftales tillæg til en ansat efter § 3, stk. 2 og 3.
 Ikrafttræden mv.
 § 9.  

  

 Protokollatet træder i kraft den 1. januar 2002 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2002.
København, den 17. september  

 2001 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Grethe Wolgast Bilag A Protokollat om  

 tillæg mv., der i henhold til § 3, stk. 1 forhandles og aftales centralt  

 mellem  

 Finansministeriet og LC 1. Til lærere og  

 skoleledere, der varetager undervisning af fremmedsprogede elever og til  

 undervisningskonsulenter ydes et funktionstillæg på 18.300 kr. årligt (1.10.  

 1997-niveau). Tillægget er pensionsgivende.
 2. Med virkning fra 1.  

 januar 2002 forhøjes tillægget til 27.300 kr. årligt (1.10.1997-niveau) for  

 lærere, skoleledere og undervisningskonsulenter, der efter den 1. januar 2002  

 har optjent 8 års anciennitet i Dansk Røde Kors.
 For lærere, der er ansat før  

 1. januar 2002, udløses tillægsforhøjelsen dog efter 4 års anciennitet på  

 basisløntrin 2.
 For skoleledere og  

 undervisningskonsulenter, der er ansat før 1. januar 2001, udløses  

 tillægsforhøjelsen dog efter 4 års anciennitet på basislønnen.
 3. For undervisning ud over  

 690 undervisningstimer årligt ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på 125 kr.  

 pr. time (1.10.1997-niveau).
 Godtgørelsen udbetales  

 løbende på grundlag af de planlagte undervisningstimer, eksl. vikartimer mv.  

 i  

 henhold til aktivitetsplanen, jf. arbejdstidsprotokollatets § 5.
 Godtgørelse for yderligere  

 pålagte undervisningstimer, herunder vikartimer, udbetales ved arbejdstidens  

 opgørelse i forbindelse med normperiodens udløb.
Bilag B Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Som led i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder  

 målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på længere og  

 kortere  

 sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at  

 det  

 er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Der kan aftales  

 kvalifikationstillæg for en (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det  

 drejer  

 sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle  

 og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt  

 kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 praksiserfaring af en vis varighed, autorisation, beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag C Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til  

 stillingsgrupperne aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 stillingsgrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1. Centralt  

 niveau Aftaler om basisløn og  

 centrale funktionstillæg, jf. bilag A, indgås mellem Finansministeriet og LC.
2. Decentralt  

 niveau A.  


  

 Aftaler om decentrale  

 funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper  

 af medarbejdere  

  

 indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og Lærernes  

 centralorganisation eller den organisationsrepræsentant, som bemyndiges  

 hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen/institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

    

 Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg  

 til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den  

 lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra  

 organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som  

 enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række  

 på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver  

 opfyldt.
II.
Rammerne  

 for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for *  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses/institutionsniveau -  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor  

 uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller  

 væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig  

 forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har et  

 sådant  

 omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes  

 dog  

 den hidtil gældende praksis.
IV.
Opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og LC,  

 kan opsiges i tilknytning til og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse  

 af den pågældende organisationsaftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der  

 er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere,  

  

 der er indgået  

 mellem ministeriet/styrelse/institutioner og de respektive organisationer  

 eller  

 disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning til og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale, jf. hovedaftalen § 4.
 4. Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte afdeling.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg,  

  

 der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold  

 til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg opretholdes  

 som  

 personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de almindelige  

 fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
Bilag 4 Protokollat om  

 arbejdstid mv. for lærere og skoleledere ansat ved Dansk Røde Kors Asylcentre Cirkulærebemærkning:
 Arbejdet tilrettelægges på  

 skolen inden for de rammer, som er anført i protokollatet.
 Der skal gives lærernes  

 tillidsrepræsentant mulighed for at gøre sig bekendt med forslag til  

 arbejdsfordeling og arbejdstidsplaner samt ændringer heri.
Område § 1.  

  

 Protokollatet omfatter lærere og skoleledere ved Dansk Røde  

 Kors Asylcentre.
Arbejdstid for lærere § 2.  

  

 Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inkl. ferie og  

 fridage.
 Cirkulærebemærkning:
 I forbindelse med skoleårets  

 planlægning skal der tages hensyn til afvikling af de optjente særlige  

 feriefridage.
Stk. 2.  

  

 Skolens ledelse fastlægger normperioden.
Normperioden kan  

 maksimalt være 1 år og kan ikke udgøre mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden for normperioden fastsættes på grundlag af et  

 timetal svarende til gennemsnitligt 37 timer pr. uge eller 7,4 timer pr. dag.
Skoletid § 3.  

  

 Skoletid er betegnelsen for den del af arbejdstiden, der  

 anvendes til undervisning, tilsyn, frikvarterer, fælles forberedelse og  

 samarbejde med andre, udviklingstimer, personalemøder samt andre opgaver med  

 tilknytning til undervisningen og skolens øvrige virksomhed.
 Cirkulærebemærkninger:
Undervisning Undervisning er den  

 målrettede aktivitet, som lærerne udfører med henblik på at øge elevernes  

 kompetencer ud fra uddannelsens målsætning, eller med henblik på at  

 understøtte  

 den kompetenceudvikling, der i øvrigt finder sted.
 Ud over undervisning som  

 klasseundervisning, hold undervisning og individuel undervisning, finder  

 undervisning i princippet sted ved mange forskellige aktiviteter sammen med  

 eleven/eleverne uanset organiseringen, eksempelvis:
*  

 	  

    

 gruppearbejde *  

 	  

    

 rådgivning/sparring/vejledning *  

 	  

    

 løbende evaluering *  

 	  

    

 elevsamtaler *  

 	  

    

 lejrskoler og  

 ekskursioner *  

 	  

    

 sociale og  

 kulturelle arrangementer.
Pauser/frikvarterer Behovet for nødvendige  

 pauser for eleverne fastlægges enten af skolens ledelse eller konkret i den  

 enkelte undervisningssituation af de involverede lærere og elever.
Tillidshverv Tidsforbruget til hverv som  

 f.eks. tillids- eller sikkerhedsrepræsentant afsættes inden for skoletiden.
Stk. 2.  

  

 Skoletiden tilrettelægges og administreres af skolens  

 ledelse.
I skoletiden foregår arbejdet på skolen eller uden for skolen efter  

 nærmere drøftelse med skolens ledelse.
 Cirkulærebemærkning:
 I hvilket omfang opgaverne  

 skal løses på skolen, beror på en lokal vurdering af opgavernes karakter og  

 indhold samt de bygningsmæssige forudsætninger.
 Stk. 3.  

  

 Af skoletiden afsættes en pulje på 150 timer pr. årsværk  

 til lærersamarbejde, udvikling samt efter- og videreuddannelse, jf. bilag 1,  

 hvoraf den enkelte lærer tillægges mindst 50 timer.
 Samarbejdet omfatter tillige  

 afholdelse af lærermøder og personalemøder på centret/skolen.
 Cirkulærebemærkning:
Det i stk. 3 anførte timetal  

 er minimumstimetal.
Skolen kan således anvende yderligere timer til disse  

 opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Der skal lokalt tages stilling til, hvilke  

 klasselæreropgaver, jf. bilag 2, der skal varetages og det tidsmæssige omfang  

 heraf.
 Cirkulærebemærkning:
Såfremt der ikke kan opnås  

 enighed om det tidsmæssige omfang og funktionstillæg for  

 klasselærerfunktionerne, afsættes der 75 timer til varetagelse af funktionen  

 som klasselærer.
Timerne kan fordeles på flere lærere, såfremt skolens  

 ledelse  

 har truffet beslutning om at fordele klasselæreropgaverne for én klasse på  

 flere lærere.
 Stk. 5.  

  

 Lejrture og lignende (arrangementer med overnatning) indgår  

 i mødeplanen fra 1/2 time før elevernes mødetid til 7 timer efter  

 hjemkomsten.  

 Lejrskoler afregnes med 14 timer pr. døgn.
Egentid § 4.  

  

 Til hver fuldtidsbeskæftiget lærer afsættes (jf. dog stk. 2)  

 400 timer, der anses for medgået til de funktioner, som knytter sig til i  

 lærerens individuelle  

 forberedelse og efterbehandling af undervisning i  

 lærerens individuelle  

 forberedelse og efterbehandling af mødevirksomhed i  

 spontan kommunikation  

 med forældre og elever uden for arbejdspladsen i  

 lærerens selvstændige  

 faglige ajourføring, eksempelvis læsning af faglitteratur og faglige  

 tidsskrifter samt faglig orientering på internettet, samlinger og biblioteker  

 mv.
 Cirkulærebemærkning:
 Inden for skoletiden kan  

 skoleledelsen tildele yderligere tid til individuel forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningsforløb, der kræver særlig forberedelse af den  

 enkelte lærer, f.eks. til lærere der varetager specialundervisning i særlige  

 klasser, eller som varetager undervisningsopgaver, som er meget forskellig  

 fra  

 tidligere opgaver, eller hvor særlige sociale, faglige eller materielle  

 forhold  

 gør sig gældende.
Stk. 2.  

  

 Såfremt ledelsen og læreren finder det hensigtsmæssigt,  

 tilrettelægges skoletiden således, at indtil 1/3 af egentiden placeres på  

 hele  

 sammenhængende dage, hvor der ikke er planlagt anden tjeneste, dog maksimalt  

 20  

 dage inkl. særlige feriefridage.
Ved uenighed er det ledelsen, der  

 tilrettelægger skoletiden og dermed egentidens eventuelle sammenhængende  

 placering.
Arbejdets tilrettelæggelse § 5.  

  

 Der udarbejdes for den enkelte lærer en aktivitetsplan for  

 normperioden (opgørelsesperioden), der angiver lærerens forventede  

 arbejdsopgaver og det anslåede tidsforbrug, herunder klasselæreropgaver.
 Stk. 2.  

  

 Aktivitetsplanen udleveres til læreren senest 4 uger før  

 normperiodens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Aktivitetsplanen skal omfatte den samlede arbejdstid for  

 normperioden.
 Stk. 4.  

  

 Der kan i aktivitetsplanen afsættes op til 100 timer årligt  

 til vikararbejde og andre uforudsigelige opgaver.
Stk. 5.  

  

 Aktivitetsplanen udmøntes i arbejdstidsplaner af ikke under  

 4 ugers varighed.
Arbejdstidsplanerne angiver begyndelses- og sluttidspunkt  

 for  

 lærernes arbejde, samt de forventede opgavers karakter og tidsmæssige  

 placering.
 Skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentant kan aftale, at der holdes opgaver, f.eks. forældremøde og  

 hjem/skole-samarbejde uden for arbejdstidsplanen.
 Cirkulærebemærkning:
 Arbejdstidsplanen skal  

 indeholde oplysning om:
*  

 	  

    

 begyndelses- og  

 sluttidspunkt for skoletiden *  

 	  

    

 den forventede  

 placering af undervisning og andre opgaver.
 Disse andre opgaver skal så  

 vidt muligt angives konkret, f.eks. lejrskole, it-tilsyn, lærermøder,  

 personalemøder, efter- og videreuddannelse og planlagte aktiviteter  

 vedrørende  

 samarbejde.
*  

 	  

    

 feriedage og  

 søgnehelligdage *  

 	  

    

 afspadsering *  

 	  

    

 evt. kompensation  

 for frihedsopsparing ved aften- og nattjeneste.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstidsplanen udleveres til læreren senest 4 uger før  

 ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsdage, hvor lærere skal møde efter arbejdstidsplanen,  

 skal medregnes med mindst 3 timer, medmindre andet er aftalt med den enkelte  

 lærer.
 Stk. 8.  

  

 Inden for det begyndelses- og sluttidspunkt, der er  

 fastlagt i arbejdstidsplanen, kan læreren pålægges at varetage andre  

 arbejdsopgaver end de på arbejdstidsplanen anførte.
Stk. 9.  

  

 Der kan ske tilføjelse til arbejdstidsplanen således at  

 begyndelsestidspunktet er tidligere og/eller sluttidspunktet senere.
Sådanne  

 ændringer af arbejdstidsplanen skal gives med et varsel på mindst 96 timer.
 Stk. 10.  

  

 Hvis varslet for omlægning af mødetiden, jf. stk. 9, ikke  

 overholdes, ydes for hver af de omlagte timer en godtgørelse.
Såfremt ledelsen og læreren  

 er enige herom, kan aktiviteter flyttes i tid uden, at der herved er tale om  

 omlagt tjeneste.
Uanset en sådan flytning opgøres arbejdstiden på grundlag af  

 arbejdstidsplanen.
 Stk. 11.  

  

 Godtgørelsen udgør 10,00 kr. pr. påbegyndt halve time  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 Cirkulærebemærkning:
Hvis der er enighed mellem  

 skoleleder og lærer om at afsætte årligt op til 100 vikartimer kan disse  

 holdes  

 uden for arbejdstidsplanen.
Disse vikartimer er således ikke omfattet af  

 bestemmelserne i stk. 9.
 Stk. 12.  

  

 Arbejdet tilrettelægges normalt på hverdage, mandag til  

 fredag.
 Stk. 13.  

  

 Den daglige arbejdstid skal så vidt muligt være samlet og  

 kan ikke deles i mere end 2 dele.
 Stk. 14.  

  

 Hvis læreren, efter at have forladt tjenestestedet,  

 tilkaldes til ekstratjeneste, med varsel på mindre end 24 timer, indgår denne  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
 Stk. 15.  

  

 Ved tjeneste på lørdage, søndage eller helligdage gives et  

 tilsvarende antal erstatningsfridage i samme normperiode.
Stk. 16.  

  

 En lærer kan efter aftale frivilligt påtage sig kortvarig  

 tjeneste på en fridag, uden at denne betragtes som bortfaldet.
I sådanne  

 tilfælde ydes der læreren en betaling for den medgåede tid beregnet efter  

 satsen for overarbejdsbetaling på udbetalingstidspunktet.
 Sygdom, ferie mv.
§ 6.  

  

 Arbejdsdage, på hvilke læreren er fraværende på grund af  

 sygdom eller andet lovligt forfald, indgår i arbejdstidsopgørelsen med den  

 planlagte mødetid.
Hvis mødetiden ikke er planlagt, regnes med 7,4 timer pr.  

 dag.
 Stk. 2.  

  

 Ferie og søgnehelligdage medregnes med 7,4 timer pr. dag.
 Rejsetid mv.
§ 7.  

  

 Ved tjeneste uden for det faste arbejdssted, medregnes  

 mertransporttiden til og fra arbejdssted som arbejdstid.
I øvrigt følges  

 tjenesterejseaftalen.
Overarbejde § 8.  

  

 Hvis arbejdets omfang efter aktivitetsplanen eller ved  

 normperiodens udløb har oversteget den fastsatte arbejdstid for  

 fuldtidsansatte, jf. § 2, opgøres overarbejdet pr. påbegyndt 1/2 time med  

 tillæg af 50%.
 Cirkulærebemærkning:
 Opgørelse af arbejdstiden:
Når en normperiode er  

 afsluttet, opgøres arbejdstiden.
Ved opgørelsen sammenlægges:
*  

 	  

    

 egentid, jf. § 4 *  

 	  

    

 tid ifølge  

 arbejdstidsplanerne, jf. § 5 *  

 	  

    

 præsterede  

 arbejdstimer herudover *  

 	  

    

 akkorder, jf. § 11.
 Endvidere tillægges  

 følgende, i det omfang det ikke er indregnet i arbejdstidsplanerne:
*  

 	  

    

 timer til  

 afspadsering fra en tidligere normperiode *  

 	  

    

 ferier,  

 søgnehelligdage og særlige feriefridage.
Stk. 2.  

  

 Overarbejde ydes som frihed af samme varighed som den  

 overskydende tid med tillæg af 50%, senest i den efterfølgende normperiode,  

 med  

 mindre andet aftales.
Hvis overarbejdet har et tilstrækkeligt omfang, kan  

 erstatningsfrihed gives som hele fridage af 7,4 timer, udover de i § 4, stk.  

 2  

 nævnte dage.
Placering af afspadsering tilrettelægges efter drøftelse med  

 læreren.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt overarbejde ikke afspadseres i den efterfølgende  

 normperiode, eller der er aftalt et andet tidspunkt iht. stk. 2, ydes der en  

 overarbejdsbetaling der for hver time udgør 1/1924 af vedkommende lærers  

 samlede faste årsløn (på udbetalingstidspunktet eksl. pensionsbidrag, med et  

 tillæg på 50%.
Frihedsopsparing ved aften og nattjeneste § 9.  

  

 For hver fulde 37 timers tjeneste lærere ifølge en arbejdsplan  

 udfører i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00, ydes der 3 timers frihed.
I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14.00 - 17.00  

 som  

 led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter  

 kl.  

 17.00.
Stk. 2.  

  

 Frihedsopsparingen opgøres én gang årligt i tilslutning til  

 årets sidste normopgørelse.
Ved aftale mellem læreren og ledelsen kan der ske  

 løbende afvikling af opsparet frihed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den opsparede frihed ikke er afviklet senest 6 måneder  

 efter opgørelsesperiodens udløb, og der ikke er aftalt andet, ydes betaling  

 med  

 satsen for overarbejdsbetaling på udbetalingstidspunktet, jf. § 8, stk. 1.
Særlige bestemmelser for lærere med nedsat  

 arbejdstid § 10.  

  

 For lærere med nedsat arbejdstid, samt lærere med delvis  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde, ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid, og de i § 3, stk. 3, § 4 og § 6 nævnte timer nedsættes  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres  

 med frihed af samme varighed eller normal timeløn, idet de i § 4 nævnte timer  

 reguleres svarende til den faktiske beskæftigelsesgrad, dog højst svarende  

 til  

 fuld tid.
 Stk. 3.  

  

 Ved merbeskæftigelse af fastere karakter, foretages en  

 ændring af lærerens beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
Akkorder § 11.  

  

 Der kan indgås lokale aftaler om samlede akkorder for hele  

 eller dele af skoletiden.
Stk. 2.  

  

 Ved en akkord forstås en aftale om, at der afsættes et  

 bestemt antal arbejdstimer til en nærmere beskrevet opgave, uden at de  

 nødvendigvis angives i arbejdstidsplanen.
Timerne anses for medgået til  

 formålet og indregnes i arbejdstidsopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om akkorder udløber ved normperiodens afslutning,  

 medmindre andet er aftalt.
Arbejdstid for skoleledere § 12.  

  

 For skoleledere gælder de for statens tjenestemænd gældende  

 regler om arbejdstid, herunder merarbejde.
Fravigelse fra protokollatet og lokale aftaler § 13.  

  

 Nærværende protokollat kan ved aftale mellem Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling og Danmarks Lærerforening fraviges og/eller suppleres, jf. dog  

 stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan indgås lokal aftale om fravigelse af § 5, stk. 9 og  

 10. Der kan endvidere indgås aftale om akkorder efter § 11.
 Stk. 3.  

  

 Lokalaftaler efter stk. 2 skal være skriftlige og indgås  

 mellem skolens ledelse og skolens tillidsrepræsentant.
 Stk. 4.  

  

 Lokalaftaler kan opsiges til bortfald med 3 måneders  

 varsel, jf. dog § 11, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Den årlige arbejdstidsnorm, jf. § 2, stk. 1 og satserne for  

 overarbejde, jf. § 8, stk. 1-3, kan ikke fraviges ved aftale efter stk. 1.
Ikrafttræden og opsigelse § 14.  

  

 Dette protokollat har virkning fra 1. januar 2002 og kan  

 opsiges samtidig med organisationsaftalen.
Såfremt organisationsaftalen  

 opsiges  

 betragtes nærværende aftale samtidig som opsagt.
Bilag 1 Samarbejde,  

 udvikling samt efter- og videreuddannelse (150 timer) Ved  

  

 samarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som læreren udfører sammen  

 med andre lærere med henblik på at varetage undervisning og øvrige  

 læreropgaver  

 på skolen, herunder alle former for fælles forberedelse, planlægning og  

 efterbehandling.
 Endvidere omfatter  

 samarbejdet og samarbejde med andre interne personalegrupper på  

 centret/skolen  

 samt medarbejdere, der er knyttet til andre skoler i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
 Samarbejdet omfatter tillige  

 afholdelse af lærermøder og personalemøder på centret/skolen.
 Afhængig af skolens  

 størrelse og overordnede principper for arbejdstilrettelæggelse kan dette  

 samarbejde omfatte:
i  

 fælles forberedelse og evaluering af undervisning og andre aktiviteter i  

 planlægning og tilrettelæggelse af arrangementer, projekter og undervisning  

 for  

 skolen som helhed eller grupper inden for skolen i  

 lærergruppens interne samarbejde vedr. definerede opgaver i  

 samarbejdsgrupper vedr. fag, lokaler, sociale opgaver mv. (dog ikke tilsyn  

 med  

 samlinger) i  

 teamsamarbejde efter ledelsens overordnede beskrivelse.
Udviklingstid kombineret med efter- og videreuddannelse  

  

 skal  

 anvendes til aktiviteter, der i bredere forstand sikrer skolens udvikling og  

 understøtter opfyldelsen af de definerede mål for skolen, herunder fremme  

 lærernes kompetencer med henblik på at skabe forudsætninger for elevernes  

 læring.
De afsatte timer er relateret til både skolens og den enkelte lærers  

 udvikling, og forudsættes udmøntet i et tæt samarbejde mellem ledelse og  

 lærere.
Set over et åremål forudsættes alle lærere at få del i de afsatte  

 timer  

 til efter- og videreuddannelse.
 Planlægningen af timerne  

 skal sikre, at der skabes sammenhæng mellem skolens målsætninger og lærernes  

 viden og forudsætninger for at skabe optimal undervisning.
 Udviklingstimerne kan f.eks.  

 bruges til:
i  

 	  

    

 pædagogiske dage/møder samt planlægning  

 og evaluering af udviklingsrelaterede undervisningsprocesser for skolen.
I  

 det  

 omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles sammenhæng kan disse  

 aktiviteter udføres individuelt i  

 	  

    

 udvikling af evalueringsformer,  

 supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og praksis, herunder  

 andre skolers initiativer i  

 	  

    

 studiebesøg på andre skoler i  

 	  

    

 udvikling af  

 læseplaner/undervisningsplaner og undervisningsmaterialer i  

 	  

    

 udvikling af nye undervisningsformer i  

 	  

    

 studiegrupper, der er oprettet på lokalt  

 initiativ med ledelsens accept, og hvis problemformulering knytter sig til  

 faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for skolen i  

 	  

    

 alle former for efter- og  

 videreuddannelse.
 Oversigten er ikke  

 udtømmende.
 Hvis den planlagte  

 samarbejds- og udviklingsaktivitet, herunder efter- og videreuddannelse,  

 overstiger den afsatte timepulje, kan der afsættes yderligere til formålet.
 Det kan ikke pålægges  

 lærerne, at den afsatte tid skal anvendes til undervisnings- og  

 tilsynsaktiviteter.
Bilag 2 Klasselæreropgaver Klasseopgaver, der kan  

 fordeles på én eller flere lærere, omfatter blandt andet:
Varetagelse af personlig  

 rådgivning/vejledning af klassen/ den enkelte elev vedrørende i  

 	  

    

 regelmæssig underretning af eleverne og  

 forældrene om skolen syn på elevens udbytte af undervisningen i  

 	  

    

 kontakt til udeskoler og udeskoleelever i  

 	  

    

 sociale opgaver i  

 	  

    

 deltagelse i omsorgstyngdemåling i  

 	  

    

 udarbejdelse af halvårlig evaluering af  

 den enkelte elev i  

 	  

    

 overgangsudtalelse til ny skole (kan  

 både være til ekstern og intern skole).
 Varetagelse af  

 forældresamarbejdet med klassens forældre som gruppe og med den enkelte elevs  

 forældre.
 Deltagelse i  

 klasseforældremøder i den klasse, hvor den pågældende er klasselærer,  

 herunder  

 forberedelse og koordinering af møderne.
 Deltagelse i anden  

 mødevirksomhed som klasselæreren selv tager initiativ til.
 Mødevirksomhed planlagt af  

 skole eller forældre indregnes i arbejdstiden som andre opgaver under  

 skoletid.
 Varetagelse af arbejdet  

 vedrørende klassen som helhed samt de enkelte elever i forhold til:
i  

 	  

    

 skolens ledelse, øvrige lærere og andre  

 personalegrupper på skolen i  

 	  

    

 kommunale myndigheder, f.eks.  

 skolepsykologisk rådgivning og skolesundhedsplejen i  

 	  

    

 fællesarrangementer for hele eller dele  

 af skolen, der ikke er undervisningsrelaterede (dog ikke ekskursioner).
 I øvrigt kan  

 kvalitetsarbejdet, udviklingen mv. i Dansk Røde Kors Asylafdeling medføre  

 og/eller reducere de opgaver, der naturligt placeres hos personen, der  

 varetager klasselærerfunktion.
