Cirkulære om offentlighedens  

 adgang til kriminalforsorgens fængsler og arresthusene (Til kriminalforsorgens fængsler og arresthusene) § 1.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan meddele tilladelse  

 til besøg af 1)  

 	  

    

 personer, der  

 medvirker ved behandlingen af straffesager eller deltager i arbejdet inden  

 for  

 kriminalforsorgen, 2)  

 	  

    

 personer, der er  

 tilknyttet psykiatriske sygehuse og lignende eller andre sociale  

 institutioner/botilbud efter serviceloven, 3)  

 	  

    

 faglig karakter, der  

 arrangeres af skoler eller læreanstalter, fx universiteterne og de sociale  

 højskoler, Politiskolen eller Danmarks Journalisthøjskole, og som afvikles  

 under fornøden ledelse, 4)  

 	  

    

 faglig karakter inden  

 for beskæftigelsen, 5)  

 	  

    

 repræsentanter for  

 radio og fjernsyn samt dagspressen mv. og 6)  

 	  

    

 andre personer,  

 såfremt særlige forhold taler derfor.
 § 2.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan tillade, at  

 besøgende med henblik på orientering om institutionsmæssige forhold eller  

 andre  

 generelle spørgsmål får lejlighed til samtale med en gruppe indsatte eller  

 med  

 enkelte indsatte.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan i forbindelse med besøg efter  

 stk.  

 1, tillade samtale med enkelte indsatte eller en gruppe indsatte, hvis sådan  

 samtale skønnes at have faglig interesse.
 § 3.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan tillade  

 fotografering af lokaliteter mv.
§ 4.  

  

 Ved  

 afgørelser om besøg m.v. i institutionen skal der udvises tilbageholdenhed  

 med  

 hensyn til besøg, som indebærer, at de besøgende indfinder sig på  

 belægningslokaliteter, arbejdspladser mv. under sådanne omstændigheder, at de  

 indsatte kan iagttages af de besøgende.
Sådanne besøg skal tilrettelægges  

 således, at de er til mindst mulig ulempe for de indsatte.
 § 5.  

  

 Når  

 der meddeles tilladelse til besøg m.v. i institutionen, skal de besøgende på  

 forhånd gøres bekendt med, at viderebringelse af oplysninger, som erhverves  

 under besøget, og som vedrører konkrete straffesager eller enkelte indsatte,  

 kun må finde sted med tilladelse af institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil.
§ 6.  

  

 Inden besøg m.v. i institutionen afvikles, skal personalet og de indsatte  

 underrettes om, hvor og hvornår besøget finder sted.
De indsatte og  

 personalet  

 skal endvidere så vidt muligt underrettes om, hvem der aflægger besøg og  

 eventuelt om formålet med dette.
§ 7.  

  

 Ved  

 besøg i institutionen og/eller samtale med indsatte skal det sikres, at 1)  

 	  

    

 ingen indsatte mod  

 deres ønske  

    

  

 medvirker ved besøget, 2)  

 	  

    

 ingen indsatte mod  

 deres ønske medvirker ved optagelse af radio- og fjernsynsudsendelser, 3)  

 	  

    

 de besøgende ikke  

 uden den indsattes samtykke får adgang til den indsattes opholdsrum, og at indsatte, der ønsker dette, fritages for at være til  

 stede i lokaliteter, der beses eller inddrages under besøget.
§ 8.  

  

 Ved  

 fotografering af lokaliteter m.v., skal det sikres, 1)  

 	  

    

 at kun indsatte og  

 personale, der er indforstået hermed, fotograferes, og 2)  

 	  

    

 at der for eksempel i  

 forbindelse med fotografering af personale ikke er mulighed for fotografering  

 af nøgler, der er i brug i institutionen.
 § 9.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære nr.  

 160 af 9. juli 2001 om offentlighedens adgang til Kriminalforsorgens fængsler  

 og arresthusene ophæves.
