 Vejledning om ændring af  

 vejledning om fradrag i  

  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1105 af 17. november  

 2004 fastsat regler om ændring af reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.
 I vejledning nr. 60 af 12. juni 2003 til bekendtgørelse om fradrag  

 i arbejdsløshedsdagpenge mv. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv., der trådte i kraft 1. juli 2003, i bekendtgørelse  

 nr. 632 af 24. juni 2004 om ændring af bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv., der trådte i kraft den 5. juli 2004, og i  

 bekendtgørelse nr. 1105 af 17. november 2004 om ændring af bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv., der træder i kraft den 1. december  

 2004,  

 er der fastsat regler om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.« 2.  


  

 Vejledningen  

  

 til § 4 affattes således:
»Til § 4 Generelt om aktiviteter og frivilligt,  

  

 ulønnet arbejde I bestemmelsen sondres der mellem aktiviteter, der  

 ikke  

 kan udbydes som almindeligt lønarbejde, og frivilligt, ulønnet arbejde, der  

 kan  

 udbydes som almindeligt lønarbejde.
Reglen gælder alle ydelser efter § 1  

 bortset fra orlovsydelse til børnepasning.
Udgangspunktet er, at en  

 aktivitet,  

 der ikke kan eller vil kunne udbydes som almindeligt lønarbejde, ikke  

 medfører  

 fradrag, mens frivilligt, ulønnet arbejde, der kan eller vil kunne udbydes  

 som  

 almindeligt lønarbejde, medfører fradrag.
Ved vurderingen af, om en aktivitet eller et arbejde efter sin art  

 kan udbydes som lønarbejde, har det betydning, om aktiviteten eller arbejdet  

 i  

 den pågældende organisation udføres af lønnede medarbejdere, eller om det  

 normalt er lønnede medarbejdere, der udfører aktiviteten eller arbejdet i  

 lignende organisationer, foreninger mv.
Det vil sige organisationer,  

 foreninger  

 mv., der har tilsvarende formål, omfang og organisering.
 Det kan også have betydning, om der er tale om en aktivitet eller  

 et arbejde, der normalt ikke ville blive udført, hvis ikke den frivillige  

 arbejdskraft varetog opgaven.
 Hvis aktiviteten eller arbejdet er planlagt til på længere sigt at  

 udvikle sig til lønnet arbejde for den ledige eller andre, der varetager den  

 ulønnede opgave, kan dette tale for, at aktiviteten eller arbejdet kan  

 udbydes  

 som almindeligt lønarbejde.
Det kan også have betydning for vurderingen, at udførelsen af  

 aktiviteten eller arbejdet forudsætter en særlig uddannelse.
Hvis opgaven kan  

 udføres af andre med en anden faglig baggrund eller uden faglig baggrund, har  

 det dog ingen betydning, at medlemmet har en faglig uddannelse, der er  

 relevant  

 for udførelsen af opgaven.
Bestemmelsen er udformet under hensyntagen til, at frivilligt,  

 ulønnet arbejde ikke må medvirke til at tage arbejde fra personer, der kan  

 eller vil kunne påtage sig arbejdet på almindelige løn- og arbejdsvilkår.  

 Reglen er også udformet under hensyntagen til, at omfanget af arbejdet, der  

 udbydes på normale lønvilkår, generelt ikke må begrænses.
Reglerne gælder  

 både  

 arbejde, der udføres i privat og i offentligt regi.
Bestemmelsen indebærer ingen ændringer i et medlems pligt til at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
En dagpengemodtager, der udfører  

 aktiviteter eller frivilligt, ulønnet arbejde, har fortsat pligt til at stå  

 til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, jf. lovens § 62 mv.
 Deltagelse i fx kurser som led i aktiviteten er uden betydning for  

 retten til ydelser.
Til § 4, stk. 1 og 2 Aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde Aktiviteten eller arbejdet  

 skal være ulønnet.
Der må ikke være tale om nogen form for  

 aflønning, heller ikke i form af honorarer eller diæter.
Aktiviteten eller arbejdet  

 anses  

 for ulønnet, selvom medlemmet modtager beløb til dækning af udokumenterede  

 udgifter, der er forbundet med aktiviteten eller arbejdet, og som efter  

 ligningslovens regler ikke er skattepligtige.
Disse beløb medfører ikke  

 fradrag.
 Overstiger de beløb, der udbetales, de takster, der er fastsat i  

 ligningslovens regler, bliver beløbene skattepligtige og medfører derfor  

 fradrag for det fulde beløb i ydelserne efter § 1. Fradraget i dagpenge,  

 aktiveringsydelse og uddannelsesgodtgørelse beregnes efter § 13,  

 stk. 2, ved, at beløbet omregnes med omregningssatsen til timer.  

 Fradraget  

 i orlovsydelse til børnepasning beregnes ved, at indtægten nedsættes med  

 arbejdsmarkedsbidraget, men ikke med ATP og SP (den Særlige  

 Pensionsopsparing),  

 som herefter fradrages i orlovsydelse til børnepasning, jf. § 16,  

 stk. 1.
A-kassen kan anmode medlemmet om på tro og love at skrive under  

 på, at de beløb, hvormed godtgørelsen udbetales, ikke er højere end de, som  

 fremgår af ligningslovens regler.
Udgifter refunderet efter regning medfører  

 ikke fradrag.
 Frivillige organisationer, foreninger mv.
Ved en frivillig organisation, forening eller  

 lignende  

 forstås en frivillig grundlagt organisation mv., hvis primære formål ikke er  

 at  

 skabe overskud.
Et eventuelt overskud må ikke udbetales til medlemmerne, men  

 skal bruges til almennyttige formål.
De frivillige aktiviteter og det  

 frivillige ulønnede arbejde  

 er en  

 betydelig del af organisationens grundlag, og man vælger frivilligt at gå ind  

 i  

 organisationens virke.
 Der kan fx være tale om organisationer med et socialt eller  

 humanitært sigte inden for det sociale og sundhedsmæssige område, hvor  

 aktiviteten eller det frivillige, ulønnede arbejde tager sigte på at give  

 enkeltindivider eller grupper en øget velfærd og omsorg eller tager sigte på  

 at  

 løse velfærdsproblemer. Øget velfærd kan være af helbreds-, forsørgelses-  

 eller  

 omsorgsmæssig karakter, der tilvejebringes gennem vejledning, medmenneskelig  

 kontakt eller ved at viderebringe egne oplevelser og erfaringer.
 Aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde kan også udføres inden  

 for kirkelige foreninger, kollektive eller kulturelle foreninger,  

 sportsforeninger, beboerforeninger eller i forbindelse med kommunalt  

 ældrearbejde.
Det er uden betydning, om organisationen, foreningen mv. helt  

 eller delvist er finansieret af offentlige midler, eller om aktiviteten eller  

 arbejdet udføres uden for en organisation.
Aktiviteter eller frivilligt,  

 ulønnet arbejde i dette regi kan fx udføres af tidligere misbrugere,  

 pårørende  

 mv.
 Aktiviteten eller det frivillige, ulønnede arbejde må dog ikke  

 have forbindelse med privat erhvervsvirksomhed.
Til § 4, stk. 3 Det er en betingelse, at aktiviteten eller det  

 frivillige, ulønnede arbejde bliver udført i Danmark.
Denne betingelse er  

 ikke  

 til hinder for, at medlemmet kan deltage i arbejde, der foregår i Danmark,  

 men  

 hvor dele af fx en organisations projekter foregår i udlandet.
Er en  

 aktivitet  

 eller et arbejde planlagt til delvist  

 at foregå i udlandet, kan medlemmet være omfattet af reglerne i den periode,  

 hvor aktiviteten foregår i Danmark.
Til § 4, stk. 4 Som eksempler på aktiviteter kan nævnes:
 –  

 	  

 Almindelige  

 forefaldende aktiviteter i sociale cafeer, medborgerhuse, væresteder, som fx  

 servering, lave kaffe, hjælpe til med at lave mad, snakke med gæsterne mv.
 –  

 	  

 Aktiviteter i  

 beredskabsforbund.
 –  

 	  

 Aktiviteter i  

 hjemmeværn.
 –  

 	  

 Aktiviteter i  

 humanitære organisationer, herunder fx tøjsortering.
 –  

 	  

 Besøgsven.
 –  

 	  

 Deltagelse i  

 kollektive, kulturelle foreninger, fx amatørteater.
 –  

 	  

 Ekspedition i  

 genbrugsbutikker under fx Dansk Røde Kors.
 –  

 	  

 Idrætsaktiviteter,  

 herunder træner i foreninger, hvor det ikke er sædvanligt at ansætte lønnede  

 trænere.
 –  

 	  

 Indsamling til fx  

 nødhjælpsorganisationer.
 –  

 	  

 Lettere  

 omsorgsopgaver, fx aflastning af pårørende til syge i eget hjem eller hjælp  

 med  

 at skænke kaffe på et plejehjem.
 –  

 	  

 Spejderleder.
 –  

 	  

 Særlig indkøbshjælp  

 eller ledsagelse til indkøb.
 –  

 	  

 Rådgivning, herunder  

 telefonrådgivning, der ikke kræver eller forudsætter særlig uddannelse.
Til § 4, stk. 5 Som eksempler på frivilligt, ulønnet arbejde, som  

 kan  

 udføres i op til 4 timer om ugen, kan nævnes:
 –  

 	  

 Socialrådgiver på  

 krisecenter.
 –  

 	  

 Jurist i retshjælp.
 –  

 	  

 Rådgivning, herunder  

 telefonrådgivning, der kræver eller forudsætter en særlig uddannelse.
 –  

 	  

 Reporterarbejde,  

 herunder studievært ved lokale TV- og radiostationer.
 –  

 	  

 Egentlig pleje af fx  

 ældre, syge eller handicappede i eget hjem, som en offentlig myndighed ikke  

 er  

 forpligtet til at udføre.
Til § 4, stk. 6 Primær drift og vedligeholdelse Ved  


  

 primær drift  


  

 forstås i denne  

 sammenhæng arbejde eller funktioner, der er med til at sikre organisationens  

 overordnede, administrative drift.
Her tænkes særligt på centrale  

 organisatoriske og ledelsesmæssige funktioner som fx personaleadministration,  

 herunder ansættelse og afskedigelse, økonomi- og organisationsstyring mv.
Ved primær drift forstås også arbejde eller andre opgaver, som en  

 offentlig myndighed er forpligtet til at udføre.
Det kan fx være udbringning  

 af  

 mad til ældre hjemmeboende.
Ved  


  

 vedligeholdelse  


  

 forstås i denne sammenhæng funktioner, der er  

 med til at sikre, at de fysiske rammer er i orden.
Her tænkes særligt på  

 arbejde, der er med at sikre tilførsel af vand, varme eller elektricitet, og  

 dermed arbejde, som forudsætter, at den enkelte er i besiddelse af en  

 autorisation.
 Ved vedligeholdelse forstås også varetagelse af den daglige  

 rengøring, malerarbejde o.lign.
Arbejde, der vedrører primær drift og vedligeholdelse, medfører  

 som udgangspunkt fradrag fra første time.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 aktiviteten falder ind under bestemmelserne i enten § 4, stk. 7,  

 eller § 4, stk. 8. Arbejde, der kræver autorisation som fx  

 vvs-installatør eller elektriker, medfører altid fradrag fra første time.
Til § 4, stk. 7 Eksempler på primær drift, der ikke medfører  

 fradrag:
 –  

 	  

 Mindre  

 administrative opgaver som fx  

  

 arkivarbejde,  

  

 arbejde i omstilling eller  

  

 receptionistopgaver.
 –  

 	  

 Mindre  

 koordineringsopgaver, fx  

  

 i forbindelse med indsamling, koordination og formidling af frivilligt  

 arbejde  

 i mindre omfang eller i forbindelse med sammensætning af vagtplaner mv.
 –  

 	  

 Arbejde som  

 bogholder eller revisor i mindre foreninger, klubber mv.
Til § 4, stk. 8 Eksempler på vedligeholdelse, der ikke medfører  

 fradrag:
 Opgaver i mindre frivillige organisationer, foreninger eller  

 lignende, der består i:
 –  

 	  

 Lejlighedsvis  

 rengøring eller den årlige hovedrengøring af klubhuset.
 –  

 	  

 Maling af klubhuset  

 eller af spejderhytten.
 –  

 	  

 Opkritning af  

 boldbaner.
 –  

 	  

 Vinterklargøring af  

 søspejdernes både o. lign.
 –  

 	  

 Vvs-arbejde og  

 elektrikerarbejde, som ikke kræver autorisation.
 Dette forudsætter dog, at det ikke er sædvanligt at ansætte lønnet  

 arbejdskraft til denne form for arbejde, og at arbejdet ikke tidligere har  

 været udført af lønnet arbejdskraft.
Til § 4, stk. 9 Oplysningspligt Et medlem, der udfører frivilligt, ulønnet arbejde  

 omfattet af 4-timers reglen, jf. § 4, stk. 5, skal på dagpenge-  

 eller  

 ydelseskortet oplyse a-kassen om arbejdets art, og hvilken organisation,  

 forening eller lignende arbejdet udføres for.
 Tilsvarende gælder arbejde, der kan karakteriseres som primær  

 drift og vedligeholdelsesarbejde, jf. § 4, stk. 6, og som ikke er  

 omfattet af § 4, stk. 7 og 8.
 Falder det frivillige, ulønnede arbejde ind under § 4,  

 stk. 5, skal medlemmet endvidere på dagpenge- eller ydelseskortet skrive  

 »FU« og det antal timer, som medlemmet har arbejdet frivilligt og ulønnet.
 Sker der ændringer i arbejdets art og omfang mv., som kan have  

 betydning for, om der skal ske fradrag og/eller fradragets størrelse, skal  

 medlemmet skriftligt oplyse a-kassen herom.
