Meddelelse nr. 23/2000 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne (Person med videregående uddannelse havde  

 arbejdet  

 inden for sit fag i de sidste fem år og havde ikke en berettiget forventning  

 om  

 at få kursusgodtgørelse) Redegørelse for sagen:
En person fik i forbindelse med deltagelse i et AMU-kursus  

 afslag på kursusgodtgørelse fra sin A-kasse.
Personen havde en uddannelse som  

 cand.merc. og arbejdede som souschef hos et byggemarked.
Personen var efter  

 A-kassens opfattelse beskæftiget inden for sin uddannelses faglige område.
 Personen klagede til Arbejdsmarkedets Ankenævn over denne  

 afgørelse, idet vedkommende anfører ikke at have været beskæftiget inden for  

 sit fagområde i de sidste fem år.
 Afgørelse:
Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådte på sit møde den 23. februar  

 2000, j. nr. 1999-3-0145, A-kassens afgørelse.
Ankenævnet lagde vægt på, at  

 personen er uddannet cand.merc. og efter ankenævnets opfattelse i de sidste 5  

 år har været beskæftiget inden for sin uddannelses område og dermed falder  

 udenfor målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at personen i  

 1995 blev uddannet cand.merc.
Det er oplyst i sagen, at vedkommende i  

 perioden  

 fra maj 1995 til december 1995 var beskæftiget som sælger og at vedkommende  

 fra  

 januar 1996 til januar 1998 var beskæftiget som områdeleder hos et  

 byggemarked  

 for i februar 1998 at blive souschef samme sted.
Det er endvidere oplyst, at  

 vedkommende som souschef har ansvaret for marketing, personale og driften af  

 forretningen.
Beskæftigelsen som souschef falder derfor inden for området for  

 en cand.merc.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at personen på  

 ansøgningsskemaet om adgang til kurset har oplyst, at vedkommende ikke de  

 sidste fem år har været beskæftiget inden for sit uddannelses område.  

 Ankenævnet fastslår, at vedkommende som uddannet cand.merc. og beskæftiget  

 som  

 souschef burde have indset, at der ikke var ret til optagelse og deltagelse i  

 en arbejdsmarkedsuddannelse.
 Vedkommende har således ikke ved at have fået adgang til og  

 have deltaget i AMU-kurset, fået en berettiget forventning om at kunne  

 modtage  

 kursusgodtgørelse.
