Cirkulære om AF´s  

 elektroniske fremsendelse af negative underretningspligtige hændelser og  

 servicemeddelelser til a-kasserne Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 2005 1. Formål m.v.
 Dette cirkulære indeholder en beskrivelse af  

 retningslinjerne for den elektroniske kommunikation via AMANDA mellem AF og  

 a-kasserne i de situationer, hvor a-kasserne skal give tilbagemelding om  

 resultatet af rådighedsvurdering – det vil sige de ”negative  

 underretningspligtige hændelser”.
Cirkulæret har til formål at give AF’s  

 medarbejdere mere præcise retningslinjer for, hvornår og hvordan AF skal  

 underrette a-kassen i situationer, hvor der skal sendes negative  

 underretningspligtige hændelser.
Dermed vil antallet af fejlagtige negative  

 underretninger fra AF til a-kasserne blive færre, og a-kasserne får et mere  

 ensartet udgangspunkt for behandling af AF’s underretninger.
Cirkulæret beskriver ikke, hvordan AF kommunikerer  

 med kommuner om ledige kontanthjælpsmodtagere.
I de situationer,  

 hvor AF er i kontakt med en kontanthjælpsmodtager og ifølge bekendtgørelse om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats skal orientere kommunen om udfaldet af  

 kontakten,  

 skal AF dog følge de samme retningslinjer for registreringer m.v., som i  

 kommunikationen med a-kasserne.
Kommunikationen mellem AF og kommunerne  

 foregår  

 imidlertid ikke på samme måde som mellem AF og a-kasserne.
Den elektroniske  

 kommunikation, herunder de konkrete underretninger foregår på en anden måde,  

 ligesom at der fortsat kommunikeres via breve med kommunerne.
 Cirkulæret  

 er bygget op i to dele:
Del 1   

 indeholder en beskrivelse af kommunikation fra AF til a-kasserne.
Afsnit 3  

 beskriver bl.a. med en række eksempler, hvornår AF skal underrette  

 a-kasserne.  

 Eksemplerne er ikke udtømmende, men skal danne udgangspunkt for de  

 overvejelser,  

 der bør være i den konkrete situation.
 I denne del af cirkulæret er også beskrevet en  

 række mulige faldgruber, som der er i forbindelse med underretningerne.
 Del 2   

 er cirkulærets bilag, hvor det er beskrevet, hvordan AF-medarbejderen via  

 AMANDA konkret sender negative underretninger til a-kassen.
2. Hvornår skal AF underrette a-kasserne? Af bekendtgørelsen om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats fremgår i hvilke situationer, AF skal underrette  

 a-kasserne om deres medlemmer.
Disse hændelser betegnes underretningspligtige  

 hændelser.
 Der skal ske underretning ved:
-  

 	  

 ved manglende  

 afgivelse af formidlingsrelevante oplysninger, jf. bekendtgørelsens  

 §§ 165  

 og 166 -  

 	  

 ved udeblivelse fra  

 aktiviteter, jf. bekendtgørelsens §§ 164 og 167 -  

 	  

 ved afmelding, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 168-171 -  

 	  

 ved formidling mv.,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 172-173 -  

 	  

 ved jobplan, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 174-175 -  

 	  

 ved tvivl om rådighed  

 i øvrigt, jf. bekendtgørelsens § 176 Underretningspligtige hændelser, som AF sender, ses  

 i “A-kasse/kommune kommunikation – liste” som:
A  

  

 :  

 	  

 hændelsestyper for  

  

 a  

  

 fmeldinger F  

  

 :  

 	  

 hændelser, der vedrører  

  

 f  

  

 ormidlinger og formidlingsrelevante oplysninger (F01, F02 og F07  

 er dog servicemeddelelser i forbindelse med samtaler generelt) R  

  

 :  

 	  

 øvrige underretningspligtige hændelser  

 omkring  

  

 r  

  

 ådighed T  

  

 :  

 	  

 Hændelsestyper for  

  

 t  

  

 ilmelding I systembeskrivelsen for kommunikation mellem AF og  

 AMANDA betegnes F- og R- hændelser samlet som hændelses-type N.
En del af  

 disse hændelser kaldes “negative underretningspligtige hændelser”.  

 Det er de  

 hændelser, der kan medføre, at a-kassen skal foretage en rådighedsvurdering.
Når a-kassen modtager en negativ  

 underretningspligtig hændelse, vurderer de, om den giver anledning til en  

 konkret rådighedsvurdering af medlemmet.
A-kasserne administrerer hændelserne  

 på baggrund af bl.a. bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed og  

 bekendtgørelse  

 om rådighed Underretningspligtige hændelser er ikke altid  

 negative i gængs forstand – f.eks. vil man i almindelighed opfatte det  

 som positivt,  

 at en person afbryder en aktivitet i en jobplan p.g.a. arbejde eller at AF  

 formidler en person arbejde.
A-kassen skal alligevel have denne oplysning,  

 idet  

 varigheden af det pågældende arbejde eller andet kan have betydning for  

 personens  

 rådighed på lidt længere sigt.
 R-koderne skal altid resultere i en tilbagemelding  

 fra a-kassen om medlemmets rådighed (RJ/RI/RN), medens det kun  

 er nogle få af F-koderne (F20 til F25), der skal resultere i en sådan  

 tilbagemelding.
Ud over underretningspligtige hændelser sender AF  

 meddelelser til a-kasserne, der ikke skal resultere i en tilbagemelding  

 fra a-kassen, men indgår i a-kassen almindelige vurdering af rådighed.
Det  

 gælder f.eks. afbud p.g.a. sygdom m.v.
 I bilaget til cirkulæret er det beskrevet, hvordan  

 negative underretningspligtige hændelser dannes i forbindelse med de  

 forskellige  

 arrangementer i AMANDA.
3.  

 Vejledning til AF om underretning om  

 rådighedsproblemer AF skal altid underrette a-kasserne, når en person  

 afslår job eller tilbud efter jobplan, udebliver fra møder, som AF har  

 indkaldt skriftligt og personligt til, og når AF generelt er i tvivl om en  

 persons rådighed.
Der kan være situationer, hvor den ledige ikke  

 direkte afslår et job, eller hvor den ledige på forhånd kontakter AF og  

 forklarer  

 sig.
I disse situationer er det vigtigt, at AF medarbejderen gør sig klart,  

 at selve  

 rådighedsvurderingen står a-kassen for.
AF medarbejderen skal som  

 udgangspunkt  

 ikke på forhånd vurdere om afslaget er relevant, eller om der er en gyldig  

 grund til, at den ledige ikke kan eller kunne møde hos AF.
Der er dog  

 situationer, hvor AF kan træffe sådanne afgørelse.
En sagsbehandler har efter offentlighedsloven pligt  

 til at gøre notater om indholdet af oplysninger, hvis sagsbehandleren  

 mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder  

 eller  

 på anden måde er i besiddelse af oplysninger vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder, der er af betydning for sagens afgørelse.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
Dette kan få betydning specielt i situationer, hvor  

 underretning om afslag er begrundet i en adfærd, der kan  

 sidestilles med afslag og i situationer, hvor AF underretter om tvivl om  

 rådighed.
Det er her vigtigt, at AF-medarbejderen gør notater, hvis ikke  

 selve  

 underretningen i AMANDA i sig selv belyser situationen tilstrækkeligt.
 Dette afsnit præciserer de retningslinjer, AF  

 medarbejderen skal følge i forbindelse med underretninger til a-kassen.
 Afsnit 3.1 beskriver situationer, hvor den  

 ledige udviser en adfærd, der kan sidestilles med afslag.
Afsnit 3.2 beskriver situationer, hvor AF er  

 i tvivl om rådighed Afsnit 3.3 beskriver situationer, hvor AF har  

 indkaldt den ledige, men mødet ikke gennemføres af den ene eller anden årsag.
3.1 Underretninger om ledige, der udviser adfærd, der kan  

 sidestilles med afslag på job eller tilbud I dette afsnit er der givet eksempler på  

 situationer, hvor den lediges adfærd kan sidestilles med et afslag, og hvor  

 AF  

 skal underrette a-kassen.
Andre situationer end dem, der er skrevet nedenfor  

 kan også resultere i, at AF skal underrette a-kassen om afslag.
Eksemplerne  

 må derfor ikke opfattes som udtømmende, men som vejledende overfor AF.
 1. Ønsker  

 andet arbejde end det tilbudte.
En ledig pædagog formidles arbejde i en børnehave.  

 Arbejdsgiveren melder tilbage, at årsagen til, at den ledige ikke  

 blev ansat, var, at den ledige under ansættelsessamtalen - uden direkte at  

 afslå arbejdet - havde meddelt arbejdsgiveren, at den ledige primært ønskede  

 at  

 arbejde i en vuggestue, hvorfor han ikke var specielt interesseret i at  

 arbejde  

 i en børnehave.
AF skal underrette a-kassen.
 2. Mener  

 sig overkvalificeret.
En ledig faglært formidles arbejde i en  

 produktionsvirksomhed.
Arbejdsgiveren melder tilbage, at han til sidst opgav  

 at  

 overbevise den ledige om, at det var en faglært, der var brug for i det  

 ledige  

 job.
Den ledige blev - uden direkte af afslå jobbet - ved med at argumentere  

 for, at en specialarbejder sagtens kunne bestride jobbet, og at dette ville  

 være det bedste og billigste for arbejdsgiveren.
AF skal underrette a-kassen.
3. Utilfreds  

 med lønnen En ledig klinikassistent formidles arbejde.  

 Arbejdsgiveren tilbyder overenskomstmæssig løn.
Den ledige mener, at hun bør  

 have et tillæg på mindst 1.000 kr. pr. måned.
Arbejdsgiveren ønsker ikke at  

 give et tillæg fra starten, men vil gerne drøfte det efter 3 måneders  

 beskæftigelse.  

 Den ledige fastholder - uden direkte at afslå - at hun vil have et tillæg på  

 1.000 kr. fra starten, og at de så senere kan drøfte en eventuel forhøjelse.  

 Arbejdsgiveren meddeler AF, at dette er årsagen til, at hun ikke blev ansat.  

 AF  

 skal underrette a-kassen.
4. Stiller  

 spørgsmål, der tyder på manglende vilje En ledig kontorassistent, der er fuldtidsforsikret,  

 kommer til formidlingssamtale på AF om kontorjob.
Den ledige  

 stiller flere spørgsmål om arbejdstiden og spørger bl.a. flere gange om  

 jobbet  

 behøver at være på fuld tid, hvilket AF bekræfter.
Den ledige stiller  

 herefter  

 spørgsmål om transporttid og transportmuligheder, da hun får langt til  

 arbejde,  

 hvilket AF anbefaler, at hun selv undersøger eller drøfter med  

 arbejdsgiveren.  

 Den ledige vender - uden direkte af afslå jobbet - tilbage til arbejdstiden  

 og  

 ønsker oplyst, hvorfor AF ikke kan finde en ledig, der bor tættere på, eller  

 en  

 der ikke har små børn.
AF skal underrette a-kassen.
5. Fremtoning  

 og opførsel Den ledige møder meget usoigneret eller tydeligt  

 påvirket til en formidlingssamtale hos AF.
Hvis AF får den opfattelse,  

 at den ledige må formodes at møde tilsvarende frem hos arbejdsgiveren, at  

 fremtoningen vil udgøre en klar hindring for at pågældende vil blive ansat,  

 og  

 at fremtoningen er udtryk for manglende vilje til at overtage formidlet  

 arbejde, skal AF underrette a-kassen.
Hvis den ledige under en samtale  

 optræder  

 truende eller stærkt provokerende, skal AF også underrette a-kassen.
6. Generelt  

 umotiveret Hvis det ledige medlem under formidlingssamtalen  

 med AF angiver at have helt andre planer end at komme i  

 arbejde, eller oplyser andre forhold, der betyder, at AF vurderer, at det vil  

 være formålsløst at henvise pågældende til en arbejdsgiver eller fortsætte  

 med  

 at udarbejde en jobplan skal A-kassen underrettes.
7. Helbred Et ledigt medlem henvender sig til AF efter at have  

 modtaget indkaldelse til en formidlingssamtale.
Medlemmet oplyser, at  

 hun ikke ønsker jobbet eller ikke kan klare jobbet på grund af  

 helbredsproblemer,  

 som AF ikke er bekendt med i forvejen.
AF skal underrette A-kassen.
8. Børnepasningsproblemer Efter at have modtaget indkaldelse til en samtale  

 hos AF, kontakter det ledige medlem AF og oplyser, at han er forhindret  

 i at møde på grund af børnepasningsproblemer.
AF skal underrette A-kassen.
3.2 Underretninger om ledige, hvor AF er i tvivl om  

 rådighed Selv om en ledigs adfærd over for AF ikke skal  

 sidestilles med et afslag, kan adfærden alligevel give AF grundlag for at  

 anmode a-kassen om at foretage en generel rådighedsvurdering af den ledige.  

 AF  

 skal begrunde anmodningen om rådighedsvurderingen.
En sådan anmodning kan begrundes i forskellige  

 forhold.
Som eksempler kan nævnes:
1. Usoigneret  

 –  

 påvirket Den ledige kan være meget usoigneret eller tydeligt  

 påvirket af f.eks. alkohol, når denne møder på AF til samtale.
AF bør  

 gøre den ledige opmærksom på, at en sådan fremtoning vil udgøre en klar  

 hindring for pågældendes ansættelse hos en arbejdsgiver.
Hvis AF får den  

 opfattelse, at den ledige ikke ønsker eller magter at ændre sin fremtoning,  

 og  

 at den vil udgøre en klar hindring for pågældendes jobmuligheder, skal AF  

 anmode a-kassen om at foretage en rådighedsvurdering.
AF skal begrunde  

 anmodningen om rådighedsvurdering med, at den lediges fremtoning gør, at AF  

 vurderer, at der kan være tvivl om hvorvidt den ledige vil kunne påtage sig  

 et  

 arbejde.
2. Helbred Et ledigt medlem møder til samtale hos AF, der  

 vurderer, at den ledige af helbredsmæssige grunde – fysiske og/eller  

 psykiske  

 – ikke er stand til at overtage arbejde, inden for det eller de samtlige  

 områder,  

 hvor den ledige skal kunne overtage formidlet arbejde.
AF skal anmode  

 a-kassen  

 om at foretage en rådighedsvurdering.
AF skal begrunde anmodningen om  

 rådighedsvurdering  

 med, at AF vurderer, at der kan være tvivl om, hvorvidt den ledige af  

 helbredsmæssige grunde ikke vil kunne påtage sig et arbejde.
3. Manglende  

 søgning af job Hvis AF i forbindelse med kontaktforløbssamtaler  

 konstaterer, at den ledige ikke søger de jobs, som AF  

 har pålagt den ledige at søge, og at den ledige ikke gør brug af Jobnet i sin  

 jobsøgning, skal AF anmode a-kassen om at foretage en rådighedsvurdering.
AF  

 skal begrunde anmodningen om rådighedsvurdering med, at den ledige ikke søger  

 de job, som den ledige er blevet pålagt af AF.
4. Anden  

 Aktør Hvis en  

 anden aktør meddeler AF, at den ledige ikke vil samarbejde om indsatsen,  

 f.eks.  

 ved flere gange at udeblive fra aktiviteter, vurderer AF, om det skal medføre  

 underretning til a-kassen, som i givet fald skal rådighedsvurdere den ledige.  

 AF skal i dette tilfælde begrunde anmodningen om rådighedsvurdering med, at  

 den  

 ledige flere gange er udeblevet fra aktiviteter hos den anden aktør.
3.3 Underretninger i forbindelse med mødeindkaldelser Når AF har indkaldt en ledig personligt og  

 skriftligt til en samtale/møde er  

 udgangspunktet, at den ledige skal møde op på det indkaldte tidspunkt.
 AF får imidlertid henvendelser fra ledige om, at de  

 er forhindret i at komme til de møder og samtaler, som AF har indkaldt  

 dem til.  

 I denne situation skal AF som udgangspunkt underrette  

 a-kassen.
 Der skal dog skelnes mellem, om personen henvender  

 sig efter eller før mødetidspunktet.
-  

 	  

 Efter mødetidspunktet  

  

 gælder, at AF  

  

 altid  

  

 skal orientere a-kassen om udeblivelse.
Det gælder uanset  

 hvilken begrundelse den ledige giver for ikke at være mødt frem.
Orienteringen sker  

 ved at registrere samtalen i status udeblevet.
Når den ledige henvender sig,  

 skal AF altid registrere samtalen ”kontakt efter udeblivelse”.
-  

 	  

 Før mødetidspunktet  

  

 gælder som udgangspunkt, at AF også skal  

 orientere a-kassen, hvis personen ikke møder.
Ikke i alle tilfælde orienterer  

 AF a-kassen med negative underretninger, men med servicemeddelelser.
 I de situationer,  

 hvor AF ændrer mødetidspunktet og sætter samtalen i status udsat, vil  

 a-kassen  

 ikke blive underrettet, og derfor skal AF altid umiddelbart finde et nyt  

 mødetidspunkt og orientere den ledige om, at AF sender en ny indkaldelse.
 Nedenfor er det nærmere beskrevet, hvornår AF kan  

 annullere eller udsætte en samtale, og hvornår AF ikke kan.
3.3.1 Hvornår kan AF annullere en aftale om  

 samtale eller ændre et tidspunkt for en samtale? AF sender ingen negativ underretningspligtig  

 hændelse til a-kassen, når en aftale om samtale/møde annulleres eller  

 tidspunktet  

 for afholdelsen ændres.
Det er derfor væsentligt, at AF forud for en sådan  

 registrering nøje overvejer, om a-kassen skal orienteres, fordi der kan være  

 tvivl om den lediges rådighed.
 Annullering af en aftale om samtale og ændring af  

 tidspunkt for samtale sker altid på baggrund af hændelser forud for  

 mødetidspunktet.
AF kan før mødetidspunktet annullere en aftale om  

 samtale, når AF alligevel ikke kan/ ønsker at gennemføre en samtale/  

 møde.
I disse situationer skal AF ikke underrette a-kassen.
 Årsagen til, at AF ikke kan eller ønsker at  

 gennemføre aftalen om samtalen/ mødet og derfor annullerer aftalen om  

 samtalen  

 uden underretning til a-kassen kan være:
 -  

 	  

 Forhold hos AF, f.eks.  

 medarbejderes fravær, afbud fra eksterne oplægsholdere og lignende  

 situationer.
-  

 	  

 At AF, efter at have  

 sendt indkaldelsen til samtale, finder ud af, at personen ikke er i målgruppe  

 for samtalen.
Eksempler er, at personer bliver  

 afmeldt før mødetidspunktet  

,  

 eller  

  

 at AF via kontakt med den ledige finder ud af, at det ikke var en  

 hensigtsmæssig indkaldelse.
 F.eks. i en  

 situation, hvor AF har indkaldt til møde om konkret aktiveringstilbud, og AF  

 vurderer, at personen ikke kan nå at gennemføre tilbuddet, før personen skal  

 afmeldes.
På den lediges foranledning  

  

 kan AF i nogle få situationer annullere en aftale om  

 samtale.
I disse situationer skal årsagen til annulleringen angives, og der  

 skal sendes en underretning til a-kassen.
 AF kan annullere samtalen, når afbud er begrundet i  

 en hændelse i  

  

 umiddelbar  

 tilknytning  

  

 til mødetidspunktet og som følge af:
1.  

 	  

 sygdom under 14 dage  

 (er det mere end 14 dage afmeldes personen, og så annulleres samtalen på  

 AF’s  

 foranledning)  

  

 eller 2.  

 	  

 strafafsoning  

  

 eller 3.  

 	  

 gyldig grund Underretningen til a-kassen er en såkaldt  

 servicemeddelelse, hvor a-kassen ikke skal give tilbagemelding om rådighed.  

 Underretningen indgår dog i a-kassens generelle rådighedsvurdering af  

 medlemmet.
I situationer, hvor den ledige har en gyldig grund  

 til afbuddet kan AF, når der er mulighed for at finde et nyt tidspunkt  

 vælge at udsætte samtalen og dermed undlade at sende servicemeddelelsen til  

 a-kassen.
Det gælder ikke i forbindelse med sygdom og strafafsoning.
 Gyldige grunde  

  

 er forhold, som ikke kan give årsag til tvivl om den lediges  

 rådighed i forhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.. Her udover skal  

 der skeles til, om man i et ordinært ansættelsesforhold i den pågældende  

 situation  

 ville give tjenestefrihed.
 Gyldige grunde og dermed situationer, hvor AF  

 må ændre et tidspunkt for en samtale er:
-  

 	  

 den ledige er i  

 arbejde på mødetidspunktet, f.eks. i forbindelse med arbejdsfordeling og  

 delvis  

 ledighed -  

 	  

 den ledige skal til  

 speciallæge/ tandlæge på mødetidspunktet -  

 	  

 at en person i den  

 lediges nærmeste familie er død, og begravelsen falder sammen med  

 mødetidspunktet  

 hos AF.
-  

 	  

 at den ledige skal  

 møde i retten eller varetage et borgerligt ombud eller andet hverv i det  

 offentliges  

 interesse på mødetidspunktet -  

 	  

 at den ledige skal til  

 jobsamtale hos arbejdsgiver på mødedagen/ mødetidspunktet.
I disse tilfælde skal der findes et nyt  

 mødetidspunkt.
I forbindelse med  

 henvendelsen fortæller AF den ledige, at AF vil sende en ny indkaldelse.
3.3.2 I hvilke situationer kan AF ikke ændre  

 et tidspunkt for en samtale/møde eller annullere en aftale om samtale/møde? Når AF ikke kan annullere en aftale om samtale/møde  

 eller ændre et tidspunkt for en samtale, skal AF underrette  

 a-kassen om udeblivelse.
 Eksempler på situationer, hvor AF ikke på den  

 lediges foranledning kan ændre et tidspunkt  

 for en samtale/møde eller annullere en aftale om samtale/ møde er:
-  

 	  

 Børns sygdom (også  

 barns 1. sygedag, idet der kan være tale om et rådighedsproblem) -  

 	  

 Går i arbejde (kort  

 tid) efter mødetidspunktet -  

 	  

 Skal på barsel (kort  

 tid) efter mødetidspunktet -  

 	  

 Børnepasningsproblemer -  

 	  

 Ved formidlingssamtale  

 om et job, hvor personen ved udsættelse ikke kan nå at blive henvist inden  

 ansættelsestidspunkt -  

 	  

 Når det ikke er muligt  

 at finde et tidspunkt, hvor en delvis ledig kan møde op hos AF Når AF ikke annullerer en aftale om  

 samtale/møde eller ændrer tidspunktet for  

 samtalen/mødet  

  

 skal  

  

 AF:
1.  

 	  

 bestræbe sig på ikke  

 at gå ind i en diskussion om, hvorvidt der er tale om en rimelig begrundelse  

 eller ej.
AF´s opgave er jo netop ikke at foretage rådighedsvurderinger, men  

 blot at konstatere en eventuel udeblivelse.
2.  

 	  

 gøre personen  

 opmærksom på, at a-kassen bliver orienteret om en evt. udeblivelse 3.  

 	  

 gøre opmærksom på, at  

 personen skal henvende sig til AF eller a-kassen efter udeblivelsen, evt.  

 samme  

 dag som udeblivelsen 4.  

 	  

 registrere en eventuel  

 fremtidig afmelding 5.  

 	  

 når mødetidspunktet er  

 overskredet, registrere den eventuelle udeblivelse 6.  

 	  

 registrere  

 henvendelser efter udeblivelsen (samtaletypen ”kontakt efter  

 udeblivelse”). Den  

 samtaletype får a-kassen underretning om.
For personen er underretningen  

 vigtig, idet kontakten kan være afgørende for, hvor meget man evt. mister i  

 dagpenge som følge af udeblivelse.
 7.  

 	  

 foretage en ny  

 indkaldelse, hvis samtalen fortsat er relevant at gennemføre (f.eks. i  

 forbindelse med kontaktforløb og aktiveringspligt). Ved valg af  

 samtaletidspunkt tages der selvfølgelig hensyn til evt. oplysninger, der er  

 registreret om ferie, sygdom osv.
 4. Faldgruber i den elektroniske  

 kommunikation med a-kasserne.
I dette afsnit er valgt at beskrive nogle  

 faldgruber i registreringerne.
Faldgruber, der er udtryk for uhensigtsmæssig  

 kommunikation, og hvor AF kan lette kommunikationen med a-kasserne ved at  

 være  

 opmærksom på, at a-kassen skal lave sagsbehandling på baggrund af  

 underretningen.
 I bilaget til dette cirkulære er der en beskrivelse  

 af, hvordan kommunikationen foregår og en skematisk fremstilling,  

 der kan tjene som hjælperedskab for AF-medarbejderen.
 1.  

 	  

 AF  

 kan risikere, at indberette personer både for ikke at medvirke til  

 udarbejdelse  

 af jobplan og for ikke at overholde tilbud i jobplan.
 Tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats skal indgå i en jobplan, medmindre der er tale om  

 vejledning og opkvalificering i form af kortere vejlednings- og  

 afklaringsforløb af en varighed på op til 2 uger.
 Hvis den ledige ikke vil  

 medvirke til at udarbejde eller revidere jobplanen skal AF indberette den  

 ledige til a-kassen.
Er en aktivitet i en  

 jobplan oprettet teknisk, men er jobplanen ikke underskrevet skal aktiviteten  

 annulleres.
Først herefter kan den lediges manglende medvirken til at  

 udarbejde  

 eller revidere jobplanen registreres.
Herved kan det undgås at indberette for  

 både manglende medvirken til udarbejdelse af jobplan og manglende  

 overholdelse  

 af jobplan.
 Er jobplanen  

 underskrevet, og personen f.eks. ikke møder op til aktiviteten, så skal der  

 indberettes for, at jobplanen ikke er overholdt.
 Forud for afslutning af  

 samtaler og aktiviteter i jobplan er det altså nødvendigt at overveje,  

 hvilken  

 underretning, der i den konkrete situation er relevant at sende til a-kassen.
 2.  

 	  

 AF kan risikere, at der opstår problemer med  

 underretninger til a-kassen i de tilfælde, hvor den ledige er hos en anden  

 aktør.
Det er vigtigt, at AF  

 bruger de korrekte indberetninger, når der er tvivl om rådigheden hos ledige,  

 der deltager i en indsats hos andre aktører.  

  

 Da en anden aktør ikke har kompetence til myndighedsudøvelse, håndteres evt.  

 rådighedsproblemer forskelligt alt afhængig af, om det er den anden aktør  

 eller  

 AF, der har indkaldt den ledige til samtale.
Der kan f.eks. være tale om  

 følgende  

 to situationer:
a.  

 	  

 Hvis det er  

  

 AF, der har indkaldt  

  

 den ledige  

 skriftligt og personligt til at møde på et bestemt tidspunkt – enten hos  

 AF  

 eller en anden aktør – og den ledige ikke møder op, skal indberetningen  

 ske  

 straks.
Udeblivelsen medfører, at den ledige mister dagpengene fra  

 tidspunktet  

 for udeblivelsen og til den ledige henvender sig til AF eller a-kassen om  

 udeblivelsen.  

 A-kassen vil herefter undersøge om medlemmet evt. skal pålægges en sanktion  

 for  

 selvforskyldt ledighed.
AF skal derfor ved indgåelse af aftaler med andre  

 aktører sikre sig, at aktøren straks giver Af besked i de situationer, hvor  

 den  

 ledige ikke efterlever AF´s anmodning.
 b.  

 	  

 Hvis det er den  

  

 anden aktør, der har indkaldt  

  

 den  

 ledige, og den ledige ikke møder op, kan det ikke umiddelbart få  

 dagpengemæssige konsekvenser for den ledige, da den anden aktør ikke har  

 beføjelser  

 til at udøve myndighed.
 Den anden aktør skal  

 give AF besked, hvis den ledige ikke deltager i de aktiviteter, den anden  

 aktør  

 gennemfører eller i øvrigt udviser en adfærd, der gør det vanskeligt for  

 aktøren, at varetage en indsats for personen.
 AF kan herefter vælge  

 at indberette den ledige til a-kassen med henblik på en generel  

 rådighedsvurdering  

 eller at indkalde den ledige skriftligt og personligt, og så ved manglende  

 fremmøde at indberette den ledige med den kode, der anvendes i situationen  

 som  

 svarer til at AF selv har indkaldt.
 AF skal derfor ved  

 indgåelse af aftaler med andre aktører sikre sig, at den anden aktør, giver  

 besked  

 til AF, hvis aktøren og den ledige ikke kan blive enige om en indsats, eller  

 hvis der f.eks. er problemer med, at den ledige ikke deltager tilstrækkeligt  

 intensivt.
 3.  

 	  

 AF risikerer at indberette  

 personer for ikke at ville have et job, selvom det er AF, der vælger ikke at  

 fortsætte formidlingen.
Når AF indkalder til  

 formidlingssamtale via ansættelsesarrangementet og beslutter ikke at henvise  

 alle, som man har gennemført samtalen med, skal AF beslutte, om der skal ske  

 indberetning til a-kassen af alle dem, der ikke henvises.
Hvis der ikke er  

 grundlag for at der skal ske underretning af a-kassen, skal  

 samtalearrangementet  

 først afsluttes på normal vis og herefter afsluttes ansættelsesarrangementet  

 i  

 status ”ikke påbegyndt” med årsagen ”formidling ikke  

 fortsat”.
 4.  

 	  

 AF risikerer at indberette  

 personer for udeblivelser, hvis de ikke afmelder sig forud for tidspunktet  

 for  

 samtalen.
Det er kun ledige  

 personer, der skal indberettes for udeblivelser.
Uanset hvilken samtale eller  

 møde, som det handler om, kan AF annullere arrangementet, hvis afbuddet  

 kommer  

 på forhånd, og begrundelsen fører til afmelding  

  

 forud  

  

 for samtalen/ mødet.
 Et  

 eksempel:
En person er indkaldt til  

 møde den 1. juni.
Den 31. maj meddeler hun AF, at hun ikke kommer til mødet,  

 fordi hun har fået fast arbejde på fuld tid fra d. 1. juni.
I den situation  

 annullerer AF mødet, og afmelder personen.  

  

 Meddeler personen til gengæld, at hun har fået arbejde den 15. juni og derfor  

 ikke ønsker at komme til mødet den 1. juni, skal personen indberettes til  

 a-kassen for udeblivelse, hvis hun ikke møder op.
Alle udeblivelser –  

 uanset årsag – skal føre til underretning af a-kassen.
Også selvom AF  

 efterfølgende  

 får at vide, at det var p.g.a. arbejde, sygdom m.v.
 5.  

 	  

 AF skal underrette a-kassen  

 om, at en person har kontaktet AF efter udeblivelse.
Når en person er  

 udeblevet fra en aktivitet og efterfølgende kontakter AF, er det samtaletypen  

 “kontakt efter udeblivelse”, der skal anvendes.
Du bliver nødt til  

 at  

 registrere denne samtale, selvom du også taler med personen i anden  

 sammenhæng.  

 Ellers vil a-kassen ikke få underretning om kontakt efter udeblivelse.
En god ide vil i øvrigt  

 være at tjekke, når en ledig uopfordret henvender sig til AF, om der er  

 registreret  

 en forudgående samtale i status “udeblevet”.
Det kan jo være, at  

 det var den  

 egentlige grund til henvendelsen.
5. Kommunikation mellem AF og a-kasser AF og a-kasserne kommunikerer bl.a. elektronisk med  

 hinanden via AMANDA – mails o. lign. er ikke omfattet af dette  

 cirkulære.
 Den kommunikation ses i AMANDA billedet:  

 “A-kasse/kommune kommunikation - liste”  

 1)  

1) .
 Det, der ses her, opstår enten som følge af en  

 registrering et andet sted i AMANDA, eller som følge af en indberetning af en  

 art fra en a-kasse, der så ofte skaber en registrering eller en opfølgning et  

 andet sted i AMANDA.
AMANDA er altså bygget sådan op, at a-kasserne  

 automatisk får besked, når de efter regelsættet skal have information.  

 Fordelen  

 ved denne automatik er, at man som AF medarbejder ikke skal huske på, at der  

 også skal gives besked til a-kassen.
Det sørger AMANDA for.
Ulempen er, at  

 man  

 i dagligdagen kan glemme betydningen af, at registreringerne skal kunne  

 bruges  

 til opfølgning af a-kasserne.
 Der skal sættes fokus på, at AF’s  

 registreringer i AMANDA skal bruges af a-kasserne, og at den ensartet og  

 korrekt registrering i  

 AMANDA letter a-kassernes muligheder for at bruge underretningerne.
5.1. Hvem kommunikerer AF med a-kasserne  

 om? AF (AMANDA) kommunikerer med den hoved a-kasse, der  

 er registreret som a-kasse i personens arbejdsløshedsforsikrings-arrangement.
 Generelt kommunikeres der med a-kasserne fra AMANDA  

 om personer, der er registreret som dagpengemodtagere i AMANDA.
Fra AMANDA kommunikeres også med a-kassen om  

 kontanthjælpsmodtagere, der er medlem af en a-kasse.
Det gælder negative  

 underretningspligtige hændelser, og ved ophør som dagpengemodtager.
 Den sidste underretning (ophør som  

 dagpengemodtager) sendes også på personligt tilmeldte.
I visse tilfælde – typisk p.g.a. af manglende  

 medlemskab  

 af en a-kasse – bliver AF’s underretning returneret til AF, fordi  

 a-kassen ikke  

 kan modtage den.
I a-kassekommunikationen kan man se, at underretningen er  

 returneret, og der vil være dannet en opfølgning til AF-kontoret.
5.2. Hvornår kommunikerer AF med a-kasserne? Hver aften foretages en batch-kørsel, der tjekker,  

 om der i AMANDA er registreret hændelser, der skal overføres til a-kasserne.  

 Disse  

 hændelser bearbejdes i batch-programmet, og den følgende dag kan de ses i  

 “A-kasse/kommune kommunikation – liste” i AMANDA.
Hoved  

 a-kassen eller dens  

 servicebureau modtager oplysningerne samtidigt.
Herefter er der for de  

 enkelte  

 a-kasser forskellige procedurer for, hvordan oplysningerne modtages i de  

 enkelte  

 afdelinger.
Der bliver også via en batch-kørsel sendt  

 kvitteringer til a-kassen på modtagelse af deres oplysninger.
Nogle af dem  

 kan ses i AMANDA,  

 medens andre er af mere teknisk karakter og ikke kan ses.
 Ud over disse daglige overførsler af oplysninger,  

 foretages med jævne mellemrum andre kørsler, f.eks. bestandskørslen.
5.3. Hvad kommunikerer AF med a-kasserne om? AF og a-kasserne har brug for at udveksle  

 oplysninger i en lang række situationer.
De fleste situationer er nævnt  

 specifikt i kapitel  

 17 bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, men der sendes også  

 andre  

 underretninger til a-kassen.
 A-kasserne kan rekvirere de oplysninger, der er  

 registreret i AMANDA.
I stigende omfang registreres oplysninger om de  

 ledige i CV-banken og Arbejdsmarkedsportalen og ikke i AMANDA, hvorfor  

 a-kassernes  

 mulighed for at hente disse oplysninger via AMANDA er begrænset.
Dog kan  

 disse  

 oplysninger videregives via AMANDA, hvis de er skrevet ind i AMANDA.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 8. december  

 2005 Marianne Sumborg Bilag 1 Bilag - Skematiske fremstillinger, og  

 beskrivelser af hvordan kommunikationen foregår i forskellige situationer:
 1. Samtaler / Møder –  

 Skriftligt og personligt indkaldt.
 -  

 	  

 Samtaler, infomøde  

 før jobplan, infomøde for nytilmeldte og målrettet servicetilbud.
 -  

 	  

  

 Formidlingssamtaler – se afsnit om formidling til ordinært arbejde.
 -  

 	  

  

 Jobsøgningssamtale – se endvidere afsnit om formidling til ordinært  

 arbejde.
 A.: Den ledige melder afbud til samtale / møde.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med acceptabel begrundelse.
Skifter status på samtalearrangement til ”udsat” og Opretter erstatningsmøde med ny tid for samtale Eller Skifter status på samtalearrangement til ”annulleret / +  

 årsag / + årsagstekst”.
Underrettes ikke Underrettes, men skal ikke rådighedsvurdere.
F 07 - Medlemmet har meldt afbud til samtale pga gyldig  

 grund.) Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
gået  

  

 i arbejde på fuld tid, sygdom i  

  

 mere  

  

 end 14 dage, barsel, orlov, efterløn Skifter status på samtalearrangement til ”annulleret/aflyst  

 af AF.” og Skifter status på tilmeldingsarrangement til ”Afmeldt/ +  

 årsag” Underrettes ikke Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
går i arbejde på fuld tid, sygdom i  

  

 mere  

  

 end 14 dage, barsel, orlov, efterløn inden mødedato.
Skifter status på samtalearrangement til ”annulleret/aflyst  

 af AF.” og Ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/årsag Underrettes ikke Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt sygdom i  

  

 mindre  

  

 end 14 dage.
Opretter Periodisk Forhold/sygdom og Skifter status på samtalearrangement til ”annulleret / +  

 årsag ”.
 Underrettes, men skal ikke rådighedsvurdere.
F 01 - Medlemmet har meldt afbud til samtale pga sygdom  

 af under 14 dages varighed.) Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med uacceptabel  

 begrundelse.
Skifter  

  

 efter  

  

 mødetidspunkt status på  

 samtalearrangement til ”Udeblevet” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R 51 - CV-samtale.
 R 15 - Erhvervs-vejledningssamtale og samtale om  

 kontaktforløb.
R 11 - Jobplan-samtale og Jobplan- Revisionssamtale.
 R 20 - Individuel vejledningssamtale i øvrigt.
 R 56 - Jobsøgnings-samtale.
 R 02 - Uddannelses-samtale.
 R 43 - Visitations- samtale.
R 09 - Gruppemøde Meddeler  

  

 før  

  

 mødetidspunkt:
går i arbejde på fuld tid, går på efterløn, orlov, barsel  

  

 efter mødedato.
 AF vurderer, at begrundelse er OK.
Skifter status på samtalearrangement til ”annulleret/aflyst  

 af AF.” og Ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/årsag Underrettes ikke AF vurderer, at begrundelse ikke er OK.
Ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/årsag og Skifter  

  

 efter  

  

 mødetidspunkt status på  

 samtalearrangement til ”Udeblevet” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 B.: Den ledige kontakter ikke/møder ikke på AF.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Kontakter ikke AF og møder ikke til samtale.
Skifter status på samtalearrangement til ”Udeblevet” Underrettes C.: Den ledige kontakter AF i forbindelse med udeblivelse  

 fra samtale/møde.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Retter henvendelse til AF efter udeblivelse fra en samtale Opretter samtalearrangement ”Kontakt efter udeblivelse” i  

 status ”gennemført + årsag + årsagstekst”.
Underrettes V – Arbejdssøgende har henvendt sig efter tidligere udeblivelse.
2. CV-godkendelse NB: En afmelding  

 med efterfølgende tilmelding medfører, en ny 30 dages frist.
 A.: Den ledige mødt til CV samtale før 1 måned efter  

 tilmelding.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Har ikke indlagt CV eller Har indlagt CV, men CV er ikke fyldestgørende.
 Skifter status på samtalearrangement til ”gennemført”.
 Opretter CV-arrangement i status ”påbegyndt/ej  

 Q-sikret.”.
 Opretter opfølgning i CV-arrangement.
Udleverer brev med frist og CV-erklæring eller Aftaler ny indkaldelse 1 mdr. efter tilmelding.
 Underrettes ikke.
 A.1.: Opfølgning på  

 baggrund af opfølgningsdato på CV arrangement.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Har ikke sendt udskrift af CV og CV erklæring så det er  

 modtaget senest på opfølgningsdagen.
eller Den ledige har sendt udskrift af CV og CV erklæring, men  

 CV er ikke fyldestgørende.
 Skifter årsag på CV-arrangement til ”ej gyldigt”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R52 – AF har konstateret, at medlemmets CV ikke opfylder  

 gyldighedskravet 1 mdr. efter tilmelding.
 B: Den ledige mødt til samtale 1 måned efter tilmelding.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Har ikke indlagt CV Skifter status på samtalearrangement til ”gennemført/  

 CV-krav ej opfyldt.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R50 – AF har konstateret, at medlem ikke har et aktivt CV  

 1 mdr. efter tilmelding Har indlagt CV, men CV er/bliver ikke fyldestgørende eller Vil ikke underskrive CV – erklæring.
Skifter status på samtalearrangement til ”gennemført.” Opretter CV-arrangement i status ”påbegyndt/ej gyldig.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R52 Vil ikke gøre CV tilgængelig (oplyse kundenummer).
 Skifter status på samtalearrangement til ”gennemført/CV-krav  

 ej opfyldt”.
Eller Skifter status på samtalearrangement til ”gennemført” Opretter CV-arrangement i status ”påbegyndt/ej gyldig.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R50 R52 C: CV ikke aktiv i CV - banken.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Har ikke bevaret sit CV aktivt i CV - banken Der foretages automatisk skift af status på  

 CV-arrangement til ”suspenderet/ej aktivt.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R53- AF har konstateret at medlemmets CV er inaktivt.
D: CV ikke ajourført i CV – banken Den ledige Hvad gør AF A-kasse Vil ikke ajourføre sit CV i CV-banken Skifter status på CV-arrangement til ”suspenderet/vil  

 ikke medvirke til ændringer” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R54- AF har konstateret, at medlemmet ikke vil medvirke  

 til ændringer.
E: CV godkendes efter forudgående underretning af A-kassen Den ledige Hvad gør AF A-kasse Retter op på en situation, der havde medført underretning  

 til A-kassen via CV-arrangement i status Påbegyndt/ej gyldig.
Godkender CV Underrettes.
 F17 – Medlemmets CV er godkendt af AF.
(OBS: F15 – Medlemmets CV godkendt af anden aktør.) Retter op på en situation, der havde medført underretning  

 til A-kassen via CV-arrangement i status Suspenderet/ej aktivt eller Suspenderet/ vil ikke medvirke til ændringer.
Godkender CV Underrettes.
 F17 – Medlemmets CV er godkendt af AF.
(OBS: F15 – Medlemmets CV godkendt af anden aktør.) F: Ændring af stillingsbetegnelse i CV Den ledige Hvad gør AF A-kassen Ændrer stillingsbetegnelse i CV-banken for at undgå at  

 blive udsøgt til ledige job.
Opretter underretning til A-kassen via Perioder - Manuel  

 A-kasse – kommunikation - udg.
Hændelse N R55 + dato + konkret  

 begrundelse.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R55 - tvivl om rådighed 3. Formidling til  

 ordinært arbejde – skriftligt, personligt, telefonisk indkaldt.
 A: Den ledige melder afbud til formidlingssamtale.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
 gået  

  

 i arbejde på fuld tid, sygdom  

  

 i mere  

  

 end 14 dage, barsel, orlov eller efterløn.
Skifter status på samtalearrangement til ”Annulleret/  

 aflyst af AF” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” Skifter status på tilmeldingsarrangement til ”Afmeldt/ +  

 årsag”.
 Underrettes ikke.
 Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
 går  

  

 i arbejde på fuld tid, sygdom  

  

 i mere  

  

 end 14 dage, barsel, orlov eller efterløn  

  

 inden mødedato.
Skifter status på samtalearrangement til ”Annulleret/  

 aflyst af AF” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” og opretter fremtidig afmelding/årsag.
Underrettes ikke Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt sygdom i  

  

 mindre  

  

 end 14 dage.
Opretter Periodisk Forhold/sygdom og skifter status på samtalearrangement til ”annulleret +  

 årsag” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” Underrettes og skal ikke rådighedsvurdere.
F 01 - Medlemmet har meldt afbud til samtale pga sygdom  

 af under 14 dages varighed Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
 går i arbejde på fuld tid, går på efterløn, orlov, barsel  

  

 efter mødedato.
Ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/ + årsag og skifter  

  

 efter  

  

 mødetidspunkt status på  

 samtalearrangement til ”Udeblevet” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 F25 – Medlemmet har over for AF afvist tilbud om  

 ansættelse.
 B: Den ledige møder til formidlingssamtale.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Afslår job med begrundelse:
 gået  

  

 i arbejde på fuld tid, sygdom i mere end 14 dage,  

 barsel, orlov eller efterløn.
Skifter status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” Skifter status på tilmeldingsarrangement til ”Afmeldt/ +  

 årsag”.
 Underrettes ikke.
 Meddeler sygdom i mindre end 14 dage.
Opretter Periodisk Forhold/sygdom og skifter status på samtalearrangement til ”annulleret +  

 årsag” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke påbegyndt/  

 + formidling ikke fortsat” Underrettes og skal ikke rådighedsvurdere.
F 01 - Medlemmet har meldt afbud til samtale pga sygdom  

 af under 14 dages varighed Afslår job med begrundelse:
går  

  

 i arbejde på fuld tid, går  

  

 på efterløn, orlov, barsel efter  

  

 jobstartdato.
Skifter status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/ + årsag Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F25 Afslår job med begrundelse:
går  

  

 i arbejde på fuld tid, går  

  

 på efterløn, orlov, barsel inden  

  

 jobstartdato.
Skifter status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + Formidling ikke fortsat” og ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/ + årsag Underrettes ikke Meddeler at han/hun ikke ønsker jobbet Skifter status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ Ønsker ikke jobbet” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F25 C: Den ledige kontakter ikke AF.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Kontakter ikke AF og møder ikke til samtale.
Skifter status på samtalearrangement til ”Udeblevet” og Skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ ikke kontaktet/mødt på AF” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F20 – ved personlig kontakt – Medlemmet er ikke mødt til formidlingssamtale F21 – ved telefonisk kontakt – Medlemmet har ikke telefonisk kontaktet AF vedr. formidlingssamtale.
 D: Den ledige melder afbud til henvisningssamtale.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt hos arbejdsgiver afbud  

  

 til  

 AF  

  

 med begrundelse:
I arbejde på fuld tid, sygdom  

  

 i mere  

  

 end 14 dage, orlov eller efterløn.
Skifter status på samtalearrangement til ”Annulleret/  

 aflyst af AF” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + årsag Skifter status på tilmeldingsarrangement til ”Afmeldt/ +  

 årsag”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 F24 – Medlemmet har over for arbejdsgiveren afvist et  

 tilbud om ansættelse.
 Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt hos arbejdsgiver afbud  

  

 til  

 AF  

  

 med begrundelse:
 Sygdom  

  

 i mindre  

  

 end 14 dage.
Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til ”Udeblevet” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” Opretter Periodisk Forhold/sygdom.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 E: Resultat af henvisningssamtale.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Afslår job med begrundelse:
 gået i arbejde på fuld tid, sygdom i mere end 14 dage,  

 barsel, orlov eller efterløn.
Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Meddeler sygdom i mindre end 14 dage.
Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til ”gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke påbegyndt/  

 + årsag” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Afslår job med begrundelse:
går  

  

 i arbejde på fuld tid, går  

  

 på efterløn, orlov, barsel  

  

 efter  

  

 jobstartdato.
Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + årsag”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Afslår job med begrundelse:  

  

 går  

  

 i arbejde på fuld  

 tid,  

  

 går  

  

 på efterløn, orlov, barsel  

  

 inden  

  

 jobstartdato.
Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ + årsag”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Meddeler arbejdsgiver at han/hun ikke ønsker jobbet Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til ”Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ Ønsker ikke jobbet”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 F: Den ledige kontakter ikke arbejdsgiver.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Kontakter ikke eller møder ikke til samtale hos arbejdsgiver Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til ”Udeblevet” og skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ ikke kontaktet/mødt hos arbejdsgiver” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 F22 – ved personlig/møde direkte på arbejde kontakt – Medlemmet  

 er ikke mødt hos arbejdsgiveren.
 F23 – ved telefonisk, skriftlig, e-mail kontakt –  

 Medlemmet har ikke telefonisk/skriftligt kontaktet arbejdsgiveren..
 G: Den ledige ønske ikke job – efter aftalt ansættelse.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Meddeler  

  

 inden  

  

 startdato at han/hun ikke ønsker  

 jobbet Skifter status på ansættelsesarrangement til ”Ikke  

 påbegyndt/ønsker ikke jobbet” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F25 H: Den ledige møder ikke på startdato.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Møder ikke hos arbejdsgiver på startdato.
 Skifter status på ansættelsesarrangement til ” Afsluttet/ikke  

 kontaktet/mødt hos arbejdsgiver.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F 22 I: Henvisning til at søge job, der er opslået i Jobnet.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Møder til indkaldt jobsøgningssamtale og henvises til at  

 søge et bestemt job fra jobbanken i Jobnet.
Skifter status på samtale- arrangement til ”gennemført”/  

 bedt om at søge job + årsagstekst : ” jobnummer fra jobbank” Underrettes.
 F18 – medlemmet er blevet bedt om at søge job.
 4. Jobplan med tilbud  

 om ansættelse med løntilskud og virksomhedspraktik/tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og vejlednings- og afklaringsforløb på op til 2 uger uden en  

 jobplan.
 A.: Jobplan og Jobplans revision samtale.
Den ledige Hvad gør AF A-kasse Møder til samtale om Jobplan.
 Ønsker  

  

 ikke  

  

 en  

 jobplan.
 Skifter status på samtalearrangement til “Gennemført/  

 Ønsker ikke IHP”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R12 - Vil ikke medvirke til udarbejdelse af jobplan Møder til samtale om revision af jobplan. Ønsker  

  

 ikke  

  

 revision.
Skifter status på samtalearrangement til ”Gennemført” og  

 skifter status på jobplan til “Suspenderet/Ønsker ikke revision Underrettes og skal rådighedsvurdere R13 - Vil ikke medvirke til revision af jobplan B.: En jobplan med tilbud om ansættelse med løntilskud  

 og/eller virksomhedspraktik –  

 	  

 Ansættelsesservice  

 og formidlings/henvisningssamtale B.1. –  

 Ansættelsesservice og formidlingssamtale på AF Den ledige Hvad gør AF A-kasse Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunktet afbud med begrundelse:
Gået/går i arbejde fuld tid/sygdom i mere end 14dage, barsel/orlov/efterløn  

  

 før  

  

 jobstartdato Skifter status på samtalearrangement til ” Annulleret/  

 aflyst af AF” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” og Skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag og skifter status på tilmeldingsarrangement til “afmeldt/+årsag” eller ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/årsag Underrettes  

  

 ikke.
Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunktet sygdom  

  

 i mindre  

  

 end 14 dage Opretter Periodisk Forhold/sygdom og skifter status på samtalearrangement til “Annulleret +  

 årsag” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag” Underrettes, men skal ikke rådighedsvurdere.
F01 - Medlemmet har meldt afbud til samtale pga sygdom af  

 under 14 dages varighed Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse :
 går i arbejde på fuldtid / Efterløn/orlov/barsel  

  

 efter  

  

 mødedatoen.
Ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/årsag og skifter  

  

 efter  

  

 mødetidspunkt status på  

 samtalearrangement til “Udeblevet” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 F25 – Afvist tilbud om ansættelse over for AF.
 Afslår ved samtale job med begrundelse:
 gået i arbejde på fuld tid i mere end 14 dage/ Efterløn/orlov/barsel.
Skifter status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” og skifter status på tilmeldingsarrangement til “Afmeldt/ +  

 årsag”.
 Underrettes  

  

 ikke.
Afslår ved samtale jobbet p.g.a. sygdom i mindre end 14  

 dage Opretter Periodisk Forhold/sygdom og skifter status på samtalearrangement til “annulleret +  

 årsag” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + formidling ikke fortsat” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes, men skal ikke rådighedsvurdere.
F01 - Medlemmet har meldt afbud til samtale pga sygdom af  

 under 14 dages varighed Afslår  

  

 ved samtale  

  

 job med begrundelse: går i arbejde på fuldtid /går på efterløn/orlov/barsel  

  

 inden  

  

 jobstartdato Skifter status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + Formidling ikke fortsat” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” og ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/ + årsag Underrettes ikke Afslår ved samtale job med begrundelse: går i arbejde på  

 fuld tid/ går på efterløn/barsel/orlov  

  

 efter  

  

 jobstartdato.
Skifter status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” og ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/ + årsag Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F 25 Afslår ved samtalen jobbet.
Skifter status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ Ønsker ikke jobbet” og skifter status på Jobplan til “ suspenderet/ + årsag Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F25 Kontakter ikke AF Skifter status på samtalearrangement til “Udeblevet” og Skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ ikke kontaktet/mødt på AF” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 F20 - Ikke mødt til formidlingssamtale hos AF.
B.2: –  

 Ansættelsesservice og henvisningssamtale Den ledige Hvad gør AF A-kasse Meddeler  

  

 før  

  

 samtaletidspunktet  

 hos arbejdsgiver afbud  

  

 til AF  

  

 med begrundelsen :gået i arbejde på  

 fuldtid el. efterløn/ sygdom/barsel/orlov Skifter status på samtalearrangement til “Annulleret/  

 aflyst af AF” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + Ikke ansat” og Skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” og skifter status på tilmeldingsarrangement til “Afmeldt/ +  

 årsag”.
Underrettes ikke Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunk hos arbejdsgiver afbud til AF med begrundelsen:
 sygdom i  

  

 mindre  

  

 end 14 dage.
Opretter Periodisk Forhold/sygdom og skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til “Udeblevet” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere F24 - Afvist tilbud om ansættelse.
 Afslår  

  

 ved samtale  

  

 hos arbejdsgiver job med begrundelse:
gået  

 i  

 arbejde på fuld tid, sygdom i mere end 14 dage/  

  

 gået  

  

 på barsel/orlov/efterløn Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Afslår  

  

 ved samtale  

  

 hos arbejdsgiver job med begrundelse:
går  

  

 i arbejde på fuld tid/  

  

 går  

  

 på efterløn/orlov/  

 barsel  

  

 inden  

  

 jobstartdato Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Afslår  

  

 ved samtale  

  

 hos arbejdsgiveren job med  

 begrundelse:
går  

  

 i arbejde på fuld tid/  

  

 går  

  

 på efterløn/orlov/  

 barsel  

  

 efter  

  

 jobstartdato Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Afslår  

  

 ved samtale hos arbejdsgiver job p.g.a.  

  

 sygdom i mindre end 14 dage.
Ansættelse finder ikke sted.
Opretter Periodisk Forhold/sygdom og skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til “gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ + årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Meddeler arbejdsgiver: Ønsker ikke jobbet Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til “Gennemført” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ Ønsker ikke jobbet” og evt. kort begrundelse i tekststreng og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F24 Kontakter ikke arbejdsgiver Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra arbejdsgiver  

 status på samtalearrangement til “Udeblevet” og skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/ ikke kontaktet/mødt hos arbejdsgiver” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
F 22 - Ikke mødt hos arbejdsgiver ved personlig/møde direkte på arbejde kontakt.
F 23 - Ikke kontaktet arbejdsgiver telf./skriftligt ved skriftlig kontakt C: En jobplan med tilbud om ansættelse med løntilskud  

 og/eller virksomhedspraktik –  

 	  

 Ansættelsesservice  

 fra status ansat/godkendt til status ikke påbegyndt Den ledige Hvad gør AF A-kasse Opsiger job inden startdato -  

  

 efter  

  

 aftalt  

 ansættelse med arbejdsgiver Skifter status på ansættelsesarrangement til “Ikke  

 påbegyndt/opsagt af ledig” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R 14 - Har ikke overholdt aftale i jobplan.
D: En jobplan med tilbud om ansættelse med løntilskud  

 og/eller virksomhedspraktik –  

 	  

 Ansættelsesservice  

 fra status aktiveret til status afbrudt Den ledige Hvad gør AF A-kasse Opsiger job efter startdato Skifter status på ansættelsesarrangement til  

 “Afbrudt/Opsagt af ledig” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R 14 - Har ikke overholdt aftale i jobplan.
Afbryder job efter startdato med begrundelse: i  

 arbejde/efterløn/sygdom/barsel/  

 orlov Skifter status på ansættelsesarrangement til “Afbrudt/ +  

 årsag” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” og evt. registrering i periodisk forhold.
skifter evt. status på tilmeldingsarrangement til  

 ”Afmeldt + årsag” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 Virksomheden opsiger ledig efter statdato Skifter status på ansættelsesarrangement til “Afbrudt/Opsagt  

 af virksomhed” og skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 E: En jobplan med tilbud om vejledning og opkvalificering –  

 	  

 Kursustilmelding Den ledige Hvad gør AF A-kasse Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
gået  

  

 i arbejde på fuld tid/sygdom i mere end 14 dage/  

  

 gået  

  

 på barsel/orlov Skifter status på kursustilmelding til “Annulleret/  

 tilmelding annulleret” og skifter status på jobplan til “Suspenderet/+ årsag” og skifter status på tilmeldingsarrangement til “Afmeldt/+  

 årsag”.
Underrettes ikke Afslår tilbuddet  

  

 før  

  

 mødetidspunkt.
Afbud med begrundelse:
 Sygdom  

  

 mindre  

  

 end 14 dage.
Opretter Periodisk forhold/sygdom og Skifter status på kursustilmelding til “Annulleret/ + sygemeldt.
skifter status på Jobplan til “suspenderet/ + årsag.” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 Afviser  

  

 før  

  

 mødetidspunkt uddannelsestilbud Skifter status på kursustilmelding til “Annulleret/Uddannelsestilbud  

 afvist.” og skifter status på jobplan til “Suspenderet/+ årsag”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 Udebliver fra optagelsesmøde Skifter status på kursustilmelding til “Afbrudt/Udeblevet  

 fra optagelsesmøde.” og skifter status på jobplan til “Suspenderet/+ årsag”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 Udebliver fra kursusstart Skifter status på kursustilmelding til “Afbrudt/Udeblevet  

 fra kursusstart.” og skifter status på jobplan til “Suspenderet/+ årsag” Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 Afbryder igangværende kursus Skifter status på kursustilmelding til “Afbrudt/Afbrudt  

 igangværende kursus” og skifter status på jobplan til “Suspenderet/+ årsag”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 Afbryder igangværende kursus med begrundelsen:
I arbejde/sygdom/barsel/orlov Skifter status på kursustilmelding til “Afbrudt/ + Årsag”  

 og skifter status på jobplan til “Suspenderet/+ årsag”.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R 14 F: Tilbud om vejlednings og afklaringsforløb på op til 2  

 uger m. kursustilmelding - uden en jobplan Den ledige Hvad gør AF A-kasse Melder  

  

 før start  

  

 tidspunkt på kurset afbud med acceptabel  

 begrundelse Skifter status på kursustilmelding til “Annulleret  

 /Tilmelding annulleret Underrettes ikke Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
 gået  

  

 i arbejde på fuld tid/  

  

 gået  

  

 på barsel/orlov/efterløn/sygdom  

 i  

  

 mere  

  

 end 14 dage.
Skifter status på kursustilmelding til  

 “Annulleret/Tilmelding annulleret” og skifter status på tilmeldingsarrangement til “Afmeldt/ +  

 Årsag”.
Underrettes ikke Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt sygdom i  

  

 mindre  

  

 end 14 dage Opretter Periodisk Forhold/sygdom og Skifter status på kursustilmelding til “Annulleret/ +  

 sygdom Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R01 – Medlemmet har afslået et konkret tilbud om uddannelse.
 Melder  

  

 før  

  

 mødetidspunkt afbud med begrundelse:
 går  

  

 i arbejde på fuld tid/  

  

 går  

  

 på efterløn/orlov/  

 barsel  

  

 efter  

  

 startdato.
Skifter  

  

 efter  

  

 modtagelse af tilbagemelding fra  

 kursussted status på kursustilmelding til “Afbrudt/Udeblevet fra  

 kursusstart.” og Ajourfører tilmeldingsarrangement med fremtidig  

 afmelding/årsag Underrettes og skal rådighedsvurdere.
R44 - Udeblevet fra/afbrudt uddannelse, der er givet  

 tilbud om uden jobplan 5. Samtaler/møder og  

 jobplan hos Anden Aktør Der er  

  

 særlige forhold  

 som AF skal være opmærksom  

 på når den ledige er tilknyttet en Anden Aktør i forbindelse med  

 samtaler/møder  

 såvel som i forbindelse med udarbejdelse af jobplan hos AA.
 A: Samtaler/møder hos  

 Anden Aktør.
 Når Anden Aktør indkalder skriftligt og personligt og  

 hvis AF  

  

 ikke  

  

 har indkaldt skriftligt  

 og personligt (AF er myndighed), sker ingen underretning til A-kassen, -  

 medmindre AF er i tvivl om rådighed.
 Hvis AF er i tvivl om  

 rådigheden:
Den ledige Hvad gør AF A-kassen Den ledige har en adfærd der gør, at AF ønsker den  

 lediges rådighed vurderet.
Opretter underretning til A-kassen via Perioder - Manuel  

 A-kasse – kommunikation - udg.
Hændelse N R55 + dato + konkret  

 begrundelse.
 Underrettes og skal rådighedsvurdere.
 R55 - tvivl om rådighed.
 Når AF indkalder skriftligt og personligt til  

 samtaler/møde hos Anden Aktør:
Indkaldelse sker via visitationssamtale.
Efterfølgende  

 følges retningslinjer for generelle samtaler/møder.
Se Samtaler/møder –  

 skriftlig og personligt indkaldt.
Se afsnit: A, B og C.
 B: Jobplan hos Anden aktør:
 Ved jobplansudarbejdelse hvor Anden Aktør er part i  

 sagen kan jobplansunderskriveren være:
1.  

 	  

 Anden Aktør 2.  

 	  

 AF Når Anden Aktør er  

 underskriver på jobplanen  

  

 :
 Der må  


  

 aldrig
  

 ske underretning af a-kassen hvis den ledige ikke overholder aftaler.
 AF  

  

 skal  

 således afsluttet aktiviteterne på følgende  

 vis:
Den ledige Hvad gør AF A-kassen Den ledige afbryder ansættelsesservice – enten  

 løntilskudsansættelse eller virksomhedspraktik AF vælger status :Afsluttet på aktiviteten og årsagen:  

 ingen.
Efterfølgende vælges status suspenderet på jobplan med valg af årsag  

 der ikke medfører underretning til a-kassen.
Underrettes ikke Den ledige afbryder deltagelse i vejledning og opkvalificering AF vælger status: Afbrudt og årsagen: I henhold til  

 revision af jobplan.
Jobplanen skal revideres Underrettes ikke Den ledige afbryder deltagelse i vejledning og opkvalificering  

 på HMLI(hold med løbende indtag) Slutdato tilrettes til sidste dag hvor den ledige har  

 deltaget, inden afbrydelsen.
Der vælges herefter status: afsluttet og årsag:  

 gennemført Underrettes ikke Når AF er  

 underskriver på jobplanen:
Her gælder almindelige regler som beskrevet i foregående  

 afsnit om: Jobplan med tilbud om ansættelse med løntilskud og  

 virksomhedspraktik/tilbud om vejledning og opkvalificering og vejlednings- og  

 afklaringsforløb på op til 2 uger uden en jobplan.
Se afsnit A,B,C, D,E.
Bilag 2 Indholdsfortegnelse:
 1. Formål m.v.
2. Hvornår skal AF  

 underrette a-kasserne? 3. Vejledning til  

 AF om underretning om rådighedsproblemer 3.1 Underretninger om ledige, der udviser adfærd, der kan sidestilles  

 med afslag på job eller tilbud 3.2 Underretninger om ledige, hvor AF er i tvivl om rådighed 3.3 Underretninger i forbindelse med mødeindkaldelser 3.3.1 Hvornår kan AF annullere eller udsætte en samtale? 3.3.2 I hvilke situationer kan AF ikke udsætte eller annullere  

 en samtale/møde? 4. Faldgruber i  

 den elektroniske kommunikation med a-kasserne.
5. Kommunikation  

 mellem AF og a-kasser 5.1.
Hvem kommunikerer AF med a-kasserne om? 5.2.
Hvornår kommunikerer AF med a-kasserne ? 5.3.
Hvad kommunikerer AF med a-kasserne om ? Bilag - Skematiske  

 fremstillinger, og beskrivelser af hvordan kommunikationen foregår i  

 forskellige situationer:
 1. Samtaler / Møder – Skriftligt og personligt indkaldt.
 A.:
 Den ledige melder afbud til samtale / møde.
 B.:
 Den ledige kontakter ikke/møder ikke på AF.
 C.:
 Den ledige kontakter AF i forbindelse med udeblivelse fra  

 samtale/møde.
2. CV-godkendelse A.:
 Den ledige mødt til CV samtale før 1 måned efter  

 tilmelding.
 B:
 Den ledige mødt til samtale 1 måned efter tilmelding.
 C:
 CV ikke aktiv i CV - banken.
 D:
CV ikke ajourført i CV – banken E:
CV godkendes efter forudgående underretning af A-kassen F:
Ændring af stillingsbetegnelse i CV 3. Formidling til  

 ordinært arbejde – skriftligt, personligt, telefonisk indkaldt.
 A:
 Den ledige melder afbud til formidlingssamtale.
 B:
 Den ledige møder til formidlingssamtale.
 C:
 Den ledige kontakter ikke AF.
 D:
 Den ledige melder afbud til henvisningssamtale.
 E:
 Resultat af henvisningssamtale.
 F:
 Den ledige kontakter ikke arbejdsgiver.
 G:
 Den ledige ønske ikke job – efter aftalt ansættelse.
 H:
 Den ledige møder ikke på startdato.
 I:
 Henvisning til at søge job, der er opslået i Jobnet.
 4. Jobplan med  

 tilbud om ansættelse med løntilskud og virksomhedspraktik/tilbud om  

 vejledning og opkvalificering og vejlednings- og afklaringsforløb på op til 2  

 uger uden en jobplan.
 A.:
 Jobplan og Jobplans revision samtale.
 B.:
En jobplan med tilbud om ansættelse med løntilskud  

 og/eller virksomhedspraktik – Ansættelsesservice og formidlings/henvisningssamtale C:
En jobplan med tilbud om ansættelse med løntilskud  

 og/eller virksomhedspraktik – Ansættelsesservice fra status ansat/godkendt til status  

 ikke påbegyndt D:
En jobplan med tilbud om ansættelse med løntilskud  

 og/eller virksomhedspraktik – Ansættelsesservice fra status aktiveret til status  

 afbrudt E:
En jobplan med tilbud om vejledning og opkvalificering – Kursustilmelding F:
Tilbud om vejlednings og afklaringsforløb på op til 2  

 uger m. kursustilmelding - uden en jobplan 5. Samtaler/møder  

 og jobplan hos Anden Aktør B:
 Jobplan hos Anden aktør:
 1)  

 At der fra AMANDA er sendt en meddelelse til a-kassen kan ses ved, at koden  

 (hændelsestype) består af 1 bogstav, medens meddelelser fra a-kasserne til  

 AMANDA består af to bogstaver.
