Vejledning  

 om behandling af adoptionssager i statsamterne Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 1.1.
Regelgrundlaget 1.2.
Definitioner af forskellige adoptionstyper 2.
Generelt om sagens behandling 2.1.
Ansøgning og blanketter 2.2.
Bilag til ansøgningen 2.2.1.
Særligt vedrørende udenlandske dokumenter 2.3.
Kompetence og domicil 2.3.1.
Stedlig kompetence 2.3.2.
International kompetence 2.3.3.
Ansøgerens domicilforhold 2.4.
Adoption uden godkendelse som adoptant 3.
Stedbarnsadoption 3.1.
Definition 3.2.
Generelt om sagsbehandlingen 3.3.
Formelle betingelser 3.3.1.
Ægteskab 3.3.1.1.
Separation, skilsmisse og død 3.3.2.
Alderskrav 3.4.
Opfostring 3.5.
Til gavns-vurderingen 3.5.1.
Aldersforskel 3.5.2.
Samlivskrav 3.5.3.
Særlige omstændigheder 3.6.
Adoption af voksne børn 3.7.
Adoption af udenlandske børn 4.
Familieadoption 4.1.
Definition 4.1.1.
Nær tilknytning til barnet 4.1.2.
Nær tilknytning til barnets forældre 4.2.
Generelt om sagsbehandlingen 4.2.1.
Formelle betingelser 4.2.2.
Dokumentation for slægtskabet 4.2.3.
Undersøgelser til brug for ”til gavns-vurderingen” 4.3.
National familieadoption 4.4.
International familieadoption 4.4.1.
Undersøgelse af ansøgernes forhold i amtskommunen 4.4.2.
Undersøgelse af barnets forhold 4.4.3.
Særlige procedurer i de enkelte lande (uden for konventionen) 4.4.4.
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 4.5.
Særligt om straffeattester og helbredsoplysninger 5.
Fremmedadoption 5.1.
Definition 5.2.
Generelt om sagsbehandlingen 5.2.1.
Opholdstilladelse 5.2.2.
Meddelelse af adoptionsbevilling 5.2.3.
Internationale adoptioner 6.
Samtykke og erklæring om adoption 6.1.
Generelt 6.2.
Tilvejebringelse af samtykker og erklæringer 6.3.
§ 7 samtykke fra forældre eller værge 6.3.1.
Hvem har forældremyndigheden? 6.3.2.
Værge 6.3.3.
Formkrav 6.3.4.
Tidspunktet for samtykkets afgivelse 6.3.5.
Information og rådgivning af forældremyndighedsindehaveren 6.4.
Erklæringer efter adoptionslovens §§ 13 og 14 6.4.1.
Formkrav 6.4.2.
Information til erklæringsafgiver 6.4.3.
Manglende reaktion eller protest mod adoptionen 6.5.
Samtykke fra barnet 6.5.1.
Rådgivning og information 6.5.2.
Børn over 12 år 6.5.3.
Børn under 12 år 6.5.4.
Samtalen med barnet og notatpligt 6.6.
Særlig vejledningspligt over for udlændinge 6.6.1.
Særligt om indhentelse af samtykke eller erklæring fra  

 udlandet 6.7.
Tvangsadoption 6.7.1.
Tilbagekaldelse af samtykke 6.7.2.
Adoptionslovens § 9, stk. 2 6.7.2.1.
Tilladelse til senere bortadoption 6.7.3.
Domstolsprøvelse 7.
Faderskabssag 8.
Forelæggelser for Familiestyrelsen 9.
Opholdstilladelse 9.1.
Internationale fremmedadoptioner 9.2.
Internationale familie og stedbarnsadoptioner 10.
Bevillingen 10.1.
Fastsættelse af indrejsetidspunkt 10.2.
Afgivelse af attest efter artikel 10.3.
Indfødsret 10.4.
Adoptivbarnets navn 10.5.
Orlov 10.6.
Journal og statistikkort 11.
Anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser 11.1.
Hvilke udenlandske adoptionsafgørelser kan anerkendes i  

 Danmark? 11.2.
Om de konkrete afgiverlande 11.3.
Proceduren ved anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser 11.4.
Indfødsret 11.5.
Adoptivbarnets navn 11.6.
Orlov 11.7.
Journal og statistikkort 12.
Klage og aktindsigt 12.1.
Klage 12.2.
Aktindsigt 12.2.1.
Adoptivbarnets partsstatus 12.3.
Henvendelser fra biologisk slægt 13.
Ophævelsessager 13.1.
Reglerne 13.2.
Statsamternes opgave 1. Indledning Denne vejledning retter sig til statsamterne og er et praktisk  

 redskab ved statsamternes behandling af adoptionssager.
 I vejledningen beskrives navnlig de processuelle – og i et vist  

 omfang også de materielle – regler, som gælder for statsamternes  

 behandling af  

 ansøgninger om adoption og udfærdigelse af adoptionsbevillinger.
Vejledningen koncentrerer sig navnlig om de krav, der følger af  

 adoptionslovgivningen.
For så vidt angår de processuelle krav gælder  

 naturligvis også reglerne i forvaltningsloven om den administrative  

 sagsbehandling, herunder om kontradiktion og begrundelse af afgørelser.
Disse  

 regler vil kun blive omtalt i vejledningen, hvis der gør sig særlige hensyn  

 gældende i forbindelse med behandlingen af en adoptionsansøgning.
I øvrigt  

 henvises der til reglerne i forvaltningsloven.
Vejledningen tilstræber ikke at give en udtømmende beskrivelse  

 af de processuelle og materielle krav til statsamternes behandling af  

 adoptionssager.
Det vil som udgangspunkt bero på en konkret og individuel  

 vurdering, hvilke sagsbehandlingsskridt der i den konkrete sag er nødvendige  

 og  

 hensigtsmæssige.
På tilsvarende vis vil beslutningen om, hvorvidt adoptionen  

 kan meddeles, bero på en konkret vurdering.
På visse områder gælder der dog  

 krav til såvel sagsbehandlingen som til betingelserne for at tillade  

 adoption,  

 som ikke vil kunne fraviges.
 Denne vejledning afløser vejledning nr. 9128 af 21. marts 2006  

 om behandling af adoptionssager i statsamterne.
1.1. Regelgrundlaget Adoptionsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 928 af 14.  

 september 2004) indeholder bl.a. regler om betingelser for meddelelse af  

 adoptionsbevilling, om retsvirkningerne af en adoption, om ophævelse af en  

 adoption,  

 om formidling og om adoptionsmyndighedernes opgaver.
Loven er vedlagt som  

  

 bilag  

 1.
 Familiestyrelsen har udstedt følgende bekendtgørelser på  

 adoptionsområdet:
 Bekendtgørelse om adoption  

 (bekendtgørelse nr. 1135 af  

 13. december 2002), der indeholder nærmere regler for statsamternes  

 behandling  

 af ansøgninger om adoption og meddelelse af adoptionsbevilling.  

 Bekendtgørelsen  

 er ændret ved bekendtgørelse nr. 931 af 14. september 2004.  

 Adoptionsbekendtgørelsen  

 er vedlagt som  

  

 bilag 2.
Bekendtgørelse om godkendelse som adoptant  

 (bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 2000), der indeholder nærmere regler om  

 behandlingen af sager om internationale fremmedadoptioner.
Bekendtgørelsen  

 retter sig til de amtskommunale adoptionssamråd og samrådssekretariater.
Bekendtgørelse om anvendelse af Haagerkonventionen af 1993  

 om internationale adoptioner  

 (bekendtgørelse nr. 1141 af 13. december 2002).  

 Bekendtgørelsen indeholder en definition af sager, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen om adoption, og udpeger Familiestyrelsen som  

 centralmyndighed.  

 Den nærmere regulering af behandling af sager efter konventionen findes i  

 godkendelses-bekendtgørelsen, og for statsamternes vedkommende i  

 adoptionsbekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen er vedlagt som  

  

 bilag 3.
 På visse områder vil også anden lovgivning end  

 adoptionslovgivningen have betydning i forbindelse med gennemførelsen af en  

 adoptionssag, f.eks. navnelovgivningen, indfødsretslovgivningen og  

 udlændingelovgivningen.  

 I det omfang, det er fundet relevant, henvises der til denne lovgivning.
1.2. Definitioner af forskellige adoptionstyper I adoptionslovgivningen skelnes der mellem nogle forskellige  

 ”typer” af adoptioner, der er nærmere defineret i  

 adoptionsbekendtgørelsens §  

 2.
Adoptionsbekendtgørelsen § 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 Stedbarnsadoption:
 en adoption, hvor ansøgeren adopterer sin ægtefælles eller  

 registrerede partners barn eller adoptivbarn under 18 år, jf. adoptionslovens  

 §  

 5 a  

 og lov om  

 registreret partnerskab § 4, stk. 1, 2. pkt.
 Familieadoption:
1. en adoption, hvor ansøgeren adopterer et barnebarn eller  

 søskendebarn, 2. en adoption af et barn af forældre, som ansøgeren gennem  

 nært og længerevarende bekendtskab er særligt nært knyttet til, og barnet er  

 under 18 år, eller 3. en adoption af et barn, som ansøgeren har et særligt  

 tilknytningsforhold til, jf. adoptionslovens §  

 4 a, stk. 2.
 Fremmedadoption:
 en adoption, hvor ansøgeren adopterer et barn under 18 år, og  

 hvor det er en betingelse for adoptionen, at ansøgeren godkendes som  

 adoptant, jf. adoptionslovens §  

 4 a,  

 stk. 1.
 Voksenadoption:
 en adoption, hvor ansøgeren adopterer en person, som er fyldt  

 18 år.
 National adoption:
 en adoption, hvor ansøgeren adopterer et barn, der har bopæl  

 her i landet.
 International adoption:
 en adoption, hvor ansøgeren adopterer et barn, der har bopæl  

 i et andet land, eller et barn, der er ankommet til Danmark med henblik på  

 adoption.
 Afgiverland:
 det land, hvor barnet har bopæl.
 Modtagerland:
det land, hvor ansøgeren har bopæl De forskellige adoptionstyper vil blive defineret nærmere i de  

 efterfølgende afsnit, hvortil henvises.
Særligt om internationale adoptioner skal det fremhæves, at det  

 er bopælsforholdene og ikke statsborgerforholdene, som er afgørende for, om  

 der  

 er tale om en international adoption.
I de tilfælde, hvor der først udstedes  

 en  

 adoptionsbevilling efter, at barnet er ankommet til Danmark, er det afgørende  

 således, om barnet er blevet bragt til Danmark med det formål at blive  

 adopteret af ansøgeren.
 Som  

  

 bilag 4  

 vedlægges en kort beskrivelse af de øvrige  

 myndigheder, m.v., der varetager opgaver på adoptionsområdet.
2. Generelt om sagens behandling Adoptionslovgivningen indeholder en række processuelle krav til  

 behandlingen af adoptionssager, herunder til sagens oplysning.
 I adoptionslovens § 2 er det således fastslået, at der skal  

 foretages en ”undersøgelse”, der skal danne grundlag for ”til  

 gavns-vurderingen”.
Statsamtets sagsbehandling indledes med, at der indgives en  

 ansøgning.
Ansøgeren skal i ansøgningen fremkomme med en række oplysninger og  

 vedlægge en række dokumenter, som er relevante for sagen.
 Det videre forløb afhænger i vidt omfang af, hvilken type  

 adoptionssag der er tale om.
 Adoptionslovgivningen bygger på et princip om, at jo mere  

 perifer ansøgerens og barnets tilknytnings-forhold er, desto mere intensive  

 er  

 de undersøgelser, som myndighederne skal iværksætte.
 Ved  

  

 fremmedadoptioner  

 er kravet om en undersøgelse  

 skærpet til et krav om, at ansøgeren er godkendt som adoptant, jf.  

 adoptionslovens §  

 4 a,  

 stk. 1. Afgørelsen af, om ansøgeren kan godkendes som adoptant, træffes af  

 det  

 amtskommunale adoptionssamråd på baggrund af en undersøgelse, der er  

 foretaget  

 af amtskommunen, jf. adoptionslovens §  

 25  

 a.
 Ved  

  

 familieadoptioner  

 stilles der ikke krav om, at  

 ansøgeren godkendes som adoptant, jf. adoptionslovens §  

 4 a, stk. 2. Barnets ophold hos ansøgeren  

 er imidlertid betinget af, at undersøgelser foretaget af kommunen eller  

 amtskommunen og eventuelt udenlandske myndigheder viser, at adoptionen vil  

 være  

 til gavn for barnet.
Ved  

  

 stedbarnsadoptioner  

 vil barnet normalt allerede på  

 ansøgningstidspunktet bo sammen med eller have boet sammen med ansøgeren.
De  

 undersøgelser, der skal iværksættes i disse sager, er således væsentligt mere  

 begrænsede end ved behandlingen af andre adoptionssager.
 Herudover indeholder adoptionsloven en række krav til  

 afholdelse af samtaler med barnet og forældrene, ligesom statsamterne har en  

 række forpligtelser med hensyn til at yde rådgivning og information til  

 ansøgeren og til de personer, der skal afgive samtykke m.v.
 Endelig skal visse sager om adoption forelægges  

 Familiestyrelsen inden udstedelse af adoptionsbevilling.
 Behandlingen af de forskellige typer af adoptionssager vil  

 blive gennemgået nærmere i de efterfølgende afsnit.
2.1. Ansøgning og blanketter Adoptionsbekendtgørelsen § 4. Ansøgningen skal indgives på en blanket, der er godkendt  

 af Familiestyrelsen.
Ansøgningen skal vedlægges de i ansøgningsblanketten  

 nævnte  

 erklæringer, dokumenter mv.
 Ansøgning om adoption skal indgives på en standardblanket, der  

 er godkendt af Familiestyrelsen.
Der er forskellige blanketter afhængig af, hvilken  

 adoptionstype der er tale om.
Blanketterne er vedlagt som bilag 5 og 6.
Blanketterne kan fås hos statsamterne og Københavns  

 Overpræsidium.
Herudover kan blanketterne hentes på statsamternes hjemmeside:  

  

 www.statsamt.dk  

.
Ansøgningen sendes til statsamtet af den, som ønsker at  

 adoptere.
En ansøger, der er godkendt som adoptant, kan dog anmode  

 amtskommunen  

 om at fremsende ansøgningen om adoption sammen med alle de relevante bilag.
2.2. Bilag til ansøgningen Det fremgår af ansøgningsblanketterne, hvilken form for  

 dokumentation der skal vedlægges ansøgningen.
 For  

  

 alle adoptionssager  

  

 gælder følgende:
 Før behandlingen af ansøgningen begyndes, bør det påses, at  

 ansøgningen indeholder:
1)  

 	  

 ansøgerens og barnets  

 fødsels og dåbs(navne)attester, 2)  

 	  

 vielsesattest, hvis  

 ansøgeren er gift, 3)  

 	  

 bevis for eventuel  

 navneforandring for ansøgeren og barnet, 4)  

 	  

 eventuel tidligere  

 adoptionsbevilling vedrørende barnet, 5)  

 	  

 opholdstilladelse for  

 barnet, hvis dette kræves, 6)  

 	  

 evt. dokumentation for  

 forældremyndighed og bidrag.
 Er der tale om en ansøgning om  

  

 familieadoption  

  

 eller  

  

 fremmedadoption  

  

 , skal det endvidere påses, at ansøgningen er vedlagt:
7)  

 	  

 årsopgørelse for  

 ansøgeren for de sidste 2 år, 8)  

 	  

 plejetilladelse, hvis  

 barnet opholder sig hos ansøgeren, og opholdet er betinget af en  

 plejetilladelse,  

 jf. herved lov om social service § 64, 9)  

 	  

 en udtalelse fra  

 adoptionssamrådet eller  

 Adoptionsnævnet  

 om, at  

 ansøgeren er godkendt som adoptant, hvis dette kræves, jf. adoptionslovens §  

 4 a, stk. 1.
 En ansøgning om  

  

 international  

 fremmedadoption  

  

 skal endvidere vedlægges:
1)  

 	  

 samtykker afgivet over  

 for en udenlandsk myndighed, hvis sådanne foreligger, jf. adoptionslovens §  

 8,  

 stk. 5, 2)  

 	  

 artikel 17 c-erklæring,  

 hvis adoptionen er omfattet af Haagerkonventionen, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 barnets indrejsedato Det bemærkes, at der ved internationale fremmedadoptioner  

 gennemført via en formidlende organisation i vidt omfang ikke udstedes en  

 dansk  

 adoptionsbevilling, idet den udenlandske adoptionsbevilling i stedet  

 anerkendes  

 i Danmark, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2. I disse sager får adoptionen  

 virkning fra tidspunktet for den udenlandske adoptionsafgørelse, og der skal  

 derfor ikke fremlægges dokumentation for barnets indrejsedato.
Om  

 sagsbehandlingen i sager om anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser  

 henvises til  

  

 afsnit 11.
2.2.1. Særligt vedrørende udenlandske dokumenter Adoptionsbekendtgørelsen § 5. Ansøgeren skal efter anmodning tilvejebringe  

 oversættelse til dansk af erklæringer, attester, domsudskrifter mv.,  

 udfærdiget på andre sprog end dansk, norsk, svensk, finsk, islandsk, engelsk  

 eller tysk.
Oversættelsen skal være bekræftet af en offentlig myndighed i  

 vedkommende land eller af en autoriseret translatør eller tolk i vedkommende  

 land eller i Danmark.
 Udenlandske dokumenter skal så vidt muligt vedlægges i original  

 og ledsages af en autoriseret oversættelse til dansk, medmindre dokumentet  

 foreligger på et sprog, som er godkendt af statsamtet.
 Herudover kræves, at alle udenlandske fødselsattester  

 legaliseres i overensstemmelse med den normale procedure for legalisering af  

 familieretlige dokumenter.
Kravet om legalisering gælder dog ikke Europa (bortset fra  

 Albanien og visse lande i Ex-Jugoslavien), USA, Canada, Australien og New  

 Zealand.
Legalisering i de pågældende lande kan dog altid kræves, hvis der i  

 den konkrete sag er tvivl et dokuments ægthed.
 Udenlandske retsafgørelser om forældremyndighed skal desuden  

 retskraftpåtegnes.
 Formålet med en legalisering er at få dokumentation for  

 attestens ægthed og udstederens kompetence.
 Dette dokumenteres ved, at dokumentudstederens underskrift og  

 kompetence legaliseres.
 En legalisering foregår ved en bekræftelse fra det overordnede  

 fagministerium (ofte det pågældende lands justitsministerium), hvis  

 underskrift  

 igen bekræftes af landets udenrigsministerium, således at den danske  

 repræsentation (ambassade eller generalkonsulat) til sidst kan bekræfte den  

 udenrigs-ministerielle legalisering.
Legaliseringen skal ske på den originale attest.
Det er  

 vigtigt, at det er udstederens underskrift, der bekræftes, og ikke en kopis  

 ægthed eller oversættelsens rigtighed.
Det er ligeledes vigtigt, at  

 legaliseringen  

 sker på det originalsprogede dokument, og ikke på oversættelsen.
I sager om internationale fremmedadoptioner, hvor ansøgerne er  

 godkendte som adoptanter, kræves ikke legalisering af udenlandske domme og  

 fødselsattester.
I disse sager har de formidlende organisationer håndteret  

 indhentelse af dokumenter i sagen.
Hertil kommer, at sagerne i de tilfælde,  

 hvor den udenlandske adoptionsafgørelse ikke kan anerkendes her i landet,  

 skal  

 forelægges for Familiestyrelsen, inden den danske bevilling udstedes, jf.  

 afsnit  

  

 5.2.3.
 På Familiestyrelsens hjemmeside  

  

 www.familiestyrelsen.dk  

  

 findes en  

 orientering om nyeste praksis for retskraftpåtegninger og legalisering af  

 skilsmissedokumenter  

 og dødsattester fra diverse lande.
2.3. Kompetence og domicil 2.3.1. Stedlig kompetence Adoptionsbekendtgørelsen § 3. Ansøgning om  

 adoption indgives til statsamtet på det sted, hvor ansøgeren bor, medmindre  

 andet er bestemt nedenfor.
Stk. 2. Har ansøgeren længerevarende ophold i udlandet i  

 forbindelse med udstationering eller lignende, eller har ansøgeren bopæl i et  

 andet land, jf. adoptionslovens § 29, behandles ansøgningen af Københavns  

 Overpræsidium.
Familiestyrelsen kan dog bemyndige et andet statsamt til at  

 behandle sagen.
Statsamtets stedlige kompetence fremgår af bekendtgørelsens §  

 3. Bekendtgørelsens § 3, stk. 2, er en kompetenceregel i de særtilfælde, hvor  

 ansøgeren har ophold eller bopæl i udlandet, men hvor adoptionssagen på grund  

 af internationale kompetenceregler skal behandles i Danmark Hvis der tidligere har været meddelt tilladelse til senere  

 bortadoption, skal ansøgningen sendes til det statsamt, der har meddelt  

 tilladelsen, se herom afsnit  

  

 6.7.2.1 2.3.2. International kompetence Adoptionsloven § 28. Den, der har  

 bopæl her i landet, kan kun adoptere efter reglerne i denne lov.
Stk. 2. Uanset stk.  

 1 anerkendes udenlandske adoptionsafgørelser her i landet, når adoptionen er  

 gennemført med henblik på adoption af barnet til Danmark i overensstemmelse  

 med Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med  

 hensyn til internationale adoptioner.
Ministeren for familie og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler herom.
Ministeren for  

 familie og forbrugeranliggender kan endvidere fastsætte regler om, at andre  

 udenlandske adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.
 § 29. Den, der har  

 bopæl i udlandet, kan kun adoptere efter reglerne i denne lov, hvis ansøgeren  

 eller dennes ægtefælle har dansk statsborgerskab og adoption som følge heraf  

 ikke kan gennemføres i det land, hvor ansøgeren bor, og en dansk  

 adoptionsbevilling får gyldighed i bopælslandet.
 Stk. 2. Ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender kan i øvrigt tillade adoption, hvis sagen  

 har en særlig tilknytning til landet.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2  

 finder dog ikke anvendelse på adoptioner, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med hensyn til internationale adoptioner.
 Adoptionslovens §§ 28 og 29 fastsætter nærmere regler om  

 international kompetence i adoptionssager.
Det fremgår af adoptionslovens § 28, at den, der har bopæl her  

 i landet, kun kan adoptere efter reglerne i adoptionsloven.
Reglen er udtryk  

 for, at man på grund af de ofte meget betydelige forskelle mellem de danske  

 og  

 de udenlandske adoptionsregler har fundet det rimeligt at stille krav om, at  

 en  

 adoption med henblik på opfostring af et barn i Danmark gennemføres i  

 overensstemmelse med de danske regler herom.
Bestemmelsen i adoptionslovens § 28, stk. 2, hvorefter  

 udenlandske adoptionsafgørelser i et vist omfang anerkendes i Danmark, er  

 ikke  

 udtryk for en fravigelse fra ovennævnte regel om international kompetence i  

 adoptionssagerne.
Den danske adoptionslov vil således også være fulgt i disse  

 sager, men der vil i modsætning til ellers ikke skulle udfærdiges en dansk  

 adoptionsbevilling i sager omfattet af § 28, stk. 2, idet den udenlandske  

 adoptionsafgørelse anerkendes i Danmark.
Der henvises herom til  

  

 afsnit 11.
Af adoptionslovens § 29, stk. 1, fremgår, at de danske  

 myndigheder også i tilfælde, hvor ansøgeren har bopæl i udlandet, har  

 kompetence til at meddele adoptionsbevilling, hvis sagen har en kvalificeret  

 tilknytning  

 til Danmark.
Det gælder i tilfælde, hvor ansøgeren eller dennes ægtefælle har  

 dansk statsborgerskab, og adoption som følge heraf ikke kan gennemføres i det  

 land, hvor ansøgeren bor.
Det er en betingelse, at en dansk  

 adoptionsbevilling  

 får gyldighed i ansøgerens bopælsland.
Reglen i § 29, stk. 1, er udtryk for, at de danske adoptionsmyndigheder  

 er tillagt en vis “nødkompetence” til i visse særlige tilfælde at  

 behandle en  

 adoptionssag, selvom ansøgeren har udenlandsk domicil.
Bestemmelsen tager  

 højde  

 for den situation, hvor ansøgerens bopælsland ikke anser sig for kompetent på  

 grund af det danske statsborgerskab.
Ministeren for familie og forbrugeranliggender kan ifølge  

 adoptionslovens § 29, stk. 2, i øvrigt tillade adoption, hvis sagen har en  

 særlig tilknytning til Danmark.
Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår,  

 at  

 den først og fremmest er tænkt anvendt på stedbarnsadoptioner, hvor ansøgeren  

 i  

 form af dansk statsborgerskab eller ophold her i landet har en særlig  

 kvalificeret tilknytning til Danmark.
 Det bemærkes, at det følger af adoptionslovens § 29, stk. 3, at  

 en person, der har bopæl i udlandet – uanset § 29, stk. 1, og stk. 2,  

 – aldrig  

 vil kunne gennemføre en adoption omfattet af Haagerkonventionen af 1993 om  

 beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner  

 efter dansk ret (se nærmere om Haagerkonventionen i afsnit 4.4.4 ).  

 Bestemmelsen har til formål at sikre overholdelsen af Haagerkonventionens  

 regler om, at adoption alene kan finde sted i et samarbejde mellem barnets  

 oprindelsesland og det land, hvor ansøgeren har bopæl.
Tvivlsspørgsmål omkring ansøgerens bopælsforhold, der har  

 betydning for myndighedernes kompetence, bør afklares, inden  

 undersøgelsesforløbet eventuelt påbegyndes.
Spørgsmålet kan eventuelt  

 forelægges  

 Familiestyrelsen.
Hvis ansøgeren må antages at have bopæl i udlandet, bør de  

 danske  

 myndigheder henvise ansøgeren til at rette henvendelse om adoption til de  

 kompetente myndigheder i bopælslandet.
2.3.3. Ansøgerens domicilforhold Begrebet “bopæl” i adoptionslovens §§ 28 og 29 forstås i  

 praksis som domicil i Danmark.
 Ved domicil forstås traditionelt det land, hvori en person har  

 bopæl eller ophold i den hensigt varigt at forblive der, eller i det mindste  

 uden hensigt til at opholdet kun skal være midlertidigt.
I praksis vil behovet for en afklaring af domicilforhold oftest  

 opstå i den situation, hvor en person er flyttet fra Danmark til et andet  

 land.  

 Ved vurderingen af, om en person, der er flyttet fra Danmark til et andet  

 land,  

 herved har skiftet domicil, er det en grundlæggende forudsætning, at den  

 pågældende  

 rent faktisk opholder sig i det nye land.
For det andet vil det være en  

 betingelse, at den pågældende har til hensigt at opholde sig mere varigt i  

 det  

 pågældende land.
Ved vurderingen af, om den sidstnævnte betingelse er til stede,  

 bør der lægges betydelig vægt på de objektive omstændigheder ved opholdet i  

 udlandet.
Det er ikke muligt udtømmende at opregne, hvilke omstændigheder der  

 skal være til stede for at fastslå, at der er tale om domicilskifte.
Afgørelsen heraf beror på en samlet vurdering af samtlige  

 omstændigheder i den konkrete sag.
De omstændigheder, der kan indgå i  

 vurderingen er –  

 	  

 opholdets varighed, –  

 	  

 baggrunden for  

 opholdet, –  

 	  

 den arbejds- og  

 skattemæssige tilknytning til landet, –  

 	  

 varigheden af  

 eventuelle opholds og arbejdstilladelser, samt –  

 	  

 om der ejes fast  

 ejendom i landet Også de involverede personers egne forklaringer om hensigten  

 med opholdet vil kunne indgå i den samlede vurdering.
 Herudover kan statsborgerskab efter omstændighederne være af  

 betydning, idet det utvivlsomt er lettere at statuere domicilskifte, hvis den  

 pågældende i forvejen har statsborgerskab i det nye land eller søger dette.  

 Omvendt er det ikke til hinder for domicilskifte, at den pågældende ikke  

 søger  

 eller endnu ikke er statsborger i det nye land.
 Personer, der er udstationeret for den danske stat eller for et  

 privat dansk firma, erhverver normalt ikke domicil i det land, hvor de gør  

 tjeneste, idet de i reglen må påregne inden for en kortere årrække at blive  

 hjemkaldt eller overflyttet til et andet land.
 Ved vurderingen af, om en person, der er flyttet fra udlandet  

 til Danmark, kan anses for at have erhvervet dansk domicil, vil der på  

 tilsvarende måde blive lagt vægt på, om opholdet i Danmark må antages at  

 ville  

 være af en sådan varighed, at der reelt bliver tale om en opfostring af  

 barnet  

 i Danmark.
 Domicilbegrebet er nærmere omtalt af henholdsvis Svenne Schmidt  

 i “International person, familie og arveret” side 15ff., og Allan  

 Philip i  

 “Dansk international privat og procesret”, 3. udgave, side 133ff.
2.4. Adoption uden godkendelse som adoptant Adoptionsloven § 2. Adoption må  

 kun bevilges, når den efter foretagen undersøgelse kan antages at være til  

 gavn for den, som ønskes adopteret, og denne enten ønskes opfostret hos  

 adoptanten eller har været opfostret hos denne, eller der foreligger anden  

 særlig  

 grund til adoptionen.
§ 4. Bevilling til  

 adoption kan kun meddeles den, som er fyldt 25 år.
Når særlige grunde taler  

 derfor, kan bevilling dog meddeles den, som er fyldt 18 år.
 §  

 4 a.  

 Er den, som ønskes adopteret, under 18 år, må adoption kun bevilges, når  

 ansøgeren er godkendt som adoptant, jf. §§ 25 og § 25 b.
 Stk. 2. Godkendelse kræves dog ikke ved adoption af  

 ægtefælles barn eller adoptivbarn eller efter regler fastsat af ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender i tilfælde, hvor der består et nært  

 slægtskab eller andet særligt tilknytningsforhold mellem adoptanten og  

 adoptivbarnet eller dettes forældre.
Godkendelsesbekendtgørelsen § 1. Adoption af  

 et barn under 18 år kræver, at ansøgeren er godkendt som adoptant.
Afgørelsen  

 træffes af adoptionssamrådet ved den amtskommune (i København og på  

 Frederiksberg ved den kommune), hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
 Stk. 2. Godkendelse kræves ikke ved adoption af ægtefælles  

 barn eller adoptivbarn, barnebarn, søskendes barn eller barn af forældre, som  

 ansøgeren gennem nært og længerevarende bekendtskab er særligt knyttet til.
 Det fremgår af adoptionslovens § 2, at adoption kun må  

 bevilges, når den efter en foretagen undersøgelse kan antages at være til  

 gavn  

 for den, som ønskes adopteret.
I adoptionslovens §  

 4 a  

 er kravet om undersøgelse skærpet til et krav om, at ansøgeren skal godkendes  

 som adoptant.
Dette krav fraviges dog, hvor der består et nært slægtskab  

 eller  

 andet særligt tilknytningsforhold mellem adoptanten og adoptivbarnet eller  

 dettes forældre, jf. adoptionslovens §  

 4 a,  

 stk. 2.
 Der kræves således ikke godkendelse som adoptanter ved adoption  

 af:
–  

 	  

 ægtefælles barn  

 (stedbarnsadoption) –  

 	  

 barnebarn –  

 	  

 søskendes barn –  

 	  

 barn af forældre, som  

 ansøgeren gennem et nært og længerevarende bekendtskab er særligt nært  

 knyttet  

 til –  

 	  

 barn, som ansøgeren  

 har et særligt tilknytningsforhold til (herunder plejebarn) 3. Stedbarnsadoption 3.1. Definition Adoptionsbekendtgørelsen § 2. I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 Stedbarnsadoption  

  

 :
 en adoption, hvor ansøgeren adopterer sin ægtefælles eller  

 registrerede partners barn eller adoptivbarn under 18 år, jf. adoptionslovens  

 §  

 5 a  

 og lov om  

 registreret partnerskab § 4, stk. 1, 2. pkt.
Stedbarnsadoption omfatter de tilfælde, hvor en ægtefælle  

 adopterer den anden ægtefælles særbarn.
Ved den seneste ændring af lov om  

 registreret partnerskab (lov nr. 360 af 2. juni 1999) blev der åbnet mulighed  

 for, at også en registreret partner kan stedbarnsadoptere den anden partners  

 barn, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra et andet land.
Når der i  

 det  

 følgende henvises til ægtefæller i forbindelse med stedbarnsadoption,  

 omfatter  

 dette også registrerede partnere.
 En stedbarnsadoption kræver ikke godkendelse som adoptant.
3.2. Generelt om sagsbehandlingen Når statsamtet modtager en ansøgning om stedbarnsadoption påses  

 indledningsvis, at ansøgningen indeholder de påkrævede oplysninger og bilag.  

 Se  

 afsnit  

  

 2.1  

 og  

  

 2.2.
 På baggrund heraf vurderes det, om de formelle betingelser er  

 til stede, se herom afsnit  

  

 3.3. Herudover vurderes det, om  

 opfostringskravet er opfyldt (se afsnit  

  

 3.4  

 ), og om adoptionen må  

 antages at være til gavn for barnet (se afsnit  

  

 3.5  

 ).
 Endelig skal statsamtet påse, at de fornødne samtykker m.v.  

 foreligger.
3.3. Formelle betingelser 3.3.1. Ægteskab Adoptionsloven § 5. Den, som er  

 gift, kan bortset fra de i §  

 5 a,  

 stk. 2, nævnte tilfælde kun adoptere sammen med sin ægtefælle, medmindre  

 denne er forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende  

 tilstand er ude af stand til at handle fornuftsmæssigt.
Dog kan den ene  

 ægtefælle med den andens samtykke adoptere dennes barn eller adoptivbarn.
 Stk. 2. Kun ægtefæller kan adoptere sammen.
 §  

 5 a.  

 En ægtefælle kan adoptere den anden ægtefælles barn eller adoptivbarn  

 (stedbarnsadoption).
Stk. 2. Stedbarnsadoption kan endvidere ske af en tidligere  

 ægtefælles barn eller adoptivbarn.
Er ægteskabet ophørt ved skilsmisse eller  

 omstødelse, kan stedbarnsadoption kun ske, hvis den, der ønskes adopteret, er  

 myndig.
§ 16. Ved adoption  

 indtræder samme retsforhold mellem adoptant og adoptivbarn som mellem  

 forældre og deres barn, og adoptivbarnet og dets livsarvinger arver og arves  

 af adoptanten og dennes slægt, som om adoptivbarnet var adoptanternes eget  

 barn.
Samtidig bortfalder retsforholdet mellem adoptivbarnet og dets  

 oprindelige  

 slægt.
 Stk. 2. Ved stedbarnsadoption efter §  

 5 a  

 får den adopterede i forhold til  

 ægtefællerne eller de tidligere ægtefæller samme retsstilling, som om den  

 pågældende var deres fælles barn.
 Stk. 3. Med hensyn til adoptivbarnets navn gælder reglerne i  

 lovgivningen om personnavne.
 Som det fremgår af loven, gælder reglerne om stedbarnsadoption  

 som udgangspunkt kun for ægtefæller.
 En person, der uden at være gift lever sammen med en anden, kan  

 således ikke adoptere samleverens barn med de retsvirkninger, der følger af  

 en  

 stedbarnsadoption, jf. adoptionslovens § 16, stk. 1. Lovens § 16, stk. 2,  

 forudsætter således ægteskab.
 Kravet om ægteskab skal være opfyldt på bevillingstidspunktet.
Det fremgår i øvrigt af adoptionslovens § 5, stk. 2, at kun  

 ægtefæller kan adoptere sammen.
Dette betyder, at par, der lever sammen uden  

 at  

 være gift, ikke sammen kan gennemføre en familieadoption eller en  

 fremmedadoption.
I øvrigt gælder det, at den, der er gift, kun kan adoptere  

 sammen med sin ægtefælle, medmindre der foreligger de i lovens § 5 særlige  

 omstændigheder.
3.3.1.1. Separation, skilsmisse og død Et ægteskab opfattes normalt som ophørt ved skilsmisse eller  

 død.
Det er dog muligt at adoptere en afdød ægtefælles særbarn, jf.  

 adoptionslovens §  

 5 a,  

 stk. 2, 1. pkt., således at adoptionen får retsvirkning som en  

 stedbarnsadoption.
Retsvirkningerne heraf er, at retsforholdet til den afdøde  

 ægtefælle og dennes biologiske slægt bevares, jf. adoptionslovens § 16, stk.  

 2.  

 Om til gavns-vurderingen i sådanne tilfælde, se nedenfor under afsnit  

  

 3.5.
 Hvis parterne er separeret, vil adoption kunne gennemføres  

 efter reglerne om stedbarnsadoption, hvis opfostringskravene er opfyldt eller  

 der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder.
 Er parterne skilt kan der kun gennemføres en stedbarnsadoption,  

 hvis den, der ønskes adopteret, er myndig, jf. §  

 5 a, stk. 2, 2. pkt.
3.3.1.2. Registrerede partnere Lov om registreret  

 partnerskab § 4, stk. 1  

  

 :  

 Adoptionslovens regler om ægtefæller finder ikke anvendelse på det  

 registrerede partnerskab.
Dog kan en registreret partner adoptere den anden  

 partners barn, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra et andet land.
 Bestemmelsen i lov om registreret partnerskab giver mulighed  

 for, at en registreret partner kan adoptere den anden partners barn  

 (stedbarnsadoption).
Se nærmere om samlivskrav i forbindelse med stedbarnsadoption i  

 afsnit  

  

 3.5.2  

 og  

  

 3.5.3. Ved vurderingen af, om der foreligger  

 sådanne særlige omstændigheder, at samlivskravet på 2 ½ år i forhold barnet  

 kan  

 fraviges, kan der i sager om stedbarnsadoption af registreret partners  

 nyfødte  

 barn tages hensyn til, om barnet er planlagt i familien og har et behov for  

 to  

 juridiske forældre.
Se endvidere  

  

 afsnit 7  

 og  

  

 bilag 18  

 og  

  

 19  

 om behandling af adoptionssager og faderskabssager efter den nye børnelovs  

 ikrafttræden.
Der er ikke tale om en generel adgang for partnere til sammen  

 at adoptere på lige fod med ægtefæller.
En registreret partner vil heller  

 ikke  

 i øvrigt kunne adoptere et barn alene.
Udtrykket ”barn” i bestemmelsen omfatter både den anden  

 partners biologiske børn og adoptivbørn.
Adoptivbørn fra andre lande er dog  

 undtaget fra adgangen til stedbarnsadoption for registrerede partnere.
Orlov Ifølge dagpengelovens § 14, stk. 1, 1. pkt., kan de  

 adoptionsundersøgende myndigheder i forbindelse med behandling af  

 adoptionssager stille krav om, at den adoptionssøgende i en periode skal være  

 i  

 hjemmet.
Det beror på en konkret vurdering i hver enkel sag, om der er  

 behov for orlov.
Statsamtet kan i sager om stedbarnsadoption af nyfødt barn i  

 et registreret partnerskab overveje at træffe afgørelse om orlov i  

 forbindelse  

 med adoption.
Se nærmere herom i afsnit  

  

 10.5.
3.3.2. Alderskrav Adoptionsloven § 4. Bevilling til  

 adoption kan kun meddeles den, som er fyldt 25 år.
Når særlige grunde taler  

 derfor, kan bevilling dog meddeles den, som er fyldt 18 år.
 Kravet i adoptionslovens § 4 om, at ansøgeren normalt skal være  

 fyldt 25 år, gælder også for stedbarnsadoptioner.
Når særlige grunde taler derfor, kan der dog dispenseres, men  

 adoptanten skal være over 18 år.
Ifølge forarbejderne til bestemmelsen er det  

 fundet hensigtsmæssigt at fastsætte en aldersgrænse på 25 år, idet helt unge  

 personer ikke bør indtræde som adoptanter.
3.4. Opfostring Adoptionsloven § 2.  

  

 Adoption må  

 kun bevilges, når den efter foretagen undersøgelse kan antages at være til  

 gavn for den, som ønskes adopteret, og denne enten ønskes opfostret hos  

 adoptanten eller har været opfostret hos denne, eller der foreligger anden  

 særlig grund til adoptionen.
 Formålet med at gennemføre en adoption er at etablere et  

 forældre/barn forhold eller at bekræfte et allerede bestående forhold af  

 denne  

 karakter.
Opfostring kan efter almindelig forståelse af begrebet alene  

 ske i tiden, indtil myndighedsalderen opnås.
Der er ikke i lovgivningen  

 fastsat  

 nærmere bestemmelser om længden af opfostringsperioden.
I praksis stilles der  

 imidlertid krav om, at opfostringen har en sådan karakter, at den er udtryk  

 for, at der foreligger eller vil komme til at foreligge et stabilt  

 forældre/barn forhold.
Se i øvrigt nærmere under afsnit  

  

 3.6  

 om  

 voksenadoption.
3.5. Til gavns-vurderingen Reglerne om stedbarnsadoption hviler i vidt omfang på en  

 almindelig betragtning om, at det må antages at være til barnets fordel, at  

 den, der fungerer som social far/mor for barnet, også bliver barnets retlige  

 far/mor, forudsat at alle parter (ansøgeren, ægtefællen og normalt også den  

 anden af forældrene samt barnet selv) er indforstået hermed, og forudsat at  

 parterne er blevet grundigt vejledt om de hensyn, der kan være af betydning  

 for  

 deres valg.
 De undersøgelser, der skal iværksættes i disse sager, er  

 således væsentlig mere begrænsede end ved behandlingen af andre typer af  

 adoptionssager.
3.5.1. Aldersforskel Efter praksis stilles der krav om en vis aldersforskel mellem  

 adoptanten og barnet.
Der må således ikke være en så lille aldersforskel mellem  

 adoptanten og barnet, at det biologisk ville være udelukket, at adoptanten  

 var  

 mor eller far til barnet.
Derfor stilles der normalt krav om, at  

 aldersforskellen mellem adoptanten og barnet er på minimum 14 år, medmindre  

 der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
3.5.2. Samlivskrav Da det er af afgørende betydning for barnet, at familien har  

 opnået den fornødne stabilitet, inden adoptionsbevilling udstedes, stilles  

 der  

 efter praksis krav om, at adoptanten har samlevet med ægtefællen og dennes  

 særbarn i en vis periode.
 Herved skabes der en større sikkerhed for, at der er tale om et  

 stabilt samliv, og at ønsket om adoption er en velovervejet beslutning  

 baseret  

 på erfaring fra flere års samliv som familie.
Statsamtet skal således som udgangspunkt ved ansøgninger om  

 stedbarnsadoptioner stille krav om, –  

 	  

 ægtefællerne på  

 ansøgningstidspunktet har samlevet i mindst 2 ½ år, samt –  

 	  

 at barnet og ansøgeren  

 ligeledes har boet sammen i mindst 2 ½ å Oplysninger om ægtefællernes bopæl kan indhentes fra det  

 centrale personregister.
 Hvis der foreligger særlige omstændigheder, vil samlivskravene  

 efter en konkret vurdering kunne fraviges, jf. afsnit  

  

 3.5.3.
3.5.3. Særlige omstændigheder Vurderingen af, om en person, der ansøger om adoption af  

 stedbarn, opfylder kravene som nævnt i afsnit  

  

 3.4  

 og  

  

 3.5  

 (aldersforskel,  

 opfostringskrav og samlivskrav), beror på en konkret vurdering.
I  

 grænsetilfælde kan betingelserne fraviges, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder, jf. adoptionslovens § 2 ”anden særlig grund”.
Alt efter forholdene kan de særlige omstændigheder være, at den  

 biologiske far eller mor er afgået ved døden, og at der således er et særligt  

 behov for adoption.
Betydningen af netop en sådan omstændighed har dog  

 normalt  

 størst vægt, når barnet er under 18 år, og betydningen aftager, jo ældre  

 barnet  

 er.
 Der kan også lægges vægt på, om barnet er i en særlig vanskelig  

 situation, hvis adoptionen ikke gennemføres, eksempelvis hvis der er tale om  

 et  

 barn med et særligt plejebehov på grund af alvorlig sygdom eller handicap.  

 Det  

 må endvidere kræves, at barnet har en meget tæt kontakt til ansøgerne, samt  

 at  

 kontakten til den biologiske familie er begrænset eller ikke eksisterende.
Ved vurderingen af, om der foreligger sådanne særlige omstændigheder,  

 at samlivskravet kan fraviges, kan der også tages hensyn til, om barnet er  

 planlagt i familien og har et behov for to juridiske forældre, f.eks. ved  

 stedbarnsadoption af registreret partners nyfødte barn.
Se endvidere  

  

 bilag  

 18  

 om behandling af adoptionssager efter den nye børnelovs ikrafttræden.
3.5.3.1. Medtræk I sager om stedbarnsadoption af flere søskende kan det  

 forekomme, at kravene til gennemførelse af adoptionen er opfyldt for så vidt  

 angår nogle i søskendeflokken, mens adoptionen efter de almindelige regler  

 ikke  

 vil kunne gennemføres for andre i søskendeflokken.
 I disse tilfælde kan det ud fra en betragtning om, at alle i en  

 søskendeflok så vidt muligt bør stilles ens i adoptionsretlig henseende, være  

 relevant at overveje at lempe kravene til gennemførelse af adoptionen for den  

 eller de søskende, for hvem betingelserne ikke er opfyldt (såkaldt positivt  

 medtræk).
Positivt medtræk kommer efter praksis normalt ikke på tale,  

 hvis betingelserne for at gennemføre adoptionen kun er opfyldt for så vidt  

 angår én af flere søskende.
I disse tilfælde kan det i stedet –  

 afhængigt af de  

 konkrete omstændigheder – derimod være relevant at overveje, om den  

 omstændighed,  

 at betingelserne kun er opfyldt for én søskende skal betyde, at der heller  

 ikke  

 kan tillades adoption for så vidt angår denne person (såkaldt negativt  

 medtræk) Afgørelsen vil altid bero på en konkret vurdering af samtlige  

 foreliggende oplysninger.
Der kan i vurderingen lægges vægt på, om der er  

 tale  

 om hel eller halvsøskende, om børnene er vokset op sammen, og om der har  

 været  

 kontakt til den biologiske forælder, der ikke har haft del i  

 forældremyndigheden.
 Det bemærkes, at helsøskende som udgangspunkt altid bør stilles  

 ens, hvilket også bør gælde halvsøskende, der er vokset op sammen.
 Det bemærkes, at ovennævnte betragtninger som udgangspunkt  

 finder anvendelse på adoption af en søskendeflok, der er under 18 år og  

 hjemmeboende.
Er der tale om adoption af en eller flere søskende, der er over  

 18 år, og evt. ikke hjemmeboende, er der ikke helt det samme hensyn at tage  

 til  

 at ligestille søskendeflokken.
Der kan i vurderingen lægges vægt på, om der  

 er  

 tale om hel eller halvsøskende, der ikke oprindeligt har været ens stillet  

 familiemæssigt,  

 om nogle af eller alle børnene er hjemmeboende, eller om ikke alle børnene  

 ønsker eller ønskes adopteret, samt begrundelserne herfor.
3.6. Adoption af voksne børn Der er ikke i adoptionsloven fastsat regler om en øvre  

 aldersgrænse for adoption af ”voksne” børn.
Ifølge adoptionslovens § 2 skal adoptionen imidlertid etablere  

 et forældre/barn forhold eller bekræfte et allerede bestående forhold af  

 denne  

 karakter.
I overensstemmelse hermed kan en person over 18 år kun adopteres,  

 hvis den pågældende har været opfostret hos ansøgeren.
 For at sikre, at der er tale om et stabilt forældre/barn  

 forhold, stilles der i praksis krav om, at opfostringen af barnet har bestået  

 i  

 omkring 6 år eller derover, før barnet fyldte 18 år.
 Indgives en ansøgning om adoption umiddelbart efter, at barnet  

 er fyldt 18 år, kan adoption dog tillades, når der er tale om en kortere  

 opfostringstid, normalt 3 år.
 Der kan ved grænsetilfælde lægges vægt på en række konkrete  

 forhold, herunder om der er fællesbørn, om ”barnet” er ude eller  

 hjemmeboende,  

 om ”barnet” er samlevende eller gift, selv har børn, og baggrunden  

 for den sene  

 ansøgning.
 Det bemærkes, at en række af de hensyn, der ofte ligger bag  

 ønsket om adoption af voksne børn, kan imødekommes ved navnelovens regler om  

 at  

 antage en stedforælders efternavn, samt ved oprettelsen af testamente, idet  

 bemærkes,  

 at stedbørn og biologiske børn er sidestillede i arve og gaveafgiftsmæssig  

 henseende.
Dokumentation Der bør stilles betydelige krav til dokumentationen for, at  

 opfostringskravet er opfyldt.
Det skal godtgøres, at ansøgeren har boet  

 sammen  

 med barnet i den nævnte periode.
Dette kan eksempelvis ske ved udskrift fra  

 det  

 centrale personregister.
 Ældre udskrifter fra folkeregistret kan rekvireres fra  

 registrene.
 Hvis det ikke er muligt at få udskrift fra det centrale  

 personregister, kan der lægges vægt på eksempelvis skolepapirer, lønsedler  

 m.v.  

 vedrørende ansøgeren og barnet, der dokumenterer fælles bopæl.
3.7. Adoption af udenlandske børn Normalt kræver der ikke samtykke fra udenlandske myndigheder  

 ved stedbarnsadoption af et udenlandsk barn.
 For så vidt angår Filippinerne henvises dog til afsnit  

  

 4.4.4.4  

 om indberetning af stedbarnsadoption til de filippinske myndigheder.
4. Familieadoption 4.1. Definition Adoptionsbekendtgørelsen § 2. I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 Familieadoption:
1. en adoption, hvor ansøgeren adopterer et barnebarn eller  

 søskendebarn, 2. en adoption af et barn af forældre, som ansøgeren gennem  

 nært og længerevarende bekendtskab er særligt nært knyttet til, og barnet er  

 under 18 år, eller 3. en adoption af et barn, som ansøgeren har et særligt  

 tilknytningsforhold til, jf. adoptionslovens §  

 4 a, stk. 2.
 § 12. Statsamtet  

 indkalder ansøgeren til en samtale om adoptionen og dens betydning.
 Stk. 2. Det gælder dog ikke, hvis ansøgeren allerede har fået  

 den fornødne vejledning af en anden myndighed.
 Familieadoptioner er normalt kendetegnet ved, at der består en  

 kvalificeret familiemæssig tilknytning mellem ansøgeren og det barn, som  

 ønskes  

 adopteret.
 Den familiemæssige tilknytning, der gør, at adoptionen  

 behandles som en familieadoption, er nærmere beskrevet i  

 adoptionsbekendtgørelsens § 2. Heraf fremgår, at barnet enten skal være  

 ansøgerens  

 barnebarn eller niece/nevø.
Herudover omfatter familieadoptioner også visse situationer,  

 hvor der er en særlig kvalificeret tilknytning mellem ansøgeren og barnet  

 eller  

 ansøgeren og barnets forældre.
Se nedenfor afsnit  

  

 4.1.1  

 og  

  

 4.1.2.
4.1.1. Nær tilknytning til barnet Der stilles store krav til tilknytningen, når der er tale om et  

 forhold mellem barnet og adoptanten.
Der skal efter praksis have været etableret kontakt, f.eks.  

 gennem et plejeforhold, igennem længere tid, typisk for 7-10 år.
Herudover må  

 der ikke i sagen være indikation for, at kontakten til barnet i sin tid er  

 skabt med henblik på adoption.
 Hvis disse betingelser ikke er til stede, må ansøgerne i stedet  

 henvises til at søge om godkendelse som adoptanter ved amtskommunen.
4.1.1.1. Plejebørn Ved adoption af plejebarn kræves, at barnet har været opfostret  

 af ansøgerne i en længere periode, typisk for 7-10 år, og at adoptionen i  

 overensstemmelse med adoptionslovens § 2 skal være til gavn for barnet, og at  

 barnet ikke er kommet hos ansøgerne med henblik på adoption.
 Ifølge adoptionslovens § 7 kræves et samtykke fra den af  

 forældrene, der er indehaver af forældremyndigheden, mens en forælder, der  

 ikke  

 har del i forældremyndigheden, efter lovens § 13 skal afgive en erklæring.
 Adoption af plejebørn tillades som udgangspunkt ikke, hvis de  

 biologiske forældre protesterer mod adoptionen.
 Om adoption af voksne plejebørn, se afsnit  

  

 3.6.
4.1.2. Nær tilknytning til barnets forældre I sager om adoption af barn af forældre, som ansøgeren er nært  

 knyttet til, stilles krav om en særlig kvalificeret tilknytning mellem  

 ansøgeren og barnets forældre.
Der må normalt kræves et særligt nært og længerevarende bekendtskab,  

 der minder om et nært slægtskabsforhold.
Normalt må der stilles krav om, at  

 ansøgeren og barnets forældre er opvokset sammen, eller på anden måde har  

 været  

 i tæt kontakt i en længere periode.
Der kan eksempelvis være tale om, at  

 ansøgeren og barnets forælder er opvokset sammen som ”sammenbragte”  

 børn.
 Det er således ikke tilstrækkeligt, at der er tale om  

 ansøgerens nære ven eller veninde.
 Der lægges endvidere vægt på, at der ikke i sagen er indikation  

 på, at kontakten til barnet i sin tid er skabt med henblik på adoption.
4.2. Generelt om sagsbehandlingen Når statsamtet modtager en ansøgning om familieadoption påses  

 indledningsvis, at ansøgningen indeholder de påkrævede oplysninger og bilag.  

 Se  

 herom nærmere afsnit  

  

 2.1  

 og  

  

 2.2.
På baggrund heraf vurderes det, om de formelle betingelser for  

 at tillade adoption er til stede.
Se herom afsnit  

  

 4.2.1  

 og  

  

 3.3.
Samtidig undersøges den af ansøgeren fremlagte dokumentation  

 for slægtskabet.
Se herom afsnit  

  

 4.2.2.
Statsamtet bør dog allerede på dette indledende tidspunkt af  

 sagen foretage en foreløbig vurdering af, om adoptionen kan være til gavn for  

 barnet.
Viser det sig, at der allerede på dette tidspunkt er forhold hos  

 ansøgerne eller barnet, der taler afgørende imod en adoption, bør der  

 meddeles  

 afslag i sagen, jf. afsnit  

  

 4.2.3  

 og  

  

 4.4.2. Ansøgerne bør således  

 ikke bede ansøgerne om at indhente og legalisere udenlandske fødselsattester  

 m.v., hvis det ud fra sagens oplysninger er klart, at adoptionen ikke vil  

 være  

 i barnets tarv.
Hvis de formelle betingelser er opfyldt, og den forelagte  

 dokumentation for slægtskabet m.v. er tilstrækkelig, og sagen efter en  

 umiddelbar til gavns-vurdering kan antages at være til gavn for barnet,  

 iværksættes de undersøgelser, der skal danne grundlag for statsamtets  

 afgørelse  

 i sagen.
Karakteren af denne undersøgelse afhænger af, om der er tale om en  

 national eller en international adoption.
Se herom afsnit  

  

 4.2.3,  

  

 4.3  

 og  

  

 4.4.
 Hvis statsamtet på baggrund af undersøgelsen foretaget af  

 kommunen eller amtskommunen finder, at adoptionen vil være til gavn for  

 barnet,  

 og at en adoption efter de danske regler vil kunne gennemføres, skal  

 statsamtet  

 indhente det fornødne samtykke fra den eller de af forældrene, der har (del  

 i)  

 forældremyndigheden over barnet, jf. adoptionslovens § 7, samt erklæring fra  

 den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, jf. adoptionslovens §  

 13.  

 Se nærmere herom i  

  

 afsnit 6.
Der indhentes altid straffeattester for ansøgere om  

 familieadoption.
Se herom afsnit  

  

 4.5.
 Herudover kan der blive tale om at inddrage udenlandske  

 myndigheder i sagen.
4.2.1. Formelle betingelser De formelle betingelser er nærmere gennemgået under afsnit  

  

 3.3  

 under stedbarnsadoption, hvortil henvises.
Der henvises endvidere til afsnit  

  

 3.5.2,  

 for så vidt angår samlivskravet mellem ægtefællerne, idet der også i sager om  

 familieadoption normalt bør stilles krav om, at ægtefællerne på  

 ansøgningstidspunktet  

 har samlevet i mindst 2 ½ år.
 Hvis de formelle betingelser ikke er opfyldt, vil der normalt  

 allerede på dette tidlige stadium af sagen blive givet afslag.
 Hvis de formelle betingelser er opfyldt, skal statsamtet  

 vurdere, om adoptionen på det foreliggende grundlag kan antages at være til  

 gavn for barnet.
4.2.2. Dokumentation for slægtskabet Dokumentation for slægtskab skal foreligge i form af danske  

 fødselsattester, eller, hvis barnet er født i udlandet, de originale  

 udenlandske fødselsattester på de involverede slægtninge.
Om oversættelse og  

 legalisering af udenlandske dokumenter henvises til afsnit  

  

 2.2.1.  

 Bemærk, at alle udenlandske fødselsattester normalt skal legaliseres.
Statsamterne bør selv sammenligne den foreliggende  

 dokumentation for slægtskabet, eksempelvis fødselsattester, med tilsvarende  

 attester.
Ved tvivl om attesternes ægthed forelægges sagen af statsamterne  

 for  

 den danske ambassade i det pågældende land.
 I tilfælde, hvor dokumentationen for slægtskabet giver  

 anledning til særlig tvivl, kan statsamtet (eventuelt telefonisk) anmode  

 Familiestyrelsen om en vejledende udtalelse herom.
Hvis statsamtet vurderer, at der ikke er tale om en familieadoption,  

 eller at der ikke foreligger den fornødne slægtsmæssige dokumentation, skal  

 der  

 gives afslag på ansøgningen, og ansøgerne må henvises til at søge om  

 godkendelse som adoptanter ved amtskommunen.
Afslås ansøgningen om adoption  

 imidlertid  

 på det foreliggende grundlag allerede fordi adoptionen ikke kan anses for at  

 være til gavn for barnet, jf. adoptionslovens § 2, skal ansøgerne ikke  

 henvises  

 til godkendelsessystemet.
4.2.3. Undersøgelser til brug for ”til  

 gavns-vurderingen” Adoptionsloven § 2. Adoption må  

 kun bevilges, når den efter foretagen undersøgelse kan antages at være til  

 gavn for den, som ønskes adopteret, og denne Den undersøgelse, der skal danne grundlag for til  

 gavns-vurderingen, indebærer en undersøgelse af såvel ansøgerens som barnets  

 forhold.
 Statsamterne vil normalt anmode kommunen eller amtet og – hvis  

 der er tale om en international adoption – eventuelt også myndighederne  

 i  

 afgiverlandet – om at gennemføre de nødvendige undersøgelser.
Det er imidlertid statsamtets ansvar, at sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst.
Efterlader amtskommunens eller kommunens undersøgelse  

 tvivl om væsentlige faktiske forhold, må statsamtet søge denne tvivl  

 afklaret,  

 eventuelt ved at anmode amtet/kommunen om at genoptage undersøgelsen med  

 henblik på at få belyst de uafklarede forhold.
 Omvendt er der ingen grund til at anmode andre myndigheder om  

 at iværksætte nærmere undersøgelser af ansøgerens eller barnets forhold, hvis  

 det allerede på et tidligt tidspunkt i sagen er klart, at betingelserne for  

 at  

 anse adoptionen til gavn for barnet ikke er til stede.
Statsamtet bør således allerede på et meget tidligt tidspunkt i  

 sagen vurdere, om der er forhold hos ansøgerne eller barnet, der taler  

 afgørende imod en adoption.
I disse tilfælde skal der meddeles afslag på  

 adoption  

 allerede på dette tidspunkt.
Der kan eksempelvis være tale om, at ansøgernes  

 samliv  

 ikke har opnået den fornødne stabilitet, eller at barnet har en sådan alder,  

 og  

 der ikke har været tale om forudgående opfostring, således at barnet reelt  

 ikke  

 kan adopteres med henblik på opfostring.
 For at der kan være tale om opfostring vil det normalt kræves,  

 at barnet kan bo hos ansøgeren i mindst 3 år før det fyldte 18. år.
 Statsamtet skal indkalde ansøgerne til en samtale om  

 adoptionen, jf. bekendtgørelsens § 12. Dette er dog ikke nødvendigt, hvis  

 ansøgerne har fået den fornødne vejledning af en anden myndighed, f.eks. i  

 forbindelse med kommunen eller amtskommunens undersøgelse af sagen, jf.  

 afsnit  

  

 4.3  

 og  

  

 4.4.1.
4.3. National familieadoption Adoptionsbekendtgørelsen § 9. Ansøges der  

 om national familieadoption, indhenter statsamtet hos kommunalbestyrelsen en  

 erklæring om, hvorvidt ansøgeren efter de regler, der gælder om  

 plejetilladelse, opfylder betingelserne for at have et barn i pleje.
Det skal  

 oplyses, hvilke undersøgelser der ligger til grund for erklæringen, og om der  

 har foreligget særlige forhold, der gør det tvivlsomt, om adoption er til  

 gavn for barnet.
I bekræftende fald skal det materiale, der har foreligget  

 for kommunalbestyrelsen, medsendes erklæringen til statsamtet.
 Fremgangsmåden i dette afsnit vedrører adoptioner, hvor barnet  

 har  

  

 bopæl her i landet,  

  

 jf. definitionen  

 i afsnit 1.
 Hvis statsamtet på det foreliggende grundlag finder, at  

 adoptionen vil være til gavn for barnet, indhenter statsamtet hos kommunen en  

 erklæring om, hvorvidt ansøgeren efter de regler, der gælder om  

 plejetilladelse,  

 opfylder betingelserne for at have et barn i pleje, jf. bekendtgørelsens § 9.
For nærmere oplysninger om betingelserne for udstedelse af  

 plejetilladelse henvises til lov om social service § 64, samt til  

 Socialministeriets vejledning nr. 4 af 16. januar 2002 om særlig støtte til  

 børn og unge.
Kapitel 8 i Socialministeriets vejledning om særlig støtte til  

 børn og unge vedlægges som  

  

 bilag 7.
 Når statsamtet sender sagen til kommunen, vedlægges ansøgningen  

 med bilag samt de af statsamtet indhentede straffeattester.
Kommunen skal oplyse, hvilke undersøgelser der ligger til grund  

 for erklæringen, og om der har foreligget særlige forhold, der gør det  

 tvivlsomt, om adoption er til gavn for barnet.
I bekræftende fald skal det  

 materiale, der har foreligget for kommunen, sendes til statsamtet sammen med  

 erklæringen.
 Hvis statsamtet på baggrund af undersøgelsen foretaget af  

 kommunen finder, at adoptionen på det foreliggende grundlag vil være til gavn  

 for barnet, og at en adoption efter de danske regler vil kunne gennemføres,  

 indhenter statsamtet de fornødne samtykker fra den ene eller begge  

 forældrene,  

 der har (del i) forældremyndigheden over barnet, jf. adoptionslovens § 7,  

 samt  

 erklæring fra den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, jf.  

 adoptionslovens § 13. Se nærmere herom i  

  

 afsnit 6.
4.4. International familieadoption Adoptionsbekendtgørelsen § 10. Ansøges der  

 om international familieadoption, anmoder statsamtet amtskommunen om at  

 indhente  

 de nødvendige oplysninger til afgørelse af, om adoptionen vil være til gavn  

 for barnet.
Stk. 2. Er ansøgningen  

 omfattet af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner, og finder statsamtet på  

 baggrund af de foreliggende oplysninger, at adoptionen kan antages at være  

 til gavn for barnet, sender statsamtet ansøgningen til den myndighed, som er  

 blevet udpeget som centralmyndighed i afgiverlandet eller anden relevant  

 myndighed.
Ansøgningen skal vedlægges en rapport udarbejdet af amtskommunen  

 om adoptionsansøgeren og en begrundet tilkendegivelse fra statsamtet om, at  

 ansøgeren på baggrund af de foreliggende oplysninger må anses for egnet til  

 at adoptere barnet.
Stk.  

 3. Finder statsamtet på baggrund af de modtagne oplysninger om barnet fra  

 afgiverlandet, at en adoption kan gennemføres, afgiver statsamtet erklæring i  

 overensstemmelse med konventionens artikel 17 c og sender denne til  

 afgiverlandets  

 centralmyndighed eller den myndighed, som centralmyndigheden har bemyndiget  

 til at modtage/afgive artikel 17 c-erklæring, og påser, at afgiverlandet  

 ligeledes sender en artikel 17 c-erklæring til statsamtet.
Erklæring efter 1.  

 pkt. afgives på en blanket, der er godkendt af Familiestyrelsen.
 Stk. 4. Hvis ansøgningen ikke er  

 omfattet af Haagerkonventionen, men afgiverlandets lovgivning kræver, at  

 myndighederne i det pågældende land inddrages i internationale  

 familieadoptioner, skal statsamtet påse, at dette sker.
 Stk. 5. Statsamtet kan i de stk. 2 og stk. 4 nævnte situationer  

 forlange, at ansøgeren tilmelder sig en formidlende organisation, som er  

 godkendt af ministeren for familie og forbrugeranliggender i medfør af  

 adoptionslovens § 30, hvis lovgivningen i afgiverlandet kræver, at  

 ansøgningen indgives af en sådan organisation, eller hvis det i øvrigt  

 skønnes hensigtsmæssigt.
 § 12. Statsamtet  

 indkalder ansøgeren til en samtale om adoptionen og dens betydning.
 Stk. 2. Det gælder dog ikke, hvis ansøgeren allerede har modtaget  

 den fornødne vejledning af en anden myndighed.
 Dette afsnit handler om behandling af ansøgninger om adoption,  

 hvor  

  

 barnet har bopæl i udlandet  

  

 ,  

 eller hvor barnet er  

  

 ankommet til  

 Danmark med henblik på adoption  

  

 , jf. dog om stedbarnsadoption af filippinske  

 børn i afsnit  

  

 4.4.4.4.
 Vurderingen af, om adoptionen i disse situationer kan antages  

 at være til gavn for barnet, afhænger dels af ansøgernes forhold, dels af  

 barnets forhold.
De undersøgelser vedrørende henholdsvis ansøgerne og barnet,  

 der er nævnt i afsnit  

  

 4.4.1  

 og 4.4.2, skal alene iværksættes, hvis  

 statsamtet har foretaget en foreløbig til gavns-vurdering og har fundet, at  

 adoptionen  

 på det foreliggende grundlag kan være til gavn for barnet.
Statsamtet bør  

 således på et meget tidligt tidspunkt i sagen foretage en foreløbig  

 undersøgelse af, om der er forhold hos ansøgerne eller barnet, der taler imod  

 adoption, jf. afsnit  

  

 4.2  

 og  

  

 4.2.3.
 Finder statsamtet, at der er grundlag for at gå videre med  

 sagen, anmoder statsamtet  

  

 amtskommunen  

  

 (i København, Frederiksberg og Bornholm: kommunen) om at indhente de  

 nødvendige  

 oplysninger til vurdering af, om adoptionen vil være til gavn for barnet, jf.  

 afsnit  

  

 4.4.1.
 Hvis barnet opholder sig i et land, der har ratificeret  

 Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn  

 til internationale adoptioner, skal statsamtet endvidere følge en bestemt  

 procedure for at sikre, at adoptionen finder sted til barnets bedste, jf.  

 afsnit  

  

 4.4.4.
 Desuden vil der i sager om familieadoption af et barn, der opholder  

 sig i udlandet, være behov for, at statsamtet involverer myndighederne i  

 udlandet, også i sager, der ikke er omfattet af Haagerkonventionen af 1993,  

 se  

 herom afsnit  

  

 4.4.3.
 Statsamtet skal før forelæggelsen for eventuelle udenlandske  

 myndigheder indhente samtykkeerklæringer fra indehaveren af  

 forældremyndigheden  

 over barnet, jf. herom afsnit  

  

 6.
 Stilles der krav om, at en formidlende organisation medvirker  

 ved adoptionen, kan statsamtet kontakte organisationen for at drøfte  

 forløbet.
4.4.1. Undersøgelse af ansøgernes forhold i  

 amtskommunen Som anført i bekendtgørelsens § 10, stk. 1, anmoder statsamtet  

 amtskommunen om at indhente de nødvendige oplysninger til afgørelse af, om  

 adoptionen vil være til gavn for barnet.
Undersøgelsen ved amtskommunen har  

 til  

 formål at belyse ansøgerens forhold.
 Når statsamtet sender sagen til amtskommunen, vedlægges  

 ansøgningen med bilag, samt de af statsamtet indhentede straffeattester.
 Amtskommunens undersøgelse af ansøgernes forhold vil ikke  

 adskille sig væsentligt fra den undersøgelse, som foretages af amtskommunen i  

 sager om godkendelse af adoptanter til international fremmedadoption.  

 Amtskommunen  

 skal således også i disse sager forespørge ansøgerens primærkommune, om  

 kommunen er i besiddelse af oplysninger om ansøgerens sociale, skattemæssige  

 eller andre forhold, der kunne tale imod, at primærkommunen efterfølgende vil  

 udstede plejetilladelse, jf. afsnit 3.5.4. i Familiestyrelsens Vejledning om  

 international adoption.
Med henblik på forelæggelse af sagen for udenlandske  

 myndigheder skal statsamterne påse, at amtskommunens undersøgelser særligt  

 indeholder oplysninger om –  

 	  

 adoptionsmotivet –  

 	  

 ansøgernes identitet –  

 	  

 et adoptionssøgende  

 ægtepars indbyrdes forhold –  

 	  

 baggrund,  

 familieforhold og sociale miljø –  

 	  

 bolig, erhverv og  

 økonomi –  

 	  

 helbredsmæssige  

 forhold –  

 	  

 kendskab til børn –  

 	  

 oplysninger om andre  

 børn i hjemmet samt –  

 	  

 egnethed til at påtage  

 sig en international adoption Opmærksomheden henledes på, at hvis et land har tiltrådt  

 Haagerkonventionen, er kravene til socialrapporten særligt reguleret i  

 konventionens artikel 15, se herom afsnit  

  

 4.4.4.3.
4.4.2. Undersøgelse af barnets forhold Et væsentligt formål med at foretage en undersøgelse af barnets  

 forhold er at skabe det fornødne grundlag for at kunne vurdere, om fordelene  

 ved  

 adoptionen vil være så store, at det kan opveje de ulemper, som barnet står  

 overfor ved overgangen fra hjemlandet til danske forhold.
 I vurderingen vil statsamtet skulle inddrage elementer som  

 barnets alder, barnets tilknytning til ansøgerne og Danmark og til sine  

 forældre, søskende og øvrige familie i hjemlandet, kulturforskellen mellem  

 landene og barnets mulighed for at blive i hjemlandet.
Der kan eksempelvis lægges vægt på, om barnet bor eller kan bo  

 hos sine forældre og eventuelle søskende i hjemlandet, idet adoptionen i  

 sådanne situationer som udgangspunkt ikke vil kunne tillades.
Omvendt kan  

 barnets tilknytning til ansøgerne i Danmark, herunder tilknytning i form af  

 ophold  

 eller tidligere besøg i Danmark, tale for adoption.
Adoption skal ske med henblik på opfostring, jf.  

 adoptionslovens § 2. Det må derfor normalt kræves, at barnet kan bo hos  

 ansøgerne i mindst 3 år før det fyldte 18. år.
Ved adoption af ældre børn må  

 der endvidere lægges vægt på, at børnenes tilpasningsproblemer og ulemperne  

 ved  

 et eventuelt kulturskifte erfaringsmæssigt vokser i takt med børnenes alder.
Det er ikke muligt at opstille faste aldersgrænser til brug for  

 vurderingen af, om en adoption vil være til gavn for barnet.
Til  

 gavns-vurderingen skal baseres på en konkret vurdering af barnets situation.  

 Der bør lægges vægt på:
–  

 	  

 barnets psykiske  

 ressourcer, herunder evt. oplysninger om, hvordan barnet tidligere har klaret  

 skift eller kriser, –  

 	  

 barnets relation til  

 familien, der ønsker at adoptere det, –  

 	  

 barnets relation til  

 familien i hjemlandet, –  

 	  

 barnets samlede  

 situation Ansøgerne vil ofte selv kunne bidrage med oplysninger til  

 belysning af barnets forhold.
Oplysninger fra ansøgerne om, at barnet lever  

 alene under dårlige forhold, har særlige behov m.v., bør så vidt muligt være  

 dokumenterede.
 Undersøgelsen og vurderingen af barnets forhold vanskeliggøres  

 i de internationale sager selvsagt af den omstændighed, at barnet befinder  

 sig  

 i et andet land.
 Danmark har imidlertid ved sin tiltræden af Haagerkonventionen  

 af 1993 forpligtet sig til at gennemføre internationale adoptioner, herunder  

 også familieadoptioner, i et samarbejde med de kompetente myndigheder m.v. i  

 afgiverlandet i overensstemmelse med det samarbejdssystem, som er opstillet i  

 konventionen.
Det følger af konventionen, at et barn først og fremmest skal  

 hjælpes til at vokse op i sit eget hjemland, enten i egen familie eller på  

 anden måde.
International adoption kommer først på tale, hvis dette ikke er  

 muligt, og hvis kompetente myndigheder i barnets hjemland har slået fast, at  

 barnet kan adopteres ud af landet.
 Samarbejdssystemet indebærer, at myndighederne i afgiverlandet  

 bl.a. forestår undersøgelsen af barnets forhold og foretager en vurdering af,  

 om barnet er adopterbart, og om hvorvidt international adoption er til  

 barnets  

 bedste efter at have undersøgt mulighederne for barnets anbringelse i  

 afgiverlandet  

 (konventionens artikel  

 4 a  

 og 4 b). Om den nærmere procedure ved gennemførelsen af internationale  

 familieadoptioner, der er omfattet af Haagerkonventionen, henvises nedenfor  

 under afsnit  

  

 4.4.4.
Også uden for Haagerkonventionens område bør der ske  

 inddragelse af myndighederne i afgiverlandet i overensstemmelse med  

 principperne i konventionen.
Flere afgiverlandes lovgivning kræver desuden,  

 at  

 det pågældende lands myndigheder bliver inddraget i internationale  

 adoptioner.  

 Se afsnit  

  

 4.4.3  

 om kontaktadresser og fremgangmåde i lande, som  

 Familiestyrelsen har været i kontakt med.
Hvis statsamtet modtager en ansøgning om familieadoption, der  

 vedrører et land, som ikke har tiltrådt Haagerkonventionen, og hvor der ikke  

 er  

 udstedt retningslinjer for sagsbehandlingen ifølge nedenstående liste,  

 forelægges ansøgningen for Familiestyrelsen, der vil iværksætte en  

 undersøgelse  

 af, hvilke krav der gælder vedrørende internationale adoptioner i det  

 pågældende land.
Oversendelse skal dog først ske, hvis statsamtet skønner, at  

 adoptionen vil være til gavn for barnet, jf. afsnit  

  

 4.2  

 og  

  

 4.2.3,  

 og der efter indhentelse af rapport fra amtskommunen ikke er forhold hos  

 ansøgerne, der taler herimod.
I de tilfælde, hvor myndighederne i afgiverlandet ikke kan  

 inddrages, må statsamtet søge at tilvejebringe oplysninger om barnets forhold  

 på anden vis.
Der kan eksempelvis blive tale om at indhente oplysninger  

 gennem  

 en dansk repræsentation i det pågældende land eller iværksætte en  

 advokatundersøgelse  

 via repræsentationen.
4.4.3. Særlige procedurer i de enkelte lande (uden for  

 konventionen) Ghana I sager om familieadoption fra Ghana skal der ske høring af  

 Departement of Social Welfare i Ghana via den danske ambassade i Ghana om,  

 hvorvidt adoption er til gavn for barnet.
Det bør præciseres over for  

 myndighederne, at de danske myndigheder har brug for at få verificeret  

 oplysninger vedrørende familien og barnets forhold i en socialrapport, evt.  

 efter hjemmebesøg.
Alternativt kan det overvejes at få en advokat i Ghana til  

 at foretage undersøgelserne.
Irak Familiestyrelsen har via det danske generalkonsulat i Amman  

 anmodet om at få oplysninger om, hvorvidt Irak anerkender  

 adoptionsinstituttet.
 Ambassaden har oplyst, at der som følge af islamiske retsregler  

 og traditioner ikke er adgang til adoption for muslimer.
Civilretsdirektoratet [nu Familiestyrelsen] har i Nyhedsbrev  

 nr. 18 af juni 2002 orienteret statsamterne om proceduren ved behandling af  

 sager om familieadoption fra Irak.
Orienteringen vedlægges som bilag  

  

 8.
Iran Familiestyrelsen har ved en høring af den danske ambassade i  

 Iran fået oplysninger om, at adoption af iranske børn alene er tilladt, hvis  

 ansøgerne er bosiddende i Iran.
Desuden er det oplyst, at Iran har et forbud mod adoption i den  

 form, som vi opererer med i Danmark.
Det er således i strid med iransk lov,  

 at  

 den biologiske slægt mister alle sine juridiske rettigheder og pligter over  

 for  

 barnet.
 Som det fremgår af  

  

 bilag 9, er det Familiestyrelsens opfattelse,  

 at de danske adoptionsmyndigheder ikke bør medvirke til, at der gennemføres  

 adoptioner af børn, som er bosat i et land, der forbyder adoption, eller hvor  

 der generelt ikke er adgang til adoption.
 Når statsamtet modtager en ansøgning om adoption af et barn,  

 der er bosat i Iran, bør statsamtet oplyse, at adoption som udgangspunkt ikke  

 vil kunne gennemføres.
 Statsamtet bør gøre ansøgerne opmærksomme på muligheden for at  

 søge forældremyndigheden overført, jf.  

  

 bilag 9.
Marokko Familiestyrelsen har fra den danske ambassade i Rabat og via de  

 norske adoptionsmyndigheder fået oplyst, at Marokko ikke anerkender  

 adoptionsinstituttet i den form, som vi opererer med i Danmark.
 Der er således ikke officielle myndigheder i Marokko, der kan  

 give tilladelse til adoption, eller som kan samarbejde med danske eller andre  

 udenlandske myndigheder om at varetage barnets tarv i forbindelse med en  

 eventuel bortadoption af et barn fra Marokko til udlandet.
 På baggrund heraf bør danske myndigheder ikke på det  

 foreliggende grundlag medvirke til at gennemføre adoptioner af børn fra  

 Marokko.
 Statsamtet bør i stedet gøre ansøgerne opmærksomme på  

 muligheden for at søge forældremyndigheden overført, jf. bilag  

  

 9. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at der i disse situationer, udover statsamtets  

 vurdering  

 af om overførslen kan tillades efter dansk ret, normalt kræves, at der i  

 Marokko er udstedt en ”Kafala” af en marokkansk domstol over barnet  

 i  

 overensstemmelse med marokkansk ret, ligesom ansøgerne skal have den  

 marokkanske rets udtrykkelige tilladelse til at tage barnet med til Danmark.
Korea Alle adoptioner i Korea, også familieadoptioner, skal gå  

 igennem en af de 4 godkendte organisationer i Korea.
 Statsamtet skal derfor – hvis undersøgelserne af ansøgernes  

 forhold i amtskommunen taler for, at adoptionen kan være til gavn for barnet  

 –  

 under henvisning til bekendtgørelsens § 10, stk. 5, henvise ansøgerne til at  

 rette henvendelse til den formidlende organisation DanAdopt (Hovedgaden 24,  

 3460 Birkerød, tlf. 45 81 63 33), der samarbejder med organisationerne i  

 Korea.
 Statsamtet skal i øvrigt følge procedurerne i afsnit  

  

 4.4.1.
Pakistan Ifølge cirkulæreskrivelse af 31. januar 2001 skal statsamtet,  

 når det modtager en ansøgning om adoption af et barn, der bor i Pakistan,  

 straks meddele ansøgerne, at en adoption ikke vil kunne gennemføres.
 Cirkulæreskrivelsen findes som  

  

 bilag 9, vedlagt koncept  

 til afgørelse af sagen.
Vietnam Adoptioner fra Vietnam skal foregå i samarbejde med de  

 vietnamesiske adoptionsmyndigheder ifølge en bilateral aftale om adoption,  

 som  

 Danmark har indgået med Vietnam.
Behandlingen af ansøgninger om  

 familieadoption  

 skal fremover foregå i et nært samarbejde med det vietnamesiske  

 justitsministerium  

 og under medvirken af formidlende organisationer i Danmark og Vietnam.
 Statsamtet bør kontakte Familiestyrelsen, hvis statsamtet  

 modtager en ansøgning om familieadoption af et barn, der er statsborger i  

 Vietnam.
4.4.4. Haagerkonventionen af 29. maj 1993 Bekendtgørelse om  

 anvendelse af Haagerkonventionen af 1993 om internationale adoptioner Definition § 1. En adoption  

 er omfattet af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og  

 om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner, når et barn, der har  

 bopæl i et land (afgiverlandet), er blevet flyttet, er ved at blive flyttet  

 eller skal flyttes til et andet land (modtagerlandet), efter at det er blevet  

 adopteret af personer, der har bopæl i modtagerlandet, eller med henblik på  

 adoption i modtagerlandet eller i afgiverlandet.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelse af  

 Haagerkonventionen, at konventionen er i kraft mellem afgiverlandet og  

 modtagerlandet på det tidspunkt, hvor adoptionsansøgningen er indgivet.
 Stk. 3. Barnet skal være under 18 år.
 Centralmyndighed mv.
 § 2.  

 Civilretsdirektoratet [nu Familiestyrelsen] er centralmyndighed i forhold til  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med hensyn til internationale adoptioner.
 Stk. 2. Centralmyndigheden skal samarbejde med  

 centralmyndighederne i de øvrige lande, som har tiltrådt konventionen, og  

 varetage de opgaver og forpligtelser, som ifølge konventionen i øvrigt  

 påhviler centralmyndigheden.
 § 3. Enhver  

 myndighed eller organisation, der medvirker til adoptionssagers  

 gennemførelse, og som konstaterer, at en bestemmelse i Haagerkonventionen  

 ikke er blevet overholdt, eller at der er en alvorlig risiko for, at den ikke  

 bliver det, skal straks underrette centralmyndigheden herom.
Danmark har den 2. juli 1997 ratificeret Haagerkonventionen af  

 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.
Konventionen trådte i kraft for Danmarks vedkommende den 1.  

 november 1997. For at gennemføre Haagerkonventionen i dansk ret vedtog  

 Folketinget  

 visse ændringer af adoptionsloven (lov nr. 233 af 2. april 1997).  

 Konventionsteksten  

 vedlægges som  

  

 bilag 10.
 Formålet med Haagerkonventionen er dels at opstille en række  

 garantier for at sikre, at internationale adoptioner finder sted til barnets  

 bedste, dels at indføre et samarbejdssystem mellem de lande, der har tiltrådt  

 adoptionen, samt endelig at sikre en gensidig anerkendelse af adoptioner, der  

 er gennemført i henhold til konventionen.
Ifølge konventionens artikel 2 og 3 omfatter Haagerkonventionen  

 alle  

  

 internationale adoptioner, hvor  

 barnet har bopæl i en kontraherende stat, mens ansøgerne har bopæl i en anden  

 kontraherende stat.
Konventionen finder også anvendelse i tilfælde, hvor  

 barnet er blevet flyttet til det land, hvor ansøgerne bor med henblik på  

 adoption, jf. også § 1, stk. 1, i bekendtgørelse om anvendelse af  

 Haagerkonventionen.
 Konventionen omfatter alle former for internationale  

 adoptioner; internationale familieadoptioner samt plejebarns og  

 stedbarnsadoptioner.  

 Konventionen finder dog kun anvendelse ved adoption af børn og unge under 18  

 år.
 Konventionen finder ikke anvendelse i forhold til Finland,  

 Island, Norge og Sverige, hvis bestemmelserne i Den Nordiske  

 Ægteskabskonvention finder anvendelse.
 Haagerkonventionen tager udgangspunkt i, at international  

 adoption gennemføres i et samarbejde mellem myndigheder i modtagerstaten og i  

 barnets oprindelsesstat.
 Ifølge konventionen er alle de tiltrådte stater forpligtet til  

 at oprette en central myndighed, der har til opgave at samarbejde med de  

 øvrige  

 staters centralmyndigheder, og levere oplysninger til udenlandske myndigheder  

 om bl.a. dansk adoptionslovgivning og om statistiske forhold.
 Familiestyrelsen er i medfør af § 2, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om anvendelse af Haagerkonventionen, udpeget som centralmyndighed.
 Alle myndigheder og organisationer, der medvirker til  

 adoptionssagers gennemførelse, har pligt til at underrette Familiestyrelsen  

 om  

 overtrædelser af bestemmelser i Haagerkonventionen eller om risiko herfor,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 3.
 Erfaringerne med anvendelsen af konventionens bestemmelser i  

 forbindelse med familie, plejebarns og stedbarnsadoptioner er meget  

 begrænsede  

 henset til, at konventionen kun har været i kraft i relativt kort tid i et  

 begrænset antal stater.
 Retningslinjerne for behandling af adoptioner omfattet af  

 konventionen samt oplysningerne om nye lande, der har ratificeret  

 konventionen,  

 vil derfor løbende blive opdateret, jf. afsnit  

  

 4.4.4.1  

 og  

  

 4.4.4.4.
4.4.4.1. Hvilke lande er omfattet af konventionen? En opdateret liste over de lande, der har ratificeret  

 Haagerkonventionen, og hvor konventionen er i kraft, findes som bilag 11.  

 Listen over landene er endvidere tilgængelig på  

  

 http://www.hcch.net/e/status/adoshte.html  

.
 På Haagerkonventionens hjemmeside findes desuden oplysninger om  

 og adresser på landenes centrale myndigheder.
4.4.4.2. Fremgangsmåden ved adoptioner omfattet af  

 konventionen Haagerkonventionen Artikel 5 En adoption kan inden for rammerne af konventionen kun finde  

 sted, såfremt de kompetente myndigheder i modtagerstaten:
a)har fastslået, at de kommende adoptivforældre er  

 kvalificerede og egnede til at adoptere; b)har sikret sig, at de kommende adoptivforældre har modtaget  

 rådgivning i det omfang, det er nødvendigt; samt c)har konstateret, at barnet har eller vil få tilladelse til  

 at indrejse og opholde sig permanent i denne stat.
Artikel 15 1) Hvis centralmyndigheden i modtagerstaten finder det  

 godtgjort, at ansøgerne er kvalificerede og egnede til at adoptere et barn,  

 skal den udarbejde en rapport med oplysninger om deres identitet,  

 kvalifikation og egnethed til at adoptere, baggrund, familieforhold og  

 sygdomshistorie, sociale miljø, bevæggrunde til at adoptere, egnethed til at  

 påtage sig en international adoption, samt en beskrivelse af, hvilke børn de  

 måtte være i stand til at påtage sig ansvaret for.
 2) Den skal fremsende rapporten til centralmyndigheden i  

 oprindelseslandet.
Artikel 16 1) Hvis centralmyndigheden i oprindelsesstaten har forvisset  

 sig om, at barnet kan bortadopteres, skal den a) udarbejde en rapport med oplysninger om barnets identitet,  

 adopterbarhed, baggrund, sociale miljø, familieforhold, sygdomshistorie  

 herunder familiens, samt om barnets særlige behov; b) tage behørigt hensyn til barnets opdragelse samt til dets  

 etniske, religiøse og kulturelle baggrund; c) sikre sig, at samtykke er indhentet i overensstemmelse med  

 artikel 4, og d) afgøre, navnlig på grundlag af rapporterne om barnet og de  

 kommende adoptivforældre, om den påtænkte anbringelse er til barnets bedste.
 2) Den skal til centralmyndigheden i modtagerstaten fremsende  

 sin rapport om barnet, bevis for, at det krævede samtykke er indhentet og  

 begrundelserne for sin beslutning om anbringelsen, idet den skal sørge for  

 ikke at afsløre moderens og faderens identitet, såfremt denne ikke må  

 afsløres i oprindelsesstaten.
Artikel 17 Enhver beslutning om at betro et barn i de kommende  

 adoptivforældres varetægt kan kun træffes i oprindelsesstaten, såfremt a) centralmyndigheden i den pågældende stat har sikret sig  

 adoptivforældrenes samtykke; b) centralmyndigheden i modtagerlandet har godkendt denne  

 beslutning, når lovgivningen i denne stat eller centralmyndigheden i  

 oprindelseslandet kræver det; c) centralmyndighederne i begge stater har godkendt, at  

 adoptionsproceduren kan fortsætte, og d) det i overensstemmelse med artikel 5 er fastslået, at de  

 kommende adoptivforældre er kvalificerede og egnede til at adoptere, og at  

 barnet har eller vil få tilladelse til at indrejse og opholde sig permanent i  

 modtagerstaten.
Haagerkonventionen stiller i artikel 5 og artikel 15 en række  

 krav, som skal påses af myndighederne i modtagerlandet.
Der skal således  

 foretages en nærmere undersøgelse og vurdering af ansøgernes forhold og  

 kvalifikationer.
Der skal også udarbejdes en rapport herom, og denne rapport  

 skal sendes til barnets bopælsstat.
 Hvis statsamtet på baggrund af undersøgelsen foretaget af  

 amtskommunen finder, at adoptionen på det foreliggende grundlag vil være til  

 gavn for barnet, og at en adoption efter de danske regler vil kunne  

 gennemføres, skal statsamtet inddrage centralmyndigheden i barnets  

 bopælsland,  

 hvis sagen er omfattet af Haagerkonventionen, jf. også  

 adoptionsbekendtgørelsens § 10, stk. 2.
4.4.4.3. Socialrapport sendes til barnets bopælsland Statsamtet skal sende ansøgningen om adoption vedlagt en  

 rapport udfærdiget af amtskommunen om adoptionsansøgerne og en begrundet  

 tilkendegivelse om, at ansøgeren på baggrund af de foreliggende oplysninger  

 kan  

 anses for egnet til at adoptere barnet.
 Statsamtet skal sikre sig, at rapporten indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger om ansøgernes forhold, således som der stilles  

 krav  

 om i konventionens artikel 15.
 Rapporten skal således indeholde oplysninger om:
–  

 	  

 adoptionsmotivet –  

 	  

 ansøgernes identitet –  

 	  

 et adoptionssøgende  

 ægtepars indbyrdes forhold –  

 	  

 baggrund,  

 familieforhold og sociale miljø –  

 	  

 bolig, erhverv og  

 økonomi –  

 	  

 helbredsmæssige  

 forhold –  

 	  

 kendskab til børn –  

 	  

 oplysninger om andre  

 børn i hjemmet –  

 	  

 egnethed til at påtage  

 sig en international adoption samt en beskrivelse af, hvilke børn de måtte være i stand til  

 at påtage sig ansvaret for.
 Se i øvrigt generelt om kravet til amtskommunens rapport i  

 afsnit  

  

 4.4.1.
4.4.4.4. Særlige procedurer i de enkelte lande  

 (konventionslande) Hidtil er erfaringerne med samarbejdet med udenlandske  

 centralmyndigheder i sager om familieadoption efter Haagerkonventionen meget  

 sparsomme.
Familiestyrelsen vil løbende informere om særlige retningslinjer  

 og  

 kontaktoplysninger.
Brasilien Ifølge den brasilianske centralmyndighed skal adoption af et  

 barn, som er født i Brasilien eller som boede i Brasilien før udrejsen til  

 Danmark, ske ved en brasiliansk domstol for at være gyldig efter brasiliansk  

 ret.
Centralmyndigheden har som svar på en konkret henvendelse fra  

 Familiestyrelsen henvist ansøgere om familieadoption til at kontakte  

 ”Comissao  

 Estadual Judiciaria de Advocao CEJA”, en komité for Adoption (CEJA), i  

 den  

 forbundsstat, hvor barnet bor.
Brasilien skelner formentlig ikke mellem sager  

 om familieadoption og fremmedadoption.
Efter styrelsens oplysninger er det CEJA, der har det  

 overordnede ansvar for brasilianske adoptioner i forbundsstaterne og som kan  

 godkende ansøgere og frigive børn til adoption.
Det er formentlig ikke et  

 krav,  

 at ansøgeren er repræsenteret af en organisation.
Finder statsamtet – efter indhentelse af socialrapporter fra  

 amtskommunen – at adoptionen vil være til gavn for barnet, og at  

 ansøgeren på  

 baggrund af de foreliggende oplysninger må anses for egnet til at adoptere  

 barnet, bør statsamtet rette henvendelse til CEJA i den relevante stat med  

 henblik på at sikre, at statsamtet kan modtage oplysninger om barnet i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionens artikel 17 c.
Adresser kan findes på  

 ww.hcch.net Ansøgeren bør desuden vejledes om, at adoptionen skal  

 gennemføres ved en brasiliansk domstol, hvorfor ansøgeren samtidig bør  

 henvises  

 til at rette henvendelse til en brasiliansk advokat, der kan bistå med dette.
 Da der ikke hidtil har været gennemført familieadoptioner efter  

 ovenstående procedure, kan Familiestyrelsen kontaktes, hvis der opstår  

 vanskeligheder i forløbet.
Bulgarien Det bulgarske justitsministerium har tidligere oplyst, at  

 adoption af bulgarske statsborgere skal ske efter bulgarsk ret.
Da Danmark ikke anerkender adoption foretaget i et andet land  

 af en herboende person, er ansøgere henvist til at gennemføre adoptionen  

 efter  

 både dansk og bulgarsk ret.
Det samtykke, som de biologiske forældre afgiver  

 i  

 forbindelse med en bulgarsk adoptionssag, vil kunne anerkendes i forbindelse  

 med behandlingen af en dansk adoptionssag, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt.
Bulgarien har imidlertid tiltrådt Haagerkonventionen.
Det er  

 usikkert, hvilken procedure familieadoptioner i fremtiden skal behandles  

 efter.  

 Derfor følges fremgangsmåden vedrørende andre lande, se straks nedenfor.
Filippinerne Ifølge lovgivningen på Filippinerne skal alle ansøgninger om  

 adoptioner gå igennem den filippinske adoptionsmyndighed:
Intercountry Adoption  

 Board  

  

 , (ICAB) via en autoriseret formidlende organisation i Danmark.
Der  

 kan normalt ikke gennemføres adoptioner fra Filippinerne uden bistand fra en  

 autoriseret organisation eller en central myndighed.
 Den formidlende organisation DanAdopt har indgået aftale med de  

 filippinske adoptionsmyndigheder om formidling af adoption i sager om både  

 fremmed- og familieadoption.
 Statsamtet skal derfor – hvis undersøgelserne af ansøgernes  

 forhold i amtskommunen taler for, at adoptionen kan være til gavn for barnet  

 –  

 under henvisning til bekendtgørelsens § 10, stk. 5, henvise ansøgerne til at  

 rette henvendelse til DanAdopt, Hovedgaden 24, 3460 Birkerød, tlf. 45 81 63  

 33.
 Statsamtet kan kontakte organisationen for nærmere drøftelse af  

 forløbet.
 Det bemærkes, at ICAB stiller et ufravigeligt krav om, at der  

 udarbejdes en særlig psykolograpport for ansøgerne.
 DanAdopt videresender ICAB’s stillingtagen til, om adoptionen  

 er til gavn for barnet, til statsamtet.
Herudover er det et krav efter filippinsk lovgivning, at der i  

 løbet af seks måneder efter barnets indrejse udarbejdes tre plejerapporter  

 til  

 ICAB.
Plejerapporterne skal sendes til ICAB inden dansk adoptionsbevilling  

 udstedes.
Først når ICAB har udstedt erklæring (consent to adoption) efter  

 Haagerkonventionens  

 artikel 23, kan adoptionsbevillingen udstedes.
 Statsamterne skal i den forbindelse anmode amtskommunen om  

 bistand til at udarbejde plejerapporterne.
 Hvis ICAB er involveret i en sag om familie eller  

 stedbarnsadoption og kan bekræfte fødselsattestens ægthed, kan de normale  

 procedurer vedrørende legalisering af filippinske fødselsattester fraviges.  

 Det  

 bemærkes i øvrigt om den normale legaliseringsprocedure, at det danske  

 generalkonsulat  

 i Manila ikke medvirker herved, hvorfor henvendelse herom bør rettes til  

 Udenrigsministeriet.
 For så vidt angår stedbarnsadoption af et filippinsk barn, der  

 allerede bor i Danmark med barnets biologiske forælder og dennes ægtefælle  

 (ansøgeren), og hvor barnet ikke ankom til Danmark med henblik på adoption,  

 gælder følgende særlige procedure:
Statsamtet skal efter undersøgelse af sagen men før  

 gennemførsel af adoptionen orientere ICAB om den påtænkte adoption.
Dette  

 sker  

 ved, at statsamtet til Familiestyrelsen indsender et engelsksproget brev  

 stilet  

 til ICAB med oplysninger om:
–  

 	  

 barnets navn og  

 fødselsdato og –sted, –  

 	  

 ansøgerens navn og  

 alder, –  

 	  

 ansøgerens ægtefælles  

 (den biologiske forælders) navn og fødselsdato og –sted.
–  

 	  

 dato og sted for  

 indgåelse af ægteskab mellem ansøgeren og den biologiske forælder, –  

 	  

 oplysning om  

 kontaktperson (inkl. adresse) på Filippinerne, således at de filippinske  

 myndigheder kan søge slægtskabet mellem barnet og den biologiske forælder  

 bekræftet.
 Herudover indsendes kopi af følgende:
–  

 	  

 fødselsattest for  

 barnet, –  

 	  

 fødselsattest for den  

 biologiske forælder, der er gift med ansøgeren, –  

 	  

 vielsesattest  

 vedrørende ægteskabet mellem ansøgeren og den biologiske forælder, –  

 	  

 samtykke til  

 adoptionen fra den biologiske forælder, der er gift med ansøgeren.
 ICAB vil efter modtagelse af sagen søge slægtskabet mellem  

 barnet og den biologiske forælder samt ægtheden af de fremsendte dokumenter  

 bekræftet, og ICAB vil på den baggrund tage stilling til sagen og vende  

 tilbage  

 til Familiestyrelsen, der sender meddelelse til statsamtet.
Indien Indien har tiltrådt Haagerkonventionen, som trådte i kraft den  

 1. oktober 2003. Da der har endnu ikke været sager om familieadoption, følges  

 fremgangsmåden vedrørende andre lande, se straks nedenfor.
Polen Familiestyrelsen har fra de polske formidlende organisationer  

 fået oplyst, at en familieadoption i Polen gennemføres ved de polske  

 domstole,  

 hvis der er tale om, at retsstillingen for barnet er afklaret (dvs. at de  

 biologiske forældre er indforstået med adoptionen eller eksempelvis er døde).  

 Er der tale om nært slægtskab (barnebarn, nevø/niece), kan ansøgerne engagere  

 en polsk advokat til at forelægge sagen for dommeren.
De polske domstole kan  

 iværksætte en undersøgelse af barnets situation ved at henvise til en social  

 institution/børnehjem.
 Den polske centralmyndighed og det polske justitsministerium  

 finder det uafklaret, om familie-adoptioner er omfattet af  

 Haagerkonventionen.
 Sager om familieadoptioner fra Polen skal forelægges  

 Familiestyrelsen, hvis statsamtet fortsat finder, at adoptionen vil være til  

 gavn for barnet, efter at have modtaget udtalelse fra amtskommunen.  

 Familiestyrelsen  

 vil via kontakt til de formidlende organisationer i Polen forsøge at sikre,  

 at  

 der ved domstolens og ansøgernes initiativ iværksættes en undersøgelse af  

 barnets forhold, og at denne undersøgelse sendes til statsamtet til brug for  

 vurderingen af, om adoptionen er til gavn for barnet.
Ansøgerne skal således gøres opmærksom på, at adoptionen skal  

 gennemføres både efter dansk ret og efter polsk ret.
En polsk dom om adoption  

 er dog ikke ensbetydende med, at adoptionen tillades i Danmark.
Det skal  

 – ved  

 den nævnte undersøgelse af barnets forhold – dokumenteres, at adoptionen  

 er til  

 gavn for barnet.
Rumænien Der trådte den 1. januar 2005 en ny adoptionslov i kraft i  

 Rumænien.
Loven indebærer et stop for internationale adoptioner, således at  

 der  

 dog er mulighed for adoption af børn til bedsteforældre i udlandet.
Sri Lanka Oplysninger om ansøgerne vedlagt oversættelser af amtets socialrapport,  

 ansøgernes helbredsforhold, straffeattester og økonomiske forhold sendes til  

 den srilankanske centralmyndighed, the Commissioner of Probation and Child  

 Care  

 Services.
Adressen findes på Haagerkonferencens hjemmeside  

  

 www.hcch.net  

.
 Når artikel 17 c-erklæring modtages fra centralmyndigheden, bør  

 statsamtet være særlig opmærksom på, om henvendelsen fra centralmyndigheden  

 indeholder tilstrækkelige oplysninger om barnets forhold (jf. artikel 16), og  

 om der er dokumenteret samtykke fra de biologiske forældre (jf. artikel 4).
Thailand Familiestyrelsen mødtes i maj 2000 med adoptionsmyndighederne i  

 Thailand og den danske formidlende organisation DanAdopt.
Det blev på mødet  

 oplyst, at alle adoptioner i Thailand skal gå gennem Department of Public  

 Welfare og Child Adoption Centre, der foretager en vurdering af ansøgningen  

 og  

 vurderer, om adoptionen vil være til gavn for barnet.
 De thailandske adoptionsmyndigheder ønsker at blive inddraget i  

 alle adoptioner af børn fra Thailand.
 Child Adoption Centre har oplyst, at familieadoptioner skal  

 gennemføres i overensstemmelse med både dansk og thailandsk ret.
I sager om familieadoption af et barn fra Thailand, skal  

 statsamtet sende socialrapporten fra ansøgernes amtskommune samt tilknyttede  

 dokumenter i oversat stand (se i øvrigt afsnit 4.4.1 ) til den centrale  

 adoptionsmyndighed i Thailand, Child Adoption Centre.
Adressen findes på  

 Haagerkonferencens hjemmeside  

  

 www.hcch.net  

.
 Det kan anføres i fremsendelsen, om der er særlige forhold  

 vedrørende barnet, som ønskes undersøgt til brug for statsamtets vurdering  

 af,  

 om adoptionen vil være til gavn for barnet, jf. afsnit  

  

 4.4.2.
 Hvis der opstår problemer i relation til kontakten til den  

 thailandske adoptionsmyndighed og udvekslingen af oplysninger om ansøgerne og  

 barnet, kan Familiestyrelsen kontaktes.
 Efter thailandsk lovgivning er det et krav, at der efter  

 barnets ankomst til landet udarbejdes 3 plejerapporter indenfor de første 6  

 måneder.
 Statsamtet kan ikke udstede dansk adoptionsbevilling, før den  

 thailandske centrale myndighed har modtaget plejerapporterne og har udtalt,  

 at  

 den ikke har indvendinger imod, at der udstedes dansk bevilling.
 Ansøgerne skal desuden vejledes om, at adoptionen samtidig skal  

 gennemføres/registreres efter thailandsk ret.
Andre lande Sager om familieadoption, hvor barnet befinder sig i et land,  

 der er omfattet af Haagerkonventionen, men hvor der ikke er udstedt  

 retningslinjer ifølge ovenstående liste, sendes ansøgningen til  

 Familiestyrelsen.  

 Oversendelse skal dog først ske, hvis statsamtet skønner, at adoptionen vil  

 være til gavn for barnet, jf. afsnit  

  

 4.2  

 og  

  

 4.2.3, og der efter  

 indhentelse af rapport fra amtskommunen ikke er forhold hos ansøgerne, der  

 taler herimod.
 Familiestyrelsen vil foretage en høring af centralmyndigheden i  

 det pågældende land om fremgangsmåder ved behandlingen af sager om  

 familieadoptioner.
4.4.4.5. Afgivelse af erklæring efter artikel 17 c Statsamtet skal endvidere i adoptioner omfattet af  

 Haagerkonventionen over for den udenlandske centralmyndighed afgive en  

 erklæring i overensstemmelse med konventionens artikel 17 c, om, at  

 adoptionsproceduren  

 kan fortsættes.
 Erklæringen udfærdiges, når ansøgningen om adoption er  

 færdigbehandlet af statsamtet, men inden udfærdigelse af adoptionsbevilling.
Afgivelse af erklæringen fra statsamtets side forudsætter, at  

 statsamtet har modtaget afgiverlandets vurdering af barnets forhold og  

 afgiverlandets artikel 17 c-erklæring.
Statsamtet vurderer på baggrund af  

 afgiverlandets tilkendegivelse om, hvorvidt adoptionen er til gavn for  

 barnet,  

 om adoptionen kan bevilges.
Hvis adoptionen kan bevilges, afgives erklæringen  

 herefter til afgiverlandet.
 Om de oplysninger om barnets forhold, der gerne skulle fremgå  

 af den udenlandske centralmyndigheds tilkendegivelse, henvises til  

 Haagerkonventionens artikel 16. Det fremgår heraf, at afgiverlandet skal  

 udarbejde en rapport om barnets identitet, adopterbarhed, baggrund, sociale  

 miljø, familieforhold, sygdomshistorie herunder familiens, samt om barnets  

 særlige behov.
 Det fremgår endvidere af artikel 16, at den udenlandske  

 centralmyndighed skal dokumentere, at de biologiske forældre har afgivet  

 betryggende samtykke.
Statsamtet skal påse, at disse oplysninger er indeholdt i den  

 udenlandske myndigheds tilkendegivelse.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal  

 forholdet søges afklaret ved en ny henvendelse til den udenlandske myndighed,  

 før artikel 17 c-erklæring afgives.
 Erklæringen afgives på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen.  

  

 Se bilag 12.
4.5. Særligt om straffeattester og helbredsoplysninger Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 11. Statsamtet  

 indhenter en fuldstændig straffeattest for ansøgeren, medmindre en sådan er  

 indhentet af en anden myndighed i forbindelse med adoptionssagens behandling.  

 Statsamtet indhenter endvidere en ny straffeattest, hvis det er mere end 6  

 måneder siden, at straffeattesten blev indhentet.
 Stk. 2. Hvis der i erklæringen eller i oplysningerne fra kommunen  

 eller amtskommunen er oplysninger om ansøgernes fysiske eller psykiske  

 helbredstilstand, der kan give anledning til tvivl om, hvorvidt adoptionen er  

 til gavn for barnet, kan statsamtet indhente en udtalelse fra  

 Adoptionsnævnet  

 om, hvorvidt oplysningerne gør den ansøgte adoption betænkelig.
 Statsamtet bør tage initiativ til at indhente straffeattester i  

 sager om familieadoption.
 Statsamtet bør sikre, at ansøgeren har givet sit fornødne  

 samtykke herom på ansøgningsblanketten.
 Straffeattesterne vedlægges ansøgningen, der sendes til  

 amtskommunen eller kommunen.
 Hvis der ikke er truffet afgørelse i sagen inden 6 måneder fra  

 indhentelse af straffeattesten, indhenter statsamtet en ny straffeattest.
Helbredsoplysninger Hvis der i forbindelse med amtets eller kommunens undersøgelse  

 af ansøgerens forhold kommer oplysninger frem om ansøgerens fysiske eller  

 psykiske helbredstilstand, som giver anledning til at overveje, om adoption  

 vil  

 være betænkelig, kan statsamtet indhente en udtalelse fra  

 Adoptionsnævnet  

 herom.
Det bemærkes i den forbindelse, at Familiestyrelsen har  

 udarbejdet en vejledning om de helbredsmæssige krav i forbindelse med  

 godkendelse som adoptant.
Vejledningen retter sig til de amtskommunale  

 adoptionssamråd og vedrører de helbredsmæssige krav, som gælder for at blive  

 godkendt  

 som adoptant.
Uanset at vejledningen således ikke retter sig direkte til  

 behandlingen af sager om familieadoption, kan vejledningen dog også tjene som  

 rettesnor i disse sager.
Det skal dog understreges, at betydningen af, at  

 ansøgeren lider af helbredsmæssige problemer, altid må bero på en konkret  

 vurdering, og at der i den konkrete sag kan gøre sig sådanne forhold  

 gældende,  

 at en godkendelse er bedre i overensstemmelse med barnets bedste end et  

 afslag;  

 f.eks. hvis barnet allerede gennem en længere periode har opholdt sig hos  

 ansøgeren.
5. Fremmedadoption 5.1. Definition Adoptionsbekendtgørelsen § 2. I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 Fremmedadoption:
 en adoption, hvor ansøgeren adopterer et barn under 18 år, og  

 hvor det er en betingelse for adoptionen, at ansøgeren godkendes som  

 adoptant, jf. adoptionslovens §  

 4 a,  

 stk. 1.
§ 8.  

 Statsamtet indhenter en fuldstændig straffeattest vedrørende ansøgeren,  

 medmindre en sådan er indhentet af amtskommunen i forbindelse med  

 adoptionssagens  

 behandling.
Statsamtet indhenter endvidere en ny straffeattest, hvis det er  

 mere end 6 måneder siden, at straffeattesten blev indhentet.
 Ved fremmedadoptioner er kravet om en undersøgelse skærpet til  

 et krav om, at ansøgeren er godkendt som adoptant, jf. adoptionslovens §  

 4 a, stk. 1. Afgørelsen af, om ansøgeren  

 kan godkendes som adoptant, træffes af det amtskommunale adoptionssamråd på  

 baggrund af en undersøgelse, der er foretaget af amtskommunen, jf.  

 adoptionslovens §  

 25 a.
5.2. Generelt om sagsbehandlingen Statsamternes opgaver i denne sagstype består primært i at tage  

 stilling til spørgsmålet om opholdstilladelse og meddele adoptionsbevilling.
 Statsamtet skal dog i forbindelse med sagsbehandlingen påse, at  

 betingelserne for adoption er til stede på tidspunktet for udstedelse af  

 bevillingen, jf. adoptionslovens §§ 2-15.
5.2.1. Opholdstilladelse I sager om fremmedadoption, der gennemføres med bistand fra en  

 formidlende organisation, vil organisationen anmode statsamtet om at tage  

 stilling til spørgsmålet om opholdstilladelse til statsamtet.
Anmodningen  

 skal  

 være vedlagt dokumentation for, at ansøgerne er godkendt som adoptanter.
 Ved privat fremmedadoption skal ansøgeren selv indgive  

 ansøgning om opholdstilladelse for barnet gennem en dansk repræsentation i  

 barnets hjemland.
 For den nærmere behandling af ansøgninger om opholdstilladelse  

 se afsnit 9.
 Opmærksomheden henledes på, at barnet i visse situationer opnår  

 dansk indfødsret i forbindelse med den udenlandske adoption, hvorfor barnet  

 da  

 ikke skal have opholdstilladelse, jf. afsnit 11 om anerkendelse af  

 udenlandske  

 adoptionsafgørelser her i landet.
5.2.2. Meddelelse af adoptionsbevilling Statsamternes opgave i disse sager er primært at påse, at de  

 legale betingelser i adoptionslovens §§ 2-15 er opfyldt.
Sagen kan normalt  

 afgøres på baggrund af de oplysninger, der fremgår af ansøgningen, se afsnit  

 2.2.
 Statsamtet skal være opmærksomt på, om den straffeattest, som  

 er indhentet i forbindelse med ansøgerens godkendelse i det amtskommunale  

 samråd, er ældre end 6 måneder, jf. bekendtgørelsens § 8, ligesom statsamtet  

 skal være opmærksom på eventuelle navneretlige spørgsmål i sagen.
 Se endvidere afsnit 10 om udstedelse af bevilling og afsnit 11  

 om behandlingen af sager, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse lægges til  

 grund her i landet, således at der ikke udstedes en dansk bevilling.
5.2.3. Internationale adoptioner Det fremgår af bekendtgørelsens § 7, stk. 1, nr. 1, at sager om  

 adoption af et barn fra udlandet skal forelægges Familiestyrelsen, hvis der  

 ikke foreligger en udenlandsk adoptionsafgørelser, der anerkendes her i  

 landet.  

 Familiestyrelsen vil i forbindelse med forelæggelse af en sådan sag beslutte,  

 om et samtykke afgivet over for udenlandske myndigheder kan sidestilles med  

 et  

 samtykke afgivet over for danske myndigheder.
 En dansk bevilling om adoption af det udenlandske barn har i  

 disse sager virkning fra barnets ankomst her til landet, jf. adoptionslovens  

 §  

 1, stk. 2.
Sager om adoption af et barn fra udlandet, hvor der foreligger  

 en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes her i landet, skal ikke  

 forelægges Familiestyrelsen.
Efter adoptionslovens § 28, stk. 2, anerkendes  

 udenlandske adoptionsafgørelser i Danmark, når adoptionen er gennemført i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen.
Herudover kan ministeren for familie  

 og forbrugeranliggender fastsætte regler om, at også andre udenlandske  

 adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.
 At den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes i Danmark  

 betyder, at adoptionen får virkning fra tidspunktet for gennemførelse af  

 adoptionen i afgiverlandet.
 I afsnit 11 omtales nærmere, hvilke udenlandske  

 adoptionsafgørelser, der umiddelbart kan lægges til grund efter  

 adoptionslovens  

 § 28, stk. 2.
6. Samtykke og erklæring om adoption 6.1. Generelt Adoptionsloven §  

  

 15. Adoption kan  

 ikke meddeles, hvis nogen, der skal give samtykke til adoptionen, yder eller  

 modtager vederlag eller nogen anden form for modydelse, herunder betaling for  

 tabt arbejdsfortjeneste.
Statsamtet kan afkræve enhver, der har kendskab til  

 forholdene, alle oplysninger til brug ved afklaringen af, om der er ydet  

 eller modtaget vederlag mv. som nævnt i 1. pkt.
 §  

  

 33. Hjælp må  

 ikke ydes eller modtages med henblik på at opnå forbindelse mellem en kvinde  

 og en anden, der ønsker, at kvinden skal føde et barn til denne.
 Stk. 2. Annoncering  

 må ikke foretages med henblik på at opnå en forbindelse, som nævnt i stk. 1.
§  

  

 34. Med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der 2) overtræder §§  

 31-33 Et samtykke til adoption er en legal betingelse for en  

 adoption.
En adoption, der gennemføres af statsamtet, uden at betingelserne  

 herfor er til stede, vil efterfølgende kunne erklæres for ugyldig.
 Adoptionslovens regler om information, rådgivning og samtykke  

 har til hensigt at sikre, at den, der skal afgive samtykke til adoptionen,  

 modtager tilstrækkelig information og rådgivning om retsvirkningerne heraf,  

 inden samtykket afgives.
 Statsamtets indhentelse af samtykke og forpligtelsen til at  

 informere og rådgive skal derfor ses i naturlig sammenhæng.
 Samtidig kan samtalen om adoptionen give statsamtet mulighed  

 for at indhente nærmere oplysninger om sagens parter til brug for vurderingen  

 af, om adoptionen vil være til gavn for barnet.
 Alle de personer, der skal afgive samtykke m.v. til adoption er  

 omfattet af forbudet i adoptionslovens § 15 om forbudet mod at yde eller  

 modtage  

 vederlag (eller tabt arbejdsfortjeneste) i forbindelse med adoptionen.
Statsamtet må under samtalerne søge oplyst, om der er ydet  

 eller modtaget vederlag eller anden form for modydelse.
En adoptionsbevilling  

 må nægtes, hvis der er ydet vederlag, uanset om vederlaget har påvirket den  

 pågældendes holdning til adoptionen.
Efter adoptionslovens § 33, stk. 1 må der ikke ydes eller  

 modtages hjælp med henblik på at opnå forbindelse mellem en kvinde og en  

 anden,  

 der ønsker, at kvinden skal føde et barn til denne (surrogatmoderskab). Efter  

 §  

 33, stk. 2 må der heller ikke foretages annoncering med henblik på at opnå en  

 sådan forbindelse.
Forbuddet gælder, uanset om der ydes vederlag eller ej.  

 Ikke  

 blot formidleren, men også modtageren af formidlingen kan straffes for  

 overtrædelse af denne bestemmelse.
 Formålet med bestemmelsen er at modvirke surrogatmoderskab,  

 hvori der er et kommercielt islæt, ud fra en betragtning om, at børn ikke bør  

 gøres til en handelsvare.
En overtrædelse af § 33 kan straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder.
Familiestyrelsen har på baggrund af en række konkrete sager  

 søgt afklaret, om adoptionslovens § 33 finder anvendelse i tilfælde, hvor en  

 udenlandsk organisation yder bistand til at formidle kontakt mellem et dansk  

 ægtepar  

 og en udenlandsk rugemor, dvs. om det f.eks. overfor et dansk ægtepar kan  

 sanktioneres, at en engelsk organisation yder bistand til at formidle kontakt  

 til en engelsk rugemor.
 På baggrund af formuleringen af § 33 må det konkluderes, at  

 hvis bistanden må anses for modtaget i Danmark, dvs. at materiale fra den  

 udenlandske organisation til et dansk ægtepar er modtaget i Danmark, samt  

 hvis  

 formidling af kontakten mellem den udenlandske rugemor og det danske ægtepar  

 er  

 sket i Danmark, kan det danske ægtepar straffes for overtrædelse af § 33.  

 Hvor  

 bistanden må anses for at være modtaget i udlandet kan parret derimod kun  

 straffes, hvis modtagelsen af sådan bistand også er strafbar i det pågældende  

 land, jf. straffelovens § 7, stk. 1, nr. 2.
 En overtrædelse af § 33 kan derimod ikke begrunde, at bevilling  

 til stedbarnsadoption nægtes.
 Ved mistanke om ulovlig formidling af surrogatmoderskab skal  

 adoptionssagen forelægges for Familiestyrelsen, se afsnit 8.
 Ifølge bekendtgørelsen § 6, stk. 2, skal statsamtet sikre, at  

 også ansøgeren modtager eller har modtaget den fornødne information og  

 rådgivning.
 Statsamtet skal forinden eller i forbindelse med sagens start  

 rådgive ansøgeren om sagens forløb, herunder om inddragelse af danske og  

 udenlandske myndigheder, sagens tidsmæssige udstrækning, samt ansøgerens  

 pligt  

 til at fremskaffe den fornødne dokumentation og til at betale for  

 oversættelser.
Hvornår og i hvilket omfang statsamtet er forpligtet til at yde  

 information og rådgivning er nærmere beskrevet i de efterfølgende afsnit.
For  

 en nærmere orientering om forskellen mellem rådgivning og information, se  

 afsnit 6.3.5.
6.2. Tilvejebringelse af samtykker og erklæringer Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 6. Statsamtet  

 indhenter samtykker og erklæringer fra barnets forældre, værge og barnet i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4, 5 og 6.
 Stk. 2. Statsamtet  

 skal sikre, at ansøgeren modtager eller har modtaget rådgivning og  

 information i fornødent omfang.
Det er som udgangspunkt statsamtet, der efter at have modtaget  

 en ansøgning om adoption, tager initiativ til, at der indhentes de fornødne  

 samtykker og erklæringer.
Ansøgeren kan således normalt ikke – i  

 modsætning til  

 tidligere – selv tage initiativ til, at samtykker m.v. afgives, inden  

 ansøgning  

 om adoption indgives.
 I visse tilfælde skal samtykket dog være tilvejebragt inden  

 indgivelse af adoptionsansøgning.
 Dette vil således kunne være tilfældet i sager om nationale  

 fremmedadoptioner. Ønsker en mor at bortadoptere sit barn ved en anonym  

 adoption, kan § 7-samtykket afgives over for den amtskommune, der behandler  

 bortadoptionssagen.
På tilsvarende vis vil samtykker m.v. i sager om internationale  

 adoptioner kunne afgives over for myndighederne i afgiverlandet i tilfælde,  

 hvor disse myndigheder er inddraget i adoptionssagen.
I sådanne sager kan  

 Familiestyrelsen  

 træffe bestemmelse om, at samtykket afgivet over for de udenlandske  

 myndigheder  

 skal sidestilles med et samtykke afgivet over for danske myndigheder.
I sager  

 om fremmedadoptioner vil samtykket normalt være afgivet, inden statsamtet  

 modtager ansøgningen om udstedelse af adoptionsbevilling.
6.3. § 7-samtykke fra forældre eller værge Adoptionsloven §  

  

 7. Adoption af  

 en person, som er under 18 år og umyndig, kræver samtykke fra forældrene.
 Stk. 2. Hvis den ene af forældrene er uden del i forældremyndigheden,  

 forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand  

 er ude af stand til at handle fornuftmæssigt, kræves kun samtykke fra den  

 anden.
 Stk. 3. Gælder det i stk. 2 anførte begge forældrene, kræves  

 samtykke fra værge.
 §  

  

 8. Samtykke  

 efter § 7 skal afgives skriftligt under personligt fremmøde for statsamtet  

 eller anden myndighed eller institution, som er godkendt dertil af ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender.
 Stk. 2. Samtykke  

 kan ikke modtages før 3 måneder efter barnets fødsel, medmindre ganske  

 særlige forhold foreligger.
 Stk. 3  

  

 Forinden samtykke modtages,  

 skal forældrene (værgen) være vejledt om adoptionslovens og samtykkets  

 retsvirkninger.
 Stk. 4. Samtykke  

 kan meddeles til, at barnet adopteres af den, som udpeges af en myndighed  

 eller institution, som har beføjelse til at medvirke ved adoption af børn.
 Stk. 5. Ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender kan bestemme, at samtykke afgivet for en  

 udenlandsk myndighed eller institution ligestilles med samtykke afgivet for  

 en dansk myndighed eller institution, og kan i så fald tillade afvigelse fra  

 reglerne i stk.1-3.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 14. Samtykke fra  

 forældre eller værge, jf. adoptionslovens § 7, skal afgives under personligt fremmøde for det statsamt, som har modtaget ansøgningen om  

 adoption.
Har forældrene eller værgen ikke bopæl eller ophold inden for det  

 pågældende statsamts område, kan statsamtet anmode et andet statsamt om at  

 indkalde den pågældende til personligt fremmøde med henblik på afgivelse af  

 samtykke.
 Stk. 2. Hvis forældrene eller værgen  

 har bopæl eller længerevarende ophold i udlandet, kan statsamtet anmode en  

 dansk repræsentation i opholdslandet om at indkalde den pågældende til  

 personligt fremmøde med henblik på afgivelse af samtykke.
 §  

  

 15. Samtykke  

 efter adoptionslovens § 7 skal afgives på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen.
 Stk. 2. Før forældrene eller værgen  

 afgiver samtykket, skal statsamtet rådgive og informere om adoptionens og om  

 samtykkets retsvirkninger, herunder om adoptionslovens kapitel 2 og 3, og,  

 medmindre der er ansøgt om stedbarnsadoption, om lovens §§ 9 og 12. Modtages  

 samtykket af en anden myndighed, påhviler det denne myndighed at rådgive og  

 informere som nævnt i 1. pkt.
§ 16. Samtykke til adoption skal være ubetinget Ifølge adoptionslovens § 7, stk. 1, er det en betingelse for at  

 tillade adoption af et barn, der er under 18 år og umyndigt, at barnets  

 forældre samtykker til adoptionen.
Dette gælder dog kun, hvis forældrene har  

 (del i) forældremyndigheden over barnet.
Fra forældre, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, indhentes i stedet en erklæring efter lovens § 13.
 Indhentelse af samtykke efter § 7 fra indehaveren af  

 forældremyndigheden kan ikke undlades, medmindre de i bestemmelsens stk. 2  

 nævnte betingelser er til stede.
Også ved stedbarnsadoption indhentes der samtykke efter § 7 fra  

 den ægtefælle, der er biologisk forælder til barnet, hvis adoptionen  

 foretages  

 før barnets fyldte 18. år, og hvis den pågældende forælder har  

 forældremyndigheden  

 over barnet.
Er barnet fyldt 18 år, eller har den ægtefælle, der er biologisk  

 forælder til barnet, ikke forældremyndighed over barnet, indhentes der en  

 erklæring efter lovens § 13.
6.3.1. Hvem har forældremyndigheden? Ansøgningen skal normalt være vedlagt dokumentation for  

 forældremyndighedsforholdene.
 Bevis for, hvem der har forældremyndigheden vil normalt bestå  

 af en separations eller skilsmissedom/bevilling eller i en afgørelse fra  

 statsamtet.
 I nogle situationer kan det være nødvendigt, at statsamtet  

 foretager en nærmere undersøgelse af, hvem der har forældremyndigheden over  

 barnet.
 Det bemærkes i den forbindelse, at statsamterne og domstolene  

 fra 27. maj 2004 indberetter aftaler og afgørelser om forældremyndighed til  

 CPR.
 I sager om stedbarnsadoptioner, hvor barnet er født i udlandet  

 og er af udenlandsk nationalitet, opstår der undertiden særlige problemer  

 vedrørende afklaringen af udenlandsk ret.
Ansøgeren skal anmodes om at dokumentere, at ægtefællen har  

 forældremyndigheden.
Dette kan eksempelvis ske i form af dom for  

 forældremyndigheden eller bevis for, at barnet er født uden for ægteskab,  

 samt  

 at det følger af lovgivningen i det land, hvor barnet er født, at ugifte  

 mødre  

 har forældremyndigheden alene over barnet.
 Familiestyrelsens praksis for behandling af sager om  

 international forældremyndighed er beskrevet i Civilretsdirektoratets [nu  

 Familiestyrelsens] ”Vejledningspapir” af 21. januar 2000 til  

 Udlændingestyrelsen,  

 der vedlægges som bilag 13. Statsamtet bør anvende vejledningen ved  

 vurderingen  

 af forældremyndighedsspørgsmål, hvor udenlandske afgørelser eller udenlandsk  

 retstilstand er af betydning.
 Om udenlandske dokumenter henvises i øvrigt til afsnit 2.2.1.
 I tvivlstilfælde kan statsamtet bede Familiestyrelsen om en  

 vejledende udtalelse om, hvem der må antages at have forældremyndigheden.
6.3.2. Værge Er begge indehavere af forældremyndigheden døde, forsvundne,  

 eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand ude af  

 stand  

 til at handle fornuftmæssigt, kræves samtykke fra en værge.
 Dette gælder også, hvis begge forældre er uden del i  

 forældremyndigheden, jf. adoptionslovens § 7, stk. 3. Dette kan eksempelvis  

 være tilfældet, hvis plejeforældre har fået overført forældremyndigheden.
 Statsamtet skal da udpege en værge for barnet (værgemålslovens  

 § 47), der kan give samtykke til adoptionen efter § 7.
Som bevis for fornuftsmangel på grund af sindssygdom eller  

 åndssvaghed bør statsamtet kræve nyere lægeerklæring fra en kompetent læge  

 eller lignende.
Erklæringen bør være udstedt med adoptionssagen for øje og  

 indeholde oplysninger om, hvorvidt den pågældende er i stand til at forstå  

 retsvirkningerne  

 af adoptionen og af samtykket.
 Hvis forældremyndighedens indehaver ikke kan afgive samtykke  

 efter § 7, skal en erklæring heller ikke indhentes efter § 13 fra den  

 pågældende.
6.3.3. Formkrav Adoptionsloven §  

  

 8, stk. 1.  

 Samtykke efter § 7 skal afgives skriftligt under personligt fremmøde for  

 overøvrigheden eller anden myndighed eller institution, som er godkendt  

 dertil af Ministeren for familie og forbrugeranliggender.
Indehaveren af forældremyndigheden eller værgen skal afgive sit  

 samtykke efter adoptionslovens § 7 skriftligt på en blanket, der er godkendt  

 af  

 Familiestyrelsen.
Se bilag 14.
Samtykket efter § 7 skal afgives under personligt fremmøde for  

 statsamtet, der forinden skal vejlede forælderen om adoptionens og samtykkets  

 retsvirkninger.
Samtykker tilvejebragt på anden måde vil være uden retlig  

 betydning.
 Om statsamtets forpligtelser med hensyn til information og  

 rådgivning henvises til afsnit 6.3.5.
 Særligt vedrørende udlændinge skal statsamtet sikre, at den  

 pågældende fuldt ud har forstået retsvirkningerne af adoptionen, jf. afsnit  

 6.6.
 Skønnes det, at forældrenes eller værgens beslutning om  

 adoption ikke er truffet efter fornøden overvejelse, eller findes det af  

 andre  

 grunde betænkeligt at modtage deres samtykke, bør de opfordres til at  

 overveje  

 sagen på ny, inden samtykkeerklæringen modtages.
6.3.4. Tidspunktet for samtykkets afgivelse Adoptionsloven §  

  

 8, stk. 2.  

 Samtykke kan ikke modtages før 3 måneder efter barnets fødsel, medmindre  

 ganske særlige grunde foreligger.
Adoptionslovens § 8, stk. 2, indeholder en bestemmelse om,  

 hvornår samtykket tidligst kan modtages.
Reglen gælder både for moderen og  

 faderen.
Samtykkets gyldighed er ikke tidsbegrænset og skal være til  

 stede indtil bevillingstidspunktet.
Et allerede givet samtykke kan således  

 tilbagekaldes.
Om adgangen til at gennemføre en adoption, selvom samtykket er  

 tilbagekaldt, henvises til adoptionslovens § 9, stk. 1.
 For at sikre samtykkets aktualitet bør statsamtet dog generelt  

 tilstræbe, at et samtykke er afgivet inden for et løbende år.
6.3.5. Information og rådgivning af  

 forældremyndighedsindehaveren Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 15. Samtykke  

 efter adoptionslovens § 7 skal afgives på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen.
 Stk. 2. Før  

 forældrene eller værgen afgiver samtykket, skal statsamtet rådgive og  

 informere om adoptionens og om samtykkets retsvirkninger, herunder om  

 adoptionslovens kapitel 2 og 3, og, medmindre der er ansøgt om  

 stedbarnsadoption,  

 om lovens §§ 9 og 12. Modtages samtykket af en anden myndighed, påhviler det  

 denne myndighed at rådgive og informere som nævnt i 1. pkt.
 En forælder eller værge skal inden afgivelse af samtykke til  

 adoptionen have modtaget vejledning i et sådant omfang, at den pågældende er  

 i  

 stand til at vurdere, om samtykket skal afgives.
 I adoptionsbekendtgørelsen anvendes om den vejledning, som skal  

 være modtaget, udtrykkene 1) ”rådgivning” og 2)  

 ”information”.
1) Udtrykket ”information” sigter til, at modtageren får  

 tilstrækkelig orientering om retsvirkningerne af adoptionen, af samtykket og  

 af  

 andre retslige forhold i tilknytning til adoptionen.
Udtrykket dækker således  

 over en mere juridisk orienteret vejledning.
Der skal i den forbindelse informeres om adoptionens  

 retsvirkninger, herunder om at retsforholdet mellem barnet og den biologiske  

 slægt bortfalder, om mulighederne for ophævelse af adoptionen, jf. lovens  

 kapitel 3, og om at samtykket ikke frit kan tilbagekaldes.
Vejledning om  

 lovens  

 §§ 9 og 12 er uden praktisk betydning i sager om stedbarnsadoption og kan  

 derfor undlades i disse sager.
2) Udtrykket ”rådgivning” sigter bredere end den egentlige  

 juridiske information.
Det er således ikke tilstrækkeligt at oplyse om de  

 juridiske retsvirkninger.
Reglerne må forklares på en sådan måde, at  

 forældrene  

 eller værgen er i stand til at forstå og overskue konsekvenserne og  

 rækkevidden  

 af adoptionen og af samtykket.
 Herudover kan der efter omstændighederne være behov for at  

 rådgive om alternativer til adoptionen, herunder de muligheder der i øvrigt  

 er  

 for at sikre retsstillingen mellem ansøgeren og barnet uden gennemførelse af  

 en  

 adoption, f.eks. reglerne i lov om forældremyndighed, navneloven, lov om  

 afgift  

 af dødsboer og gaver, og om mulighederne for oprettelse af testamente.
 Endvidere kan der efter omstændighederne være behov for at  

 rådgive om forældrenes muligheder for at modtage støtte, hvis de undlader at  

 gennemføre adoptionen.
Omfanget af den information og rådgivning der skal ydes, må bero  

 på en konkret vurdering.
Som minimum skal det altid påses, at forældrene har  

 modtaget information om retsvirkningerne af adoptionen og samtykket.
Om der i  

 øvrigt er behov for rådgivning, må bero på en konkret vurdering.
Afgørende i  

 den sammenhæng er, at forældrene eller værgen har fået tilstrækkelig  

 information til at vurdere, om samtykke skal gives.
Behovet for at yde  

 rådgivning vil være særligt udtalt i sager, hvor adoptionen indebærer  

 væsentlige faktiske ændringer i de implicerede parters liv, f.eks. sager om  

 adoption af et barn fra et andet land.
Information og rådgivning af forældrene vil normalt kunne gives  

 i forbindelse med det personlige fremmøde med henblik på afgivelse af  

 samtykke.  

 Det vil normalt være det statsamt, der behandler adoptionsansøgningen, som  

 modtager samtykket.
I de tilfælde, hvor samtykket afgives for et andet  

 statsamt, for en dansk repræsentation i udlandet eller for amtskommunen, vil  

 det normalt være hensigtsmæssigt, at denne myndighed informerer og rådgiver  

 forælderen eller værgen.
I enkelte tilfælde kan det være hensigtsmæssigt at lade en  

 anden myndighed end den, der modtager samtykket, forestå vejledningen af  

 forælderen eller værgen.
Dette vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis den, der  

 skal afgive samtykke, har en nær tilknytning til andre offentlige  

 myndigheder,  

 f.eks. fordi barnet er anbragt uden for hjemmet eller er i behandling.
I  

 sådanne tilfælde har statsamtet mulighed for at bede den behandlende  

 myndighed  

 om at gennemføre vejledningen af forælderen eller værgen.
Det statsamt, der behandler adoptionsansøgningen, skal påse, at  

 forælderen eller værgen har modtaget den fornødne vejledning.
Hvis  

 vejledningen  

 er ydet af en anden myndighed, bør der foreligge et notat fra denne myndighed  

 om, hvad der er vejledt om og om forløbet af vejledningen.
 Herudover gælder naturligvis den almindelige vejledningspligt  

 efter forvaltningsloven til at orientere ansøgeren om sagens forløb, herunder  

 om inddragelse af danske og udenlandske myndigheder, sagens tidsmæssige  

 udstrækning, samt ansøgers pligt til at fremskaffe den fornødne dokumentation  

 og betale for oversættelser.
6.4. Erklæringer efter adoptionslovens §§ 13 og 14 Adoptionsloven §  

  

 13. Fra  

 forældre, hvis samtykke ikke kræves efter § 7, stk. 1-2. skal der, inden  

 afgørelse træffes, indhentes en erklæring, medmindre dette skønnes at ville  

 kunne være til væsentlig skade for barnet eller at ville medføre en  

 uforholdsmæssig  

 forsinkelse af sagen.
 §  

  

 14. Den, som er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, må ikke adopteres, uden at  

 erklæring er indhentet fra værgen.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 20. Erklæring  

 fra forældre og værge, jf. adoptionslovens §§ 13-14, skal afgives på en  

 blanket, der er godkendt af Familiestyrelsen.
Stk. 2. Statsamtet  

 påser, at forældrene og værgen inden afgivelsen af erklæring har modtaget  

 information om adoptionens retsvirkninger, herunder om adoptionslovens  

 kapitel 2 og 3. Statsamtet kan, hvis omstændighederne taler herfor, stille  

 krav om, at erklæringen afgives under personligt fremmøde for statsamtet.
Har  

 forældrene eller værgen ikke bopæl eller ophold inden for det pågældende  

 statsamts område, kan statsamtet anmode et andet statsamt om at indkalde den  

 pågældende til møde med henblik på afgivelse af erklæring.
 Stk. 3. Hvis  

 forældrene eller værgen har bopæl eller længerevarende ophold i udlandet, kan  

 statsamtet anmode en dansk repræsentation i opholdslandet om at indkalde den  

 pågældende til møde med henblik på afgivelse af erklæring.
 Fra den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden,  

 kræves en erklæring om, at vedkommende er indforstået med adoptionen.
 Adoption mod protest fra den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, tillades som udgangspunkt ikke, medmindre der ikke har  

 været kontakt mellem forælderen og barnet i 7-8 år.
6.4.1. Formkrav Erklæring fra den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, indhentes af statsamtet.
 Formålet med indhentelse af erklæringen er, at give den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, lejlighed til at udtale  

 sig  

 om den påtænkte adoption.
Erklæringen skal afgives skriftligt på en blanket, der er  

 godkendt af Familiestyrelsen.
Se bilag 15.
Med blanketten følger en skriftlig vejledning, der har til  

 formål at orientere den pågældende om retsvirkningerne af en adoption.
Dette  

 bør den pågældende gøres opmærksom på.
 Statsamtet kan dog efter anmodning, eller når det i øvrigt  

 findes påkrævet eller hensigtsmæssigt, indkalde parten til et personligt møde  

 og vejlede parten om retsvirkningerne om adoptionen samt om muligheden for at  

 søge forældremyndigheden overført.
 Indkaldelse til personligt møde vil f.eks. kunne komme på tale,  

 hvor der kan være tvivl om, hvorvidt den, der skal afgive erklæring, har  

 forstået rækkevidden og konsekvenserne af adoptionen og af erklæringen.  

 Særligt  

 vedrørende udlændinge, se afsnit 6.6.
 Skønnes det, at forælderens beslutning om adoption ikke er  

 truffet efter fornøden overvejelse, eller findes det af andre grunde  

 betænkeligt at modtage erklæringen, opfordres den pågældende til at overveje  

 sagen på ny, inden erklæringen modtages.
6.4.2. Information til erklæringsafgiver Den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, skal  

 informeres om adoptionens retsvirkninger, jf. ovenfor.
 Forælderen skal endvidere rådgives om muligheden for at søge om  

 overførsel af forældremyndighed eller søge om samvær eller anden kontakt med  

 barnet.
 Statsamtet bør være særlig opmærksomt på, om der verserer en  

 samværssag, idet adoption ikke kan gennemføres, før der er taget stilling  

 til,  

 om en protesterende forælder uden del i forældremyndigheden kan få samvær med  

 barnet, jf. nedenfor.
6.4.3. Manglende reaktion eller protest mod adoptionen 6.4.3.1.  

 Protest En adoption kan ikke tillades mod protest fra en forælder, der  

 ikke har del i forældremyndigheden, hvis den pågældende inden for de sidste  

 7-8  

 år har haft kontakt med barnet.
Det vil dog altid afhænge af en konkret vurdering af sagen, om  

 adoptionen kan gennemføres trods en sådan protest.
Statsamtet skal i den  

 forbindelse lægge vægt på, om hensynet til barnets tarv i den konkrete sag  

 vejer tungere end hensynet til den forælder, der protesterer.
Statsamtet kan lægge vægt på, hvilken kontakt barnet tidligere  

 har haft med den forælder, der protesterer, samt på årsagen til, at kontakten  

 eventuelt er blevet afbrudt.
Der kan også lægges vægt på den alder, som  

 barnet  

 havde på tidspunktet, hvor kontakten blev afbrudt, og på barnets alder på  

 tidspunktet for ansøgningen om adoption Ved vurderingen af, om der har været den fornødne kontakt med  

 barnet, kan der lægges vægt på hvilken form for kontakt, der har været tale  

 om,  

 (samvær/anden direkte kontakt, telefonisk kontakt eller kontakt via brev,  

 gaver  

 el. lignende) og på omfanget af denne kontakt (regelmæssig eller sporadisk).
 Det bemærkes, at der efter gældende praksis i samværssager kan  

 fastsættes samvær mellem et barn og en forælder, der ikke fysisk har været i  

 kontakt med barnet, hvis forælderen ikke har forholdt sig passiv, men f.eks.  

 har sendt breve og gaver til fødselsdage og jul.
 Statsamtet bør således altid indhente oplysninger hos både  

 ansøgeren og den protesterende forælder, samt eventuelt fra barnet, om  

 forholdet mellem barnet og den protesterende forælder, ligesom det bør  

 undersøges, om der har været søgt om samvær.
Statsamtet skal være særlig opmærksomt på, om der verserer en  

 samværssag, eller om forælderen, der ikke har del i forældremyndigheden,  

 under  

 adoptionssagen giver udtryk for et ønske om samvær med barnet.
Afgørelsen om  

 adoption må da afvente udfaldet af en samværssag, idet adoption ikke kan  

 gennemføres,  

 hvis der kan fastsættes samvær.
 Hvis barnet er over 18 år på tidspunktet for adoptionen,  

 tillægges en protest som udgangspunkt ikke vægt, medmindre den pågældende  

 forælder indtil barnets fyldte 18. år havde del i forældre-myndigheden, og  

 der  

 har været en vis kontakt til barnet.
6.4.3.2. Manglende reaktion Manglende reaktion på henvendelsen fra statsamtet vedrørende  

 holdningen til adoptionen fra den forælder, der ikke har forældremyndigheden,  

 må af statsamtet tillægges virkning som en protest mod adoptionen.
 Hvis barnet er over 18 år på tidspunktet for adoptionen,  

 tillægges en protest som udgangspunkt ikke vægt, medmindre den pågældende  

 forælder indtil det fyldte 18. år havde del i forældremyndigheden, og der har  

 været en vis kontakt til barnet.
6.4.3.3. Undladelse af at indhente § 13-erklæring Indhentelse af erklæring kan undlades, hvis det vil medføre en  

  

 uforholdsmæssig forsinkelse af sagen  

  

 ,  

 jf. § 13, stk. 2.
Statsamtet skal udøve rimelige bestræbelser på at finde den  

 pågældende.
Statsamtet bør altid grundigt undersøge, hvornår der sidst har  

 været kontakt til en biologisk forælder, samt om ansøgeren har nyere  

 kontaktoplysninger.
 Oplyses det, at den pågældende forælder er bosat i udlandet,  

 bør statsamtet via danske repræsentationer forsøge at indhente erklæringen.  

 Se  

 i øvrigt afsnit 6.6.1 om indhentelse af samtykke eller erklæring fra  

 udlandet.
 Hvis den pågældende ikke kan findes, må den manglende §  

 13-erklæring tillægges vægt som en protest, jf. afsnit 6.4.3.
Indhentelse af erklæring kan også undlades, hvis indhentelsen  

 vil kunne være til  

  

 væsentlig skade for  

 barnet.
Denne bestemmelse må administreres med stor forsigtighed, da  

 oplysningerne herom normalt stammer fra den forælder, der har  

 forældremyndigheden.
Oplysninger om, at der består et spændt forhold mellem  

 forældrene, eller at man ikke ønsker, at den af forældrene, der er uden del i  

 forældremyndigheden, får oplysninger om adoptionen, er normalt ikke legitime  

 grunde til at undlade at indhente en erklæring.
 Der skal mere til at undlade at indhente en erklæring efter §  

 13 end til at undlade at indhente et samtykke fra barnet selv.
6.4.3.4. Klageadgang før bevilling udfærdiges Hvis statsamtet finder, at en adoption bør gennemføres trods  

 protest (eller manglende reaktion) fra den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, skal statsamtet i en afgørelse gøre den pågældende  

 opmærksom  

 på, at statsamtet agter at tillade adoptionen uanset den pågældendes protest.
 Hensigten med proceduren er, at den forælder, der ikke har del  

 i forældremyndigheden, får lejlighed til at få prøvet statsamtets vurdering,  

 inden adoptionsbevillingen udfærdiges.
 Afgørelsen skal være begrundet og indeholde oplysning om  

 klageadgang til Familiestyrelsen samt om, at statsamtet vil udfærdige  

 bevilling, hvis den pågældende ikke inden 1 måned har klaget over afgørelsen  

 til Familiestyrelsen eller bedt statsamtet om at indbringe sagen for  

 Familiestyrelsen.
 Hvis der klages, sætter statsamtet adoptionssagen i bero.
6.5. Samtykke fra barnet Adoptionsloven §  

  

 6. Er den, der  

 ønskes adopteret, fyldt 12 år, bør bevillingen ikke meddeles uden den  

 pågældendes  

 samtykke, medmindre indhentelse af samtykket skønnes at være til skade for  

 barnet.
 Stk. 2. Samtykket  

 skal afgives under personligt fremmøde for statsamtet eller for anden  

 myndighed eller institution, der er godkendt i medfør af § 8, stk. 1. Inden  

 barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med barnet om  

 adoptionen, og barnet skal gøres bekendt med adoptionens betydning.
Stk. 3. Er barnet  

 under 12 år, skal der foreligge oplysning om dets holdning til den påtænkte  

 adoption i det omfang, barnets modenhed og sagens omstændigheder tilsiger  

 det.
Ved afgørelsen skal der i videst muligt omfang tages hensyn til barnets  

 holdning til den påtænkte adoption.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 21. Samtykke i  

 henhold til adoptionslovens § 6, stk. 1, skal afgives under personligt  

 fremmøde  

 for statsamtet.
Har barnet ikke bopæl eller ophold inden for det pågældende  

 statsamts område, kan statsamtet anmode et andet statsamt om at indkalde  

 barnet til møde med henblik på afgivelse af samtykke.
Stk. 2. Samtykket  

 afgives skriftligt eller mundtligt efter statsamtets bestemmelse i hvert  

 enkelt  

 tilfælde.
Bestemmer statsamtet, at et barns samtykke til adoption skal  

 afgives skriftligt, anvendes en blanket, der er godkendt af Familiestyrelsen.  

 Bestemmer statsamtet, at et barns samtykke skal afgives mundtligt, udfærdiger  

 statsamtet en erklæring om, at samtykket er afgivet.
 Stk. 3. Inden barnet  

 afgiver samtykke, skal statsamtet afholde en samtale med barnet, hvorunder  

 barnet rådgives og informeres om virkningerne af adoptionen og af barnets  

 samtykke.
 Stk. 4. § 14, stk. 2 og § 19 finder tilsvarende anvendelse.
 §  

  

 22. Samtykke  

 kræves ikke, hvis barnet er under 18 år, og indhentelse af samtykke skønnes  

 at være til skade for barnet.
 §  

  

 23. Er barnet  

 under 12 år, skal oplysning om dets holdning til en påtænkt adoption, jf.  

 adoptionslovens § 6, stk. 3, tilvejebringes på en måde, der er afpasset  

 barnets alder, modenhed og sagens omstændigheder.
 Stk. 2. Statsamtet  

 skal sikre, at barnet har modtaget rådgivning og information som nævnt i §  

 21, stk. 3.
6.5.1. Rådgivning og information Både i Haagerkonventionen og i adoptionsloven findes regler om,  

 at myndighederne er forpligtede til at sikre, at barnet bliver rådgivet og  

 informeret om retsvirkningerne af adoptionen, og at der indhentes samtykke  

 fra  

 barnet, hvis dette er påkrævet.
 Det nærmere indhold af forpligtelserne afhænger af barnets  

 modenhed og alder.
 Dette er i overensstemmelse med FN’s børnekonventions artikel  

 21, hvorefter børn skal have lejlighed til at ytre sig over for myndigheder,  

 der træffer afgørelse af væsentlig betydning for barnet.
 Oplysninger om barnets holdning til sagen skal indgå i  

 statsamtets vurdering af, om adoptionen er til gavn for barnet.
Hvis barnet protesterer mod adoptionen, skal der lægges  

 betydelig vægt herpå.
Barnets holdning må afvejes overfor de øvrige hensyn i  

 sagen, og statsamtet må foretage et skøn over, om adoptionen er til gavn for  

 barnet.
6.5.2. Børn over 12 år Et barn over 12 år skal efter adoptionslovens § 6 give sit  

 samtykke til adoptionen.
 Før samtykket afgives, skal statsamtet tage en samtale med  

 barnet om adoptionen.
 Under samtalen skal statsamtet give barnet information og  

 rådgivning om adoptionen og dens retsvirkninger, og barnet skal have mulighed  

 for at udtale sig nærmere om adoptionen.
 Ved samtalen med barnet skal statsamtet sikre, at barnet  

 forstår alle retsvirkningerne af adoptionen, herunder spørgsmål om eventuel  

 navneændring og indfødsret.
 Barnets samtykke kan afgives skriftligt eller mundtligt.
Hvis statsamtet beslutter, at samtykket skal afgives  

 skriftligt, anvendes en blanket, der er godkendt af Familiestyrelsen.
Se  

 bilag  

 16.
 Hvis samtykket afgives mundtligt, udfærdiger statsamtet en  

 erklæring eller et notat om, at samtykket er afgivet.
Statsamtet skal i begge tilfælde udfærdige et notat om samtalen  

 med barnet.
Samtalens indhold skal bruges i vurderingen af, om adoptionen er  

 til gavn for barnet.
Se endvidere afsnit 6.5.4 om samtalen med barnet og om  

 notatpligt.
Statsamtet kan undtagelsesvis undlade at indhente et samtykke,  

 hvis indhentelsen heraf må antages at være til skade for barnet.
Denne  

 bestemmelse skal administreres med stor varsomhed og anvendes i praksis  

 yderst  

 sjældent.
Herudover kan der forekomme tilfælde, hvor et barn under 18 år  

 på grund af åndssvaghed eller sindssygdom ikke er i stand til at forstå  

 retsvirkningerne af en adoption, og hvor indhentelsen af samtykke vil være  

 til  

 skade for barnet.
Hvis barnet er over 18 år, men er under værgemål, skal  

 samtykke  

 fra barnets værge indhentes, jf. adoptionslovens § 14. Er den pågældende  

 under  

 værgemål og samtidig frataget den retlige handleevne på grund af en  

 sindssygdom  

 eller åndssvaghed, og er den pågældende ikke i stand til at forstå  

 retsvirkningerne af en adoption, kan den pågældende ikke adopteres.
 Reglerne om samtykke, rådgivning og information af et barn over  

 12 år finder også anvendelse, hvis barnet befinder sig i udlandet, og  

 samtykket  

 skal indhentes via en dansk repræsentation. jf. § 21, stk. 4.
6.5.3. Børn under 12 år Ifølge adoptionsloven skal barnets holdning til adoptionen så  

 vidt muligt inddrages, hvis barnets modenhed og sagens omstændigheder  

 tilsiger  

 det.
 Er barnet under 12 år, skal statsamtet tilvejebringe  

 oplysninger om barnets holdning på en måde, der er afpasset barnets alder,  

 modenhed og sagens omstændigheder.
Høringsreglen er ikke ubetinget.
Det beror på en konkret  

 vurdering i den enkelte sag, om barnet skal inddrages.
 Hvis en eller flere af de formelle betingelser for adoption  

 ikke er opfyldt, eller statsamtet skønner, at adoptionen allerede på det  

 foreliggende grundlag ikke kan antages at være til gavn for barnet, skal  

 barnet  

 ikke høres.
 Høring af et barn under 12 år kræver, at barnet har den  

 fornødne modenhed og er i stand til at forstå og udtale sig om den påtænkte  

 adoption.
Iværksætter statsamtet en høring af barnet, bør barnet  

 indkaldes til en samtale.
Under samtalen bør statsamtet informere barnet om  

 retsvirkningerne af en adoption og yde barnet rådgivning.
Omfanget af  

 informationen  

 og rådgivningen må tage udgangspunkt i barnets faktiske situation Det er vigtigt, at barnet ikke sættes i en situation, som det  

 ikke kan overskue, og som barnet ikke kan forholde sig til.
 Det er ikke et krav, at barnet afgiver samtykket skriftligt over  

 for statsamtet.
Hvis oplysningerne om barnets holdning til adoptionen stammer  

 fra andre myndigheder, skal statsamtet sikre sig, at barnet har modtaget den  

 fornødne rådgivning og fået tilstrækkelig information om adoptionen.
 Hvis dette ikke er tilfældet, bør også børn under 12 år  

 indkaldes til samtale.
6.5.4. Samtalen med barnet og notatpligt Hvis statsamtet holder samtale med et barn om adoptionen, skal  

 statsamtet udfærdige et notat om samtalen, jf. offentlighedslovens § 6.
Barnet skal orienteres om, at der udfærdiges et notat om  

 samtalen, og at oplysninger fra samtalen vil indgå i grundlaget for  

 afgørelsen.  

 Barnet skal endvidere orienteres om, at forældrene og ansøger kan få  

 oplysningerne fra samtalen, medmindre der er tale om oplysninger, som  

 statsamtet  

 kan begrænse efter reglerne om aktindsigt.
De oplysninger, som barnet  

 fremkommer med om sig selv og om forholdet til forældre/ansøger, vil efter en  

 konkret vurdering kunne undtages fra aktindsigt, hvis statsamtet skønner, at  

 videregivelse af oplysningerne vil være til skade for barnet, særligt barnets  

 forhold til forældrene eller andre.
 Oplysninger om barnets konklusion eller holdning i sagen, vil  

 normalt ikke kunne undtages fra aktindsigt.
Notatet om samtalen med barnet bør så klart som muligt beskrive  

 barnets mening.
Det bør indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

 barnets stillingtagen  

 til, at oplysninger fra barnet videregives til forældrene eller andre, –  

 	  

 tid og sted for  

 samtalen og de medvirkende, –  

 	  

 barnets forhold til  

 ansøger, –  

 	  

 barnets forhold til  

 biologiske forældre, –  

 	  

 barnets syn på  

 adoptionen, herunder barnets holdning til retsvirkningerne heraf, f.eks.  

 holdning til nyt navn, indfødsret, afbrydelsen af slægtskabet til biologisk  

 forælder, arvemæssige konsekvenser, m.v., –  

 	  

 en vurdering af  

 samtalen, herunder barnets modenhed og reaktioner De oplysninger, der kommer frem under samtalen skal indgå i  

 statsamtets vurdering af, om adoptionen kan antages at være til gavn for  

 barnet.
6.6. Særlig vejledningspligt over for udlændinge Det følger af adoptionslovens § 8, stk. 3, og af  

 bekendtgørelsens § 15 og § 20, stk. 2, og 3, at en forælder eller værge, der  

 skal afgive samtykke eller erklæring forinden skal have modtaget rådgivning  

 og  

 information om adoptionens retsvirkninger.
Statsamternes almindelige vejledningspligt følger også af  

 forvaltningslovens § 7 I forbindelse med rådgivning og information af udlændinge skal  

 statsamtet være særlig opmærksom på, om den pågældende fuldt ud forstår den  

 rådgivning og information, som modtages.
 Folketingets Ombudsmand har i sin beretning for 1990 anført, at  

 det følger af bestemmelserne om myndighedernes vejledningspligt og af  

 officialmaksimen, at forvaltningsmyndigheder i almindelighed må sikre sig, at  

 de er i stand til at blive forstået af udlændinge, hvis sag myndighederne  

 behandler.  

 Ifølge ombudsmanden gælder denne vejledningspligt særligt, hvor den  

 pågældende  

 udlænding ikke har kendskab til, at der eksisterer en sag.
Om statsamtet i den konkrete sag skal oversætte breve til et  

 for udlændingen tilgængeligt sprog eller indkalde en tolk til samtaler med  

 den  

 pågældende, må bero på en konkret vurdering.
I vurderingen kan indgå  

 kriterier  

 som den pågældende udlændings eventuelle ophold i Danmark, kendskab til det  

 danske eller andet tilgængeligt sprog, samt hvordan den pågældende selv  

 henvender  

 sig til statsamtet.
6.6.1. Særligt om indhentelse af samtykke eller  

 erklæring fra udlandet Hvis den, der skal afgive samtykke eller erklæring, ikke har  

 bopæl her i landet, kan statsamtet anmode en dansk repræsentation i  

 opholdslandet om at indkalde den pågældende til en samtale med henblik på  

 afgivelse af samtykke eller erklæring.
Til brug for afgivelse af samtykket  

 eller erklæringen anvendes en af Familiestyrelsen godkendt blanket oversat  

 til  

 et sprog, som forælderen forstår.
Det skal sikres, at vedkommende modtager den fornødne  

 rådgivning og information om adoptionens retsvirkninger.
Særligt i de  

 tilfælde,  

 hvor statsamtet anmoder en dansk repræsentation i udlandet om at indhente  

 samtykket fra forældrene eller værgen, bør statsamtet normalt instruere  

 repræsentationen  

 om, hvilke informationer m.v. der bør gives til den, der skal afgive  

 samtykke.
6.7. Tvangsadoption Adoptionsloven §  

  

 9. Tilbagekaldes  

 et i overensstemmelse med § 8 meddelt samtykke, kan adoptionsbevilling dog  

 meddeles, såfremt tilbagekaldelsen under særlig hensyntagen til barnets tarv  

 ikke er rimeligt begrundet.
Stk. 2. Selv om der ikke kan opnås samtykke efter § 7, kan  

 adoptionsbevilling dog i særlige tilfælde meddeles, såfremt hensynet til  

 barnets tarv afgørende tilsiger dette.
Er barnet undergivet børne- og  

 ungdomsforsorg, kræves samtykke fra den sociale ankestyrelse.
§  

  

 10. Statsamtet  

 kan efter anmodning fra den sociale ankestyrelse tillade, at et barn, der er  

 undergivet børne- og ungdomsforsorg, senere bortadopteres, selv om samtykke  

 efter  

 § 7 ikke kan opnås.
Tilladelse kan kun meddeles under de i § 9, stk. 2,  

 nævnte betingelser.
 Udgangspunktet i adoptionsloven er, at en adoption ikke kan  

 gennemføres uden et samtykke fra forældrene efter adoptionslovens § 7.
 Adoption kan dog i særlige tilfælde gennemføres uden samtykke  

 fra forældrene, hvis hensynet til barnets tarv afgørende tilsiger dette.
 Afgørelser om adoption uden samtykke skal forelægges for  

 Familiestyrelsen efter adoptionsbekendtgørelsens § 7, stk. 1, nr. 3.
6.7.1. Tilbagekaldelse af samtykke Hvis et samtykke til adoption tilbagekaldes under sagens  

 behandling, skal statsamtet underrette ansøgerne herom, vejlede om  

 retsstillingen og spørge, om adoptionen fortsat ønskes gennemført.
Efter § 9, stk. 1, i adoptionsloven kan adoptionsbevilling dog  

 alligevel meddeles, hvis tilbagekaldelsen under særlig hensyntagen til  

 barnets  

 tarv ikke er rimeligt begrundet Bestemmelsen kan anvendes i situationer, hvor barnet, efter at  

 et samtykke er givet, er blevet anbragt i en plejefamilie og er faldet godt  

 til  

 hos plejeforældrene, der er interesseret i at adoptere barnet.
 Der kræves ikke så meget for at fremme en adoption, hvis et  

 meddelt samtykke er blevet tilbagekaldt, som hvis samtykket aldrig er blevet  

 givet.
Der kan lægges vægt på, om begrundelsen for tilbagekaldelsen er  

 rimelig.
Selv om dette er tilfældet, kan hensynet til barnets tarv, når  

 barnet  

 har været hos plejeforældrene i en vis tid, med betydelig vægt tale for at se  

 bort fra tilbagekaldelsen.
Det er ikke muligt at angive, hvor lang tid barnet skal have  

 været hos plejeforældrene, før det tager skade af at blive flyttet.
Det kan  

 have betydning for sagen, om samtykket tilbagekaldes straks efter afgivelse  

 eller først efter længere tid.
6.7.2. Adoptionslovens § 9, stk. 2 Bestemmelsen i adoptionslovens § 9, stk. 2, vil navnlig have  

 betydning for børn, der gennem længere tid har været anbragt i familiepleje  

 med  

 kommunens medvirken, og hvor de biologiske forældre har undladt at opretholde  

 en rimelig kontakt med barnet.
Bestemmelsen kan dog også anvendes i  

 situationer,  

 hvor der har været kontakt mellem barn og forældre, men hvor kontakten  

 skønnes  

 at have været til skade for barnet.
Hvis barnet er anbragt udenfor hjemmet med kommunens bistand,  

 kræves samtykke fra Den Sociale Ankestyrelse.
Der påhviler kommunerne en  

 forpligtelse til at være opmærksom på tilfælde, hvor der skønnes grundlag for  

 at søge en adoption fremmet.
Kommunens beslutning om at anbefale tvangsadoption efter § 9,  

 stk. 2, bør træffes efter reglerne for tvangsmæssig gennemførelse af  

 foranstaltninger  

 i sociallovgivningen.
Nærmere oplysninger herom findes i kapitel 9 i  

 Socialministeriets vejledning nr. 4 af 16. januar 2002 om særlig støtte til  

 børn og unge.
 Det bemærkes, at tvangsadoption i øvrigt kun kan gennemføres,  

 hvis de øvrige betingelser for adoption i adoptionsloven er opfyldt.
 For nærmere oplysningerne om statsamternes behandling af sager  

 om tvangsadoption henvises til Civilretsdirektoratets [nu Familiestyrelsens]  

 Orientering af 24. juni 2003 om behandling af sager om tvangsadoption, bilag  

 17.
 Der kan i statsamtets afgørelse lægges vægt på, om kommunen på  

 baggrund af grundige undersøgelser har anset det for udelukket, at barnet kan  

 vende tilbage til sit hjem.
Efter praksis skal der endvidere være tale om, at barnet har en  

 vis alder.
Desuden skal der have været manglende kontakt mellem barnet og de  

 biologiske forældre i en vis årrække, typisk i en periode på mellem 68 år, og  

 den manglende kontakt skal som udgangspunkt skyldes forældrenes manglende  

 forsøg  

 på kontakt.
6.7.2.1. Tilladelse til senere bortadoption Adoptionslovens § 10 tager særligt sigte på  

 institutionsanbragte børn, for hvem det har vist sig umuligt at opretholde  

 kontakten mellem børn og forældre.
Bestemmelsen sikrer, at de plejeforældre,  

 der er interesseret i at adoptere et barn, der normalt vil have opholdt sig  

 på  

 institution i længere tid og derfor ikke er helt lille, har mulighed for at  

 få  

 en rimelig sikkerhed for, at adoption ikke senere vil strande på grund af  

 forældrenes modstand.
Den Sociale Ankestyrelse kan efter adoptionslovens § 10 anmode  

 statsamtet om at give tilladelse til, at et barn, der er anbragt uden for  

 hjemmet efter lov om social service, senere bortadopteres, selv om et  

 samtykke  

 efter adoptionslovens § 7 ikke kan opnås.
En tilladelse til senere  

 bortadoption  

 kan kun gennemføres under betingelse af, at hensynet til barnet afgørende  

 tilsiger dette, jf. adoptionslovens § 9, stk. 2. Se nærmere herom afsnittet  

 ovenfor.
 Inden kommunen sender ansøgningen til Den Sociale Ankestyrelse  

 bør kommunen sikre, at plejefamilien, hvor barnet skal anbringes med henblik  

 på  

 senere adoption, er godkendt som adoptanter.
 Ansøgningen om senere bortadoption fra Den Sociale Ankestyrelse  

 sendes til statsamtet på det sted, hvor barnets forældre eller den af dem,  

 der  

 har forældremyndigheden over barnet, bor.
Hvis forældrene ikke har bopæl her i landet, sendes ansøgningen  

 til statsamtet på det sted, hvor de opholder sig.
Har begge forældre del i  

 forældremyndigheden, men forskellig bopæl, sendes ansøgningen til statsamtet  

 på  

 det sted, hvor en af dem bor, eller, hvis ingen af dem har bopæl her i  

 landet,  

 på det sted, hvor en af dem opholder sig.
 Har forældrene eller den af dem, der har forældremyndigheden  

 over barnet, hverken bopæl eller opholdssted her i landet, sendes ansøgningen  

 til statsamtet på det sted, hvor barnet bor eller opholder sig.
Er tilladelse til senere bortadoption givet efter  

 adoptionslovens § 10, skal forældrene ikke spørges, når adoptionen  

 efterfølgende søges gennemført.
Ansøgningen om adoption skal i øvrigt sendes  

 til det statsamt, der i sin tid meddelte tilladelsen.
6.7.3. Domstolsprøvelse Adoptionsloven §  

  

 11. Beslutter  

 statsamtet, at bevilling eller tilladelse efter §§ 9 eller 10 skal meddeles,  

 selv om samtykke til adoption efter § 7 ikke foreligger, underrettes  

 forældrene eller værgen herom.
Beslutter statsamtet, at der ikke kan meddeles  

 bevilling efter § 9, stk. 1, underrettes den, der søger om adoption eller har  

 barnet i pleje med henblik på adoption.
Beslutningen skal være skriftlig og  

 udleveres af statsamtet til de pågældende personligt eller forkyndes for dem.  

 Inden 14 dage efter, at de har modtaget beslutningen, eller efter  

 forkyndelsen kan de forlange sagen forelagt for ministeren for familie og  

 forbrugeranliggender eller indbragt for retten.
Statsamtet kan, når særlige  

 grunde taler derfor, fastsætte en længere frist eller inden fristens udløb  

 forlænge denne.
Beslutningen skal indeholde oplysning om adgangen til at få  

 afgørelsen prøvet af ministeren for familie og forbrugeranliggender og  

 domstolene og om fristen herfor.
 Stk. 2. Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis en afgørelse efter §§ 9 eller 10  

 træffes eller opretholdes af ministeren for familie og forbrugeranliggender.
 Stk. 3. Ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender kan ikke prøve afgørelsen, hvis anmodning  

 om forelæggelse for ministeren modtages efter udløbet af fristen i stk. 1.
 Stk. 4. Modtager  

 statsamtet anmodning om, at beslutningen prøves af retten, indbringer  

 statsamtet sagen efter reglerne i retsplejelovens kap. 43 b, medmindre  

 bevilling er udfærdiget efter udløbet af fristen i stk. 1.
Stk. 5. Opretholder  

 retten statsamtets eller ministeren for familie og forbrugeranliggenders  

 beslutning om, at bevilling eller tilladelse efter §§ 9 eller 10 skal  

 meddeles, eller beslutter retten, at bevilling kan meddeles, selv om samtykke  

 er tilbagekaldt, kan bevilling ikke meddeles, før anke eller kærefristen er  

 udløbet, uden at anke eller kære er iværksat.
Det samme gælder, hvis retten  

 afviser prøvelse, jf. retsplejelovens § 475 b, stk. 4.
§  

  

 12. Har  

 statsamtet besluttet, at der bør ses bort fra, at samtykke til adoption ikke  

 foreligger, kan barnet, såfremt det opholder sig hos den, der søger adoption,  

 ikke af forældremyndighedens indehaver fjernes fra ansøgerens hjem under  

 adoptionssagens behandling.
Det samme gælder, hvis den sociale ankestyrelse  

 har givet samtykke efter § 9, stk. 2, 2. pkt., eller fremsat anmodning efter  

 § 10.
 Statsamtets afgørelse om tilladelse til adoption eller senere  

 bortadoption uden samtykke fra forældrene, kan af barnets forældre eller  

 værge  

 kræves indbragt for retten.
Statsamtets afgørelse om bevilling eller tilladelse efter §§ 9  

 eller 10, skal være skriftlig og skal udleveres af statsamtet til eller  

 forkyndes for barnets forældre eller værge.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning  

 om, at de pågældende inden 14 dage fra modtagelsen kan forlange sagen  

 forelagt  

 for Familiestyrelsen eller indbragt for retten.
 På samme måde skal statsamtet underrette ansøgeren, hvis  

 statsamtet træffer afgørelse om, at der ikke kan meddeles bevilling i et  

 tilfælde, hvor et samtykke afgivet i overensstemmelse med § 8 er  

 tilbagekaldt,  

 jf. § 9, stk. 1. Ansøgeren kan indbringe sagen for retten, jf. § 11, stk. 1,  

 4.  

 pkt.
Der skal ikke ske underretning af ansøgeren som beskrevet  

 ovenfor, hvis statsamtet afslår at meddele bevilling efter § 9, stk. 2, i  

 tilfælde, hvor samtykke aldrig har foreligget, ligesom der heller ikke er  

 adgang  

 til domstolskontrol.
Ansøgerne kan efter de almindelige regler om  

 administrativ  

 rekurs klage til Familiestyrelsen.
7. Faderskabssag Efter børneloven har statsamtet pligt til at rejse  

 faderskabssag, hvis faderskabet ikke er registreret ved fødslen, og sag ikke  

 rejses af andre.
Herudover vil barnets mor som altovervejende hovedregel have  

 pligt til at oplyse, hvem der er eller kan være far til barnet.
Mænd, der i  

 konceptionstiden har haft et seksuelt forhold til moderen, har ret til at få  

 prøvet deres faderskab.
Herudover er muligheden for at få genoptaget en  

 faderskabssag udvidet i visse tilfælde.
 Efter den nye børnelovs ikrafttræden er udgangspunktet, at  

 bortadoption af et dansk barn først kan gennemføres, når faderskabssagen er  

 afsluttet.
Ved stedbarns eller familieadoption vil barnet normalt allerede  

 være i den familie, hvor det skal vokse op.
Her er der således ikke et  

 tilsvarende  

 behov for, at adoptionen gennemføres hurtigt.
 Protesterer barnets far mod adoptionen, vil vurderingen af, om  

 denne alligevel skal gennemføres, ske i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis,  

 hvorefter der i almindelighed kun kan blive tale om at gennemføre en adoption  

 trods protest fra den af forældrene, som er uden del i forældremyndigheden,  

 hvis den pågældende ikke har haft kontakt med barnet inden for de sidste 7-8  

 år.
 Som bilag 18 vedlægges cirkulæreskrivelse af 28. juni 2002 om  

 behandling af adoptionssager efter den nye børnelovs ikrafttræden.
 I cirkulæret findes retningslinjer for behandling af  

 adoptionssager (danske fremmedadoptioner), når faderskabssagen verserer, når  

 faderskabssagen er afsluttet, samt retningslinjer for genoptagelse af  

 faderskabssager,  

 efter at adoptionen er gennemført.
 Om faderskab og kunstig befrugtning, se bilag 19.
8. Forelæggelser for Familiestyrelsen Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 7. Statsamtet  

 forelægger en ansøgning om adoption for Familiestyrelsen, hvis:
1) samtykke til adoptionen er afgivet for udenlandsk  

 myndighed eller institution, og der ikke foreligger en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse, der anerkendes her i landet efter adoptionslovens § 28,  

 stk. 2, 2) der søges om adoption uden forældresamtykke, jf.  

 adoptionslovens § 9 eller, 3) der søges om tilladelse til senere bortadoption, jf.  

 adoptionslovens § 10.
 Stk. 2. Statsamtet  

 forelægger endvidere sagen for Familiestyrelsen, hvis sagen giver anledning  

 til mistanke om overtrædelse af adoptionslovens § 31, stk. 1 (ulovlig  

 adoptionshjælp) eller § 33 (ulovlig formidling af surrogatmoderskab).
 Forelæggelse for Familiestyrelsen skal ske i følgende  

 situationer:
1)  

 	  

  

 Samtykke er afgivet for udenlandsk myndighed Der vil hovedsageligt være tale om internationale  

 fremmedadoptioner, hvor samtykket er afgivet for en udenlandsk myndighed,  

 ofte  

 en domstol i udlandet, og hvor der ikke foreligger en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse,  

 der anerkendes her i landet efter adoptionslovens § 28, stk. 2.
 Familiestyrelsen vil i forbindelse med forelæggelsen undersøge,  

 om samtykket kan ligestilles med et samtykke afgivet for en dansk myndighed,  

 jf. også adoptionsbekendtgørelsens § 19.
Sager om adoption af et barn fra udlandet, hvor der foreligger  

 en adoptionsafgørelse, der anerkendes her i landet, skal ikke forelægges  

 Familiestyrelsen.
Efter adoptionslovens § 28, stk. 2, anerkendes udenlandske  

 adoptionsafgørelser i Danmark, når adoptionen er gennemført i  

 overensstemmelse  

 med Haagerkonventionen.
Herudover kan ministeren for familie og  

 forbrugeranliggender fastsætte regler om, at også andre udenlandske  

 adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.
 Der henvises til afsnit 11 for en nærmere omtale af, hvilke  

 udenlandske adoptionsafgørelser, der umiddelbart kan lægges til grund efter  

 adoptionslovens § 28, stk. 2.
2)  

 	  

 Der søges om adoption uden forældresamtykke, jf. adoptionslovens §  

 9 Se her afsnit 6.7.1 og 6.7.2.
3)  

 	  

 Der søges om tilladelse til senere bortadoption, jf.  

 adoptionslovens § 10, Se afsnit 6.7.2.1.
4)  

 	  

 Ved mistanke om ulovlig adoptionshjælp eller ulovlig formidling af  

 surrogatmoderskab, jf. adoptionslovens §§ 31, stk. 1 og § 33, I sager om adoption, hvor der er mistanke om ulovlig  

 adoptionshjælp eller ulovlig formidling af surrogatmoderskab, skal statsamtet  

 forelægge sagen for Familiestyrelsen.
Herudover kan statsamterne som nævnt flere steder i  

 vejledningen bede Familiestyrelsen om en vejledende udtalelse ved tvivl om –  

 	  

 ansøgerens  

 domicilforhold –  

 	  

 udenlandske dokumenter –  

 	  

 forældremyndigheds  

 eller faderskabsspørgsmål –  

 	  

 en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse kan anerkendes i Danmark Spørgsmål bør i første omgang rettes telefonisk til  

 Familiestyrelsen.
9. Opholdstilladelse Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 24. Et barn, der  

 ikke er statsborger i Danmark, Finland, Island, Norge eller Sverige, må ikke  

 bringes her til landet med henblik på adoption, før barnet er meddelt  

 opholdstilladelse eller visum.
 Stk. 2. Er barnet  

 født her i landet, og var moderen på fødselstidspunktet ikke bosat her, må  

 barnet ikke uden opholdstilladelse opholde sig her med henblik på adoption,  

 med mindre barnet er statsborger i Danmark, Finland, Island, Norge eller  

 Sverige.
Udlændingebekendtgørelsen §  

  

 27.  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til mindreårige  

 udlændinge med mulighed for varigt ophold hos andre end forældremyndighedens  

 indehaver gives med henblik på:
 1) Adoption, hvor adoptionsansøgeren er godkendt som  

 adoptant, hvor barnet ligger inden for godkendelsen, og hvor  

 adoptionsansøgeren har samtykket i at modtage barnet.
 2) Ophold hos barnets nærmeste familie, når der foreligger en  

 særlig begrundelse for, at barnet ikke kan bo hos forældrene eller andre nære  

 slægtninge i hjemlandet.
 3) Ophold hos andre, når ganske særlige omstændigheder  

 foreligger, og når plejeforholdet anbefales af kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af en tilsvarende undersøgelse som ved adoption af udenlandske børn,  

 eller vedrørende børn over 14 år, når plejeforholdet på grundlag af andre  

 oplysninger må anses for betryggende.
 Stk. 2.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, er betinget af, at  

 plejeforældrene  

 afgiver erklæring om at ville påtage sig forsørgelsen af barnet.
 Stk. 3.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, med henblik på adoption kan ikke  

 gives, før der foreligger en udtalelse fra Civilretsdirektoratet [nu  

 Familiestyrelsen]om,  

 hvorvidt adoption vil kunne forventes gennemført.
§  

  

 40. Afgørelse om  

 meddelelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af opholdstilladelse efter §  

 27, stk. 1, nr. 1, træffes af statsamtet på det sted, hvor adoptanterne bor  

 eller opholder sig.
Har adoptanterne ikke bopæl eller ophold her i landet,  

 træffer statsamtet på det sted, hvor det på grundlag af den indgivne  

 ansøgning må antages, at adoptanterne vil tage bopæl eller ophold her i  

 landet, afgørelse i sagen.
Kan det ikke på grundlag af den indgivne ansøgning  

 fastslås, hvor adoptanterne vil tage bopæl eller ophold her i landet, træffer  

 Københavns Overpræsidium afgørelse i sagen.
Udlændingestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde bemyndige et andet statsamt til at træffe afgørelse i de nævnte  

 sager.
Stk. 2. Ansøgning om  

 opholdstilladelse eller forlængelse af opholdstilladelse indgives til det  

 statsamt, der efter stk. 1 skal træffe afgørelse i sagen.
Har adoptivbarnet  

 ikke bopæl eller ophold her i landet, indgives ansøgningen til en dansk  

 repræsentation i adoptivbarnets hjemland eller i det land, hvor adoptivbarnet  

 lovligt opholder sig.
Ansøgningen sendes af repræsentationen til Københavns  

 Overpræsidium, der videresender ansøgningen til det statsamt, som efter stk.  

 1 skal træffe afgørelse i sagen.
 §  

  

 41. Det statsamt,  

 som efter § 40, stk. 1, skal træffe afgørelse i sagen, kan fravige  

 bestemmelserne i § 19, stk. 1 og 2, jf. § 24.
 §  

  

 42. Statsamtets  

 afgørelse efter § 40, stk. 1, kan påklages til Udlændingestyrelsen.
Stk. 2.  

 Udlændingestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed §  

  

 43. Udlændingestyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om behandlingen af de  

 sager, der er nævnt i § 40, stk. 1 Et barn, der ikke er dansk eller nordisk statsborger må ikke  

 bringes her til landet med henblik på adoption, før der foreligger en  

 opholdstilladelse og eventuelt indrejsevisum.
 Hvis barnet er født her i landet, og moderen på  

 fødselstidspunktet ikke var bosat her, må barnet ikke uden opholdstilladelse  

 opholde sig her med henblik på adoption.
9.1. Internationale fremmedadoptioner Statsamtets stillingtagen til spørgsmålet om opholdstilladelse  

 til barnet i sager om internationale fremmedadoption afhænger af, om der  

 foreligger en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes i Danmark.
I sager, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse ikke  

 anerkendes i Danmark, træffer statsamtet en egentlig afgørelse om meddelelse  

 af  

 opholdstilladelse for barnet, jf. § 40, stk. 1, jf. § 27, stk. 1, nr. 1, i  

 bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet  

 (udlændingebekendtgørelsen). Ansøgninger behandles efter cirkulære nr. 5 af  

 22.  

 januar 2003 om opholdstilladelse i forbindelse med adoption.
Cirkulæret  

 vedlægges som bilag 20.
Hvis adoptionen er formidlet af en godkendt organisation,  

 indgiver organisationen ansøgning om opholdstilladelse på vegne af  

 adoptivbarnet til statsamtet.
Er der tale om en privat fremmedadoption,  

 indgives  

 ansøgningen om opholdstilladelse til en dansk repræsentation af ansøgerne.
Se  

 i  

 øvrigt cirkulæret for den nærmere behandling af ansøgninger om  

 opholdstilladelse i disse sager.
I sager, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes i  

 Danmark efter adoptionslovens § 28, stk. 2, får barnet normalt dansk  

 indfødsret  

 fra det tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger indtræder, jf.  

 indfødsretslovens §  

 2 a.  

 Barnet bliver med andre ord dansk statsborger allerede fra tidspunktet for  

 gennemførelse af den udenlandske adoption.
Da barnet altså vil være dansk  

 statsborger ved indrejsen til Danmark, er der ikke brug for en  

 opholdstilladelse.
Statsamtet vil imidlertid også i disse sager på forhånd, dvs.  

 før ansøgernes udrejse med henblik på at hjemtage barnet, skulle tage  

 stilling  

 til, om betingelserne i indfødsretslovens §  

 2  

 a  

 konkret er opfyldt.
Anmodningen om statsamtets stillingtagen  

 hertil indgives af den formidlende organisation på vegne af barnet.
Hvis betingelserne i indfødsretslovens §  

 2 a  

 er opfyldt, giver statsamtet  

 meddelelse herom til den danske repræsentation i afgiverlandet med henblik  

 på,  

 at ansøgerne ved forevisning af den udenlandske adoptionsafgørelse vil kunne  

 få  

 udstedt et provisorisk dansk pas til barnet.
Hvis betingelserne i  

 indfødsretslovens  

 §  

 2 a  

 ikke er  

 opfyldt, vil statsamtet skulle tage stilling til meddelelse af  

 opholdstilladelse til barnet efter reglerne herom, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 40, stk. 1, jf. § 27, stk. 1, nr. 1, og  

 cirkulære  

 nr. 5 af 22. januar 2003 (bilag 20).
 Der sker kun umiddelbar anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser i sager om international fremmedadoption, der er  

 foretaget  

 via en formidlende organisation.
9.2. Internationale familie og stedbarnsadoptioner I sager om familie og stedbarnsadoptioner, hvor det drejer som  

 om adoption af en udenlandsk statsborger, må barnet ikke bringes til landet,  

 før der foreligger en opholdstilladelse med henblik på adoption.
 I sager om familie og stedbarnsadoption eller anden nær  

 tilknytning er det Udlændingestyrelsen, der efter ansøgning giver barnet  

 opholdstilladelse, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 2, og 3.
Hvis statsamtet finder, at adoptionen er til gavn for barnet,  

 og er indstillet på at gennemføre adoptionen, skal statsamtet henvise  

 ansøgerne  

 til at søge om opholdstilladelse for barnet i Udlændingestyrelsen.
Ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse indgives normalt via en dansk repræsentation i det land,  

 hvor  

 barnet opholder sig.
 Ifølge udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 3, kan  

 opholdstilladelse med henblik på varigt ophold hos andre end  

 forældremyndighedens  

 indehaver (nærmeste familie eller plejeforældre) med henblik på adoption ikke  

 gives,  

 før der foreligger en udtalelse fra Familiestyrelsen om, hvorvidt en adoption  

 vil kunne forventes gennemført.
 Opholdstilladelse til et udenlandsk plejebarn efter  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 3, forudsætter, at  

 plejeforholdet  

 anbefales af kommunalbestyrelsen.
 Når Udlændingestyrelsen har givet barnet opholdstilladelse, og  

 barnet er kommet til Danmark, henvises ansøgerne til at søge om  

 plejetilladelse  

 i bopælskommunen.
Hvis barnet allerede opholder sig her i landet, skal statsamtet  

 sikre sig, at der foreligger den fornødne opholdstilladelse.
I tvivlstilfælde  

 må Udlændingestyrelsen kontaktes.
10. Bevillingen Dette afsnit vedrører kun  

 behandlingen af sager, hvor der udstedes dansk adoptionsbevilling.
Om  

 behandlingen  

 af sager, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes i Danmark, og  

 hvor  

 der derfor ikke udstedes dansk bevilling, henvises til afsnit 11.
Adoptionsloven § 1. Adoption meddeles ved bevilling, der udfærdiges af  

 statsamtet.
 Stk. 2. Ved adoption af et barn fra et andet land har  

 bevillingen virkning fra barnets ankomst her til landet.
Adoptionsbekendtgørelsen § 26. I adoptionsbevillingen kan der tages stilling til  

 barnets navn.
Reglerne i navneloven finder anvendelse.
§ 27. Statsamtet udfærdiger adoptionsbevillingen på en blanket,  

 der er godkendt af Familiestyrelsen.
En genpart af bevillingen opbevares af  

 statsamtet i sagens akter.
Stk. 2. Hvis  

 adoptionen er gennemført ved en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes  

 her i landet, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2, udfærdiges ikke  

 adoptionsbevilling, men statsamtet bekræfter skriftligt, at den udenlandske  

 adoptionsafgørelse anerkendes her i landet.
I forbindelse med bekræftelsen  

 tages der stilling til barnets navn.
Reglerne i navneloven finder anvendelse.
Stk. 3. Når statsamtet  

 udfærdiger bevilling til adoption, der er omfattet af Haagerkonventionen af  

 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til  

 internationale adoptioner, skal statsamtet i forbindelse med udfærdigelsen af  

 adoptionsbevillingen attestere, at adoptionen er i overensstemmelse med  

 konventionen.
Attesten udfærdiges på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen, og udleveres til adoptanten.
 § 28. Hvis barnet ved adoptionen får dansk indfødsret jf. §  

 25, stk. 1, skal dette anføres i bevillingen eller i bekræftelsen efter § 27,  

 stk. 2.
 § 29. Statsamtet skal sende meddelelse om adoptionen til:
1) ministerialbogsføreren på det sted, hvor barnet er døbt  

 eller navngivet, eller, hvis barnet endnu ikke er døbt eller navngivet, til  

 sognepræsten på det sted, hvor barnet er fødselsregistreret, 2) personregisterføreren, hvis barnet er fødselsregistreret  

 eller navngivet i de sønderjyske landsdele, og 3) folkeregistret i den kommune, hvor barnet har bopæl.
 Stk. 2. Herudover  

 sendes efter omstændighederne meddelelse til:
 1) De personer, fra hvem samtykke eller erklæring er  

 indhentet i medfør af adoptionslovens §§ 57 og 1314, medmindre den pågældende  

 lever i ægteskab med ansøgeren, eller der er tale om en udenlandsk  

 fremmedadoption, eller samtykke er meddelt til, at barnet adopteres af den,  

 som udpeges af  

 Adoptionsnævnet.
 2) Den organisation, der har formidlet adoptionen.
 3) Den myndighed, der har meddelt opholdstilladelse for  

 barnet.
 4) Den amtskommune, hvis samråd har behandlet ansøgningen om  

 godkendelse som adoptant.
 5) Den kommune, der har udstedt plejetilladelse.
 6)  

 Adoptionsnævnet, hvis  

 godkendelse som adoptant er meddelt af dette.
 Stk. 3. Meddelelsen  

 til sognepræsten eller personregisterføreren, jf. stk. 1, nr. 1 og 2,  

 vedlægges  

 fotokopi af adoptanternes fødsels og dåbs(navne)attester, sygesikringsbeviser  

 og vielsesattest.
 § 30. Har der før adoptionen været fastsat bidrag til barnets  

 underhold, skal det statsamt, der har udfærdiget adoptionsbevillingen, sørge  

 for, at bidragsresolutionen forsynes med påtegning om adoptionen og om, at  

 bidragspligten er bortfaldet.
 § 31. Statsamtet underretter Familiestyrelsen om de  

 udfærdigede adoptionsbevillinger og om de udenlandske adoptionsafgørelser,  

 der er anerkendt af statsamtet.
 I sager, hvor der skal udstedes dansk bevilling, udstedes denne  

 af statsamtet.
 Bevillingen udfærdiges på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen.
 Statsamtet skal opbevare en genpart af bevillingen i sagens  

 akter.
 I sager om nationale og internationale fremmedadoptioner er det  

 vigtigt, at bevillingen udstedes hurtigst muligt efter, at statsamtet har  

 modtaget sagen fra amtskommunen eller  

 Adoptionsnævnet.  

 Det er over for amtskommunerne præciseret, at amterne umiddelbart efter  

 hjemtagelsen af et barn fra et andet land bør sende adoptionssagen til  

 statsamtet med henblik på udfærdigelse af adoptionsbevilling.
10.1. Fastsættelse af indrejsetidspunkt Ifølge adoptionslovens § 1, stk. 2, har adoptionsbevillingen  

 ved adoption af et barn fra et andet land virkning fra barnets ankomst her  

 til  

 landet.
 I sager om internationale fremmedadoptioner sender amtskommunen  

 ansøgningen om adoptionsbevilling til statsamtet på ansøgernes vegne.
 Ved udstedelsen af adoptionsbevillingen vil tidspunktet for  

 barnets ankomst her til landet normalt blive fastlagt på grundlag af  

 indrejsestemplet i barnets pas.
 I visse tilfælde forekommer det, at der ikke findes et  

 indrejsestempel i passet.
Tidspunktet for barnets ankomst her til landet vil da i stedet  

 kunne fastlægges på grundlag af oplysningerne i det brev, som den formidlende  

 organisation standardmæssigt fremsender til amtskommunen (kommunen), og som  

 indeholder en bekræftelse af datoen for barnets indrejse.
Familiestyrelsen  

 har  

 henstillet til amtskommunerne, at adoptanterne orienteres om, at det ovenfor  

 omtalte brev bør vedlægges ansøgningen om adoptionsbevilling i de tilfælde,  

 hvor der ikke er indrejsestempel i barnets pas.
Se nærmere herom i bilag 21.
10.2. Afgivelse af attest efter artikel 23 Haagerkonventionen Artikel 23 1) Når den kompetente myndighed i den kontraherende stat,  

 hvor adoptionen har fundet sted, har attesteret, at adoptionen er i  

 overensstemmelse med konventionen, skal den anerkendes efter lovgivningen i  

 de øvrige kontraherende stater.
Attesten skal angive, hvornår og af hvem  

 samtykke er blevet givet ifølge artikel 17, litra c.
2) Enhver kontraherende stat skal på tidspunktet for  

 undertegnelsen, ratifikationen, vedtagelsen, godkendelsen eller tiltrædelsen  

 underrette konventionens depositar om, hvilken eller hvilke myndigheder, der  

 i denne stat har kompetence til at udstede erklæringer og om denne/disse  

 myndigheders opgaver.
Den skal også underrette depositaren om enhver ændring  

 i udnævnelsen af disse myndigheder.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 27  

  

 , stk. 3. Når  

 statsamtet udfærdiger bevilling til adoption, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med hensyn til internationale adoptioner, skal statsamtet i forbindelse med  

 udfærdigelsen  

 af adoptionsbevillingen attestere, at adoptionen er i overensstemmelse med  

 konventionen.
Attesten udfærdiges på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen, og udleveres til adoptanten.
 Når statsamtet udsteder en dansk bevilling til en adoption  

 gennemført efter Haagerkonventionen, skal statsamtet i forbindelse med  

 udfærdigelse  

 af bevillingen attestere, at adoptionen er i overensstemmelse med  

 konventionen,  

 jf. § 27, stk. 3, i adoptionsbekendtgørelsen.
 Statsamtet skal i den forbindelse være opmærksom på, at der  

 foreligger artikel 17 c-erklæring både fra Danmark og afgiverlandet.  

 Adoptionen  

 kan ikke anses som gennemført efter konventionen, hvis der ikke foreligger en  

 artikel 17 c-erklæring fra både modtager og afgiverlandet.
Udstedelse af attesten efter artikel 23 skal ses i sammenhæng  

 med, at det er et af konventionens formål at sikre gensidig anerkendelse af  

 adoptioner gennemført i de kontraherende stater.
Hvis en adoption således er  

 attesteret af en kontraherende stat i medfør af artikel 23, skal adoptionen  

 anerkendes  

 af de andre kontraherende stater.
Den omstændighed, at der ikke foreligger en artikel 17  

 c-erklæring fra afgiverlandet, får ikke indflydelse på statsamtets behandling  

 af ansøgningen om udstedelse af adoptionsbevilling.
Hvis betingelserne i  

 øvrigt  

 er til stede, kan statsamtet udstede bevillingen.
Adoption vil dog ikke kunne  

 anses som gennemført efter Haagerkonventionen.
Attesten udfærdiges på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen, jf. bilag 22. Attesten udleveres til adoptanterne.
En kopi  

 lægges på sagen.
 Attesten vil skulle udfyldes ved udfærdigelse af  

 adoptionsbevillinger ved internationale familie, plejebarns og  

 stedbarnsadoptioner,  

 hvis adoptionen er omfattet af Haagerkonventionen.
Det bemærkes, for så vidt angår internationale  

 fremmedadoptioner gennemført i henhold til Haagerkonventionen via en  

 formidlende organisation, at den udenlandske adoptionsafgørelse i disse sager  

 ofte vil kunne anerkendes i Danmark, hvorfor statsamtet ikke skal udstede  

 dansk  

 bevilling.
Statsamtet vil i disse tilfælde derfor heller ikke skulle udstede  

 en  

 artikel 23-erklæring.
Om sagsbehandlingen i disse sager henvises til afsnit  

 11.
10.3. Indfødsret Indfødsretsloven §  

  

 2 a.
Et udenlandsk barn under 12 år, der  

 er adopteret ved en dansk adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger ved  

 adoptionen, hvis barnet adopteres af et ægtepar, hvor mindst én af  

 ægtefællerne  

 er dansk statsborger, eller af en ugift dansk statsborger.
 Stk. 2. Dansk indfødsret erhverves fra det tidspunkt, hvor  

 adoptionens retsvirkninger indtræder.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde,  

 hvor barnet er adopteret ved en udenlandsk afgørelse, der anerkendes i medfør  

 af adoptionslovens §  

  

 28  

  

 , stk. 2.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 25. Et  

 udenlandsk barn under 12 år, der er adopteret ved en dansk  

 adoptionsbevilling,  

 bliver dansk statsborger ved adoptionen, hvis barnet adopteres af et ægtepar,  

 hvor mindst én af ægtefællerne er dansk statsborger, eller af en ugift dansk  

 statsborger.
Tilsvarende gælder, hvis barnet er adopteret ved en udenlandsk  

 afgørelse, der anerkendes her landet efter adoptionslovens § 28, stk. 2.
 Stk. 2. Hvis barnet  

 ikke bliver dansk statsborger efter stk. 1, men ønskes meddelt dansk  

 indfødsret,  

 sendes kopi af den danske adoptionsbevilling eller af den udenlandske  

 adoptionsafgørelse samt bekræftelse på, at denne anerkendes her i landet til  

 Indfødsretskontoret, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 sammen med følgende dokumenter:
1) adoptanternes skriftlige bekræftelse af ansøgningen om  

 dansk indfødsret, 2) hvis barnet er fyldt 12 år, en erklæring fra barnet om, at  

 det ønsker dansk indfødsret, 3) hvis barnet er fyldt 15 år, en skriftlig bekræftelse af,  

 at barnet og adoptanterne er bekendt med, at der vil blive indhentet  

 oplysninger i Kriminalregisteret vedrørende barnet, 4) hvis barnet er under 12 år og besidder en vis modenhed,  

 oplysninger om dets holdning til spørgsmålet om erhvervelse af dansk  

 indfødsret, 5) kopi af barnets pas eller rejselegitimation, 6) dokumentation for adoptanternes statsborgerskab (kopi af  

 pas), 7) kopi af vielsesattest i tilfælde, hvor adoptanten og den  

 biologiske forældrepart har indgået ægteskab i udlandet.
 I adoptionsbekendtgørelsen bestemmes det, at barnet bliver  

 dansk statsborger, hvis barnet er under 12 år og adopteres af et ægtepar,  

 hvor  

 mindst én af ægtefællerne er dansk statsborger, eller af en ugift dansk  

 statsborger.
Barnet får dansk indfødsret fra det tidspunkt, hvor adoptionens  

 retsvirkninger indtræder.
Barnet bliver således dansk statsborger med  

 virkning  

 fra ankomsten her til landet, jf. adoptionslovens § 1, stk. 2.
 Sagerne behandles i overensstemmelse med ”Vejledning om  

 behandling af indfødsretssager”, udsendt af Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration 2004.
Hvis barnet ikke er omfattet af indfødsretslovens §  

 2 a, stk. 1, men ønskes meddelt  

 indfødsret, sender statsamtet sagen til Indfødsretskontoret, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration.
En ansøgning om indfødsret skal  

 vedlægges de relevante dokumenter, der er beskrevet i bekendtgørelsens § 25,  

 stk. 2, nr. 1)-7).
 Hvis barnet er under 12 år og besidder en vis modenhed, skal  

 statsamtet spørge barnet om dets holdning til spørgsmålet om erhvervelse af  

 dansk indfødsret, jf. afsnit 6.5 om samtykke fra barnet.
 Det bemærkes, at hvis ingen af adoptanterne er danske  

 statsborgere, kan indfødsret alene opnås, hvis forældrene samtidig selv søger  

 indfødsretskontoret om dansk indfødsret og opnår dette.
10.4. Adoptivbarnets navn I bevillingen kan det bestemmes, at barnet:
1)  

 	  

 får ansøgerens  

 efternavn, 2)  

 	  

 beholder sit eget  

 efternavn, eller 3)  

 	  

 får ansøgerens efternavn  

 forbundet med bindestreg til sit hidtidige efternavn Det kan endvidere bestemmes, at:
4)  

 	  

 barnet får et eller  

 flere nye fornavne, herunder et fornavn, der er almindeligt brugt i barnets  

 hjemland, 5)  

 	  

 barnets hidtidige  

 fornavn(e) bortfalder, 6)  

 	  

 barnet som mellemnavn  

 får:
–  

 	  

 ansøgerens  

 mellemnavn(e), –  

 	  

 adoptivsøskendes  

 mellemnavn, –  

 	  

 ansøgerens efternavn, –  

 	  

 et navn, der uden at  

 være erhvervet ved ægteskab bæres eller har været båret som efternavn af  

 ansøgerens  

 forældre eller bedsteforældre 7)  

 	  

 barnet bevarer sit  

 hidtidige efternavn som mellemnavn, eller 8)  

 	  

 barnets hidtidige  

 mellemnavn(e) bortfalder.
10.5. Orlov Lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel §  

  

 14  

  

 , stk. 1. Der  

 kan ydes dagpenge ved adoption i indtil 46 uger efter modtagelsen af barnet,  

 jf. dog stk. 4 og 5. Det er en betingelse, at de adoptionsundersøgende  

 myndigheder bestemmer, at den adoptionssøgende eller den ene af de  

 adoptionssøgende ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
 Efter dagpengelovens § 14, stk. 1, 1. pkt., kan de  

 adoptionsundersøgende myndigheder tage stilling til, at den adoptionssøgende  

 i  

 en periode skal være i hjemmet.
Det beror på en konkret vurdering i hver enkel sag, om der er  

 behov for orlov.
Som eksempel på sager, hvor statsamtet kan overveje at  

 træffe  

 afgørelse om orlov i forbindelse med adoption er: stedbarnsadoption af nyfødt  

 barn i et registreret partnerskab og familieadoption, hvor barnet kommer til  

 familien som spæd.
 I tilfælde, hvor barnet allerede gennem længere tid har boet  

 hos ansøgeren, bør det nøje overvejes, om der er behov for orlov, idet barnet  

 må antages at have tilpasset sig de nye omgivelser, inden adoptionen  

 gennemføres.
 Hvis statsamtet i en konkret sag skønner, at der er behov for  

 orlov, bør statsamtet vejlede parterne om muligheden for at få dagpenge, og  

 om at  

 en afgørelse om orlov er nødvendig for at modtage dagpenge.
Når ansøgerne er vejledt om muligheden for, at statsamtet kan  

 træffe afgørelse om orlov, forudsætter en afgørelse om orlov, at der  

 fremsættes  

 en ansøgning herom.
Statsamtet kan ikke ex officio træffe afgørelse om orlov,  

 således at spørgsmålet om orlov knyttes som et vilkår for adoption.
 Afgørelsen om orlov bør træffes som en selvstændig afgørelse  

 enten i forbindelse med udstedelse af adoptionsbevillingen eller  

 efterfølgende.
Efter indførelse af nye regler om barselsorlov skal  

 statsamterne ikke længere tage stilling til, hvor længe adoptionssøgende  

 eller  

 den ene af de adoptionssøgende ægtefæller skal være i hjemmet.
Det er  

 tilstrækkeligt, at statsamtet i afgørelsen tilkendegiver, at den  

 adoptionssøgende  

 i en periode skal være i hjemmet.
Statsamtet skal således ikke tage nærmere  

 stilling til orlovens periode eller placering.
 Afslag på en ansøgning om orlov kan påklages til  

 Familiestyrelsen.
10.6. Journal og statistikkort Statsamtet skal for hver adoption udfylde et  

 journal/statistikkort.
Kortene kan rekvireres hos It- og Telestyrelsen  

 (tidligere  

 Statens Information) på telefonnummer (kortnr.) 1881, eller bestilling kan  

 afgives på sp@itst.dk.
Alle oplysningerne på kortet skal udfyldes og tjekkes, inden  

 kortet sendes til Familiestyrelsen.
Det er vigtigt, at kortene er korrekt  

 udfyldt, da Familiestyrelsen trækker statistiske oplysninger herfra.
Hvert kvartal indsendes kortene samt bevillingsregnskabet til  

 Familiestyrelsen.
Bevillingsregnskabet bør indeholde oplysninger om dato for  

 bevillingen, barnets fødselsdato, adoptivforældrenes navne og  

 journalnummeret.
11. Anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser Dette afsnit vedrører  

 behandlingen af sager, hvor der ikke udstedes dansk adoptionsbevilling, fordi  

 en udenlandsk bevilling anerkendes i Danmark.
Om sager, hvor der udstedes  

 dansk  

 adoptionsbevilling, henvises til afsnit 10.
Adoptionsloven §  

  

 28. Den, der har  

 bopæl her i landet, kan kun adoptere efter reglerne i denne lov.
Stk. 2. Uanset stk. 1 anerkendes udenlandske adoptionsafgørelser  

 her i landet, når adoptionen er gennemført med henblik på adoption af barnet  

 til Danmark i overensstemmelse med Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse  

 af børn og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
Ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler herom.  

 Ministeren for familie og forbrugeranliggender kan endvidere fastsætte regler  

 om, at andre udenlandske adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 27  

  

 , stk. 2. Hvis  

 adoptionen er gennemført ved en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes  

 her i landet, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2, udfærdiges ikke  

 adoptionsbevilling, men statsamtet bekræfter skriftligt, at den udenlandske  

 adoptionsafgørelse anerkendes her i landet.
I forbindelse med bekræftelsen  

 tages der stilling til barnets navn.
Reglerne i navneloven finder anvendelse.
 §  

  

 28. Hvis barnet  

 ved adoptionen får dansk indfødsret, jf. § 25, stk. 1, skal dette anføres i  

 bevillingen eller i bekræftelsen efter § 27, stk. 2.
 §  

  

 29. Statsamtet  

 skal sende meddelelse om adoptionen til:
1) ministerialbogsføreren på det sted, hvor barnet er døbt  

 eller navngivet, eller, hvis barnet endnu ikke er døbt eller navngivet, til  

 sognepræsten på det sted, hvor barnet er fødselsregistreret, 2) personregisterføreren, hvis barnet er fødselsregistreret  

 eller navngivet i de sønderjyske landsdele, og 3) folkeregisteret i den kommune, hvor barnet har bopæl.
 Stk. 2. Herudover sendes efter  

 omstændighederne meddelelse til:
 1) De personer, fra hvem samtykke eller erklæring er  

 indhentet i medfør af adoptionslovens §§ 57 og 1314, medmindre den pågældende  

 lever i ægteskab med ansøgeren, eller der er tale om en udenlandsk  

 fremmedadoption, eller samtykke er meddelt til, at barnet adopteres af den,  

 som udpeges af  

 Adoptionsnævnet.
 2) Den organisation, der har formidlet adoptionen.
 3) Den myndighed, der har meddelt opholdstilladelse for  

 barnet.
 4) Den amtskommune, hvis samråd har behandlet ansøgningen om  

 godkendelse som adoptant.
 5) Den kommune, der har udstedt plejetilladelse.
 6)  

 Adoptionsnævnet, hvis  

 godkendelse som adoptant er meddelt af dette.
 Stk. 3. Meddelelsen til sognepræsten  

 eller personregisterføreren, jf. stk. 1, nr. 1 og 2, vedlægges fotokopi af  

 adoptanternes fødsels og dåbs(navne)attester, sygesikringsbeviser og  

 vielsesattest.
 §  

  

 31. Statsamtet  

 underretter Familiestyrelsen om de udfærdigede adoptionsbevillinger og om  

 udenlandske adoptionsafgørelser, der er anerkendt efter adoptionslovens § 28,  

 stk. 2.
11.1. Hvilke udenlandske adoptionsafgørelser kan  

 anerkendes i Danmark? Ifølge adoptionslovens § 28, stk. 2, 1. pkt., anerkendes  

 udenlandske adoptionsafgørelser her i landet, når adoptionen er gennemført  

 med  

 henblik på adoption af barnet til Danmark i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionen.
 Herudover fremgår det af § 28, stk. 2, 2. pkt., at ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at også andre  

 udenlandske adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.
 Der gennemføres på nuværende tidspunkt endnu ikke  

 internationale adoptioner, der fuldt ud opfylder de formelle krav ifølge  

 Haagerkonventionen, jf. også afsnit 10.2, hvoraf det fremgår, at der ikke kan  

 udstedes attest efter artikel 23, hvis der ikke foreligger en artikel 17  

 c-erklæring både fra Danmark og afgiverlandet.
 Der kan derfor heller ikke på nuværende tidspunkt ske  

 anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser efter reglen i § 28, stk. 2,  

 1.  

 pkt., idet denne bestemmelse efter sin ordlyd forudsætter, at adoptionen er  

 gennemført i overensstemmelse med Haagerkonventionen.
En række udenlandske adoptionsafgørelser kan derimod anerkendes  

 med hjemmel i § 28, stk. 2, 2. pkt.
Det drejer sig om adoptionsafgørelser,  

 der  

 – uanset om det pågældende afgiverland er omfattet af Haagerkonventionen  

 eller  

 ej – overholder principperne i konventionen, ligesom afgørelserne efter  

 lovgivningen i afgiverlandet er udtryk for en endelig og retsgyldig adoption  

 med retsvirkninger svarende til adoption efter dansk ret.
 Der kan kun ske umiddelbar anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser i sager om fremmedadoption gennemført via en formidlende  

 organisation.
Udenlandske adoptionsafgørelser om stedbarnsadoption og  

 familieadoption kan således ikke anerkendes umiddelbart her i landet, ligesom  

 der ikke kan ske umiddelbar anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser i  

 sager om privat fremmedadoption.
Dette gælder uanset, om der er tale om en  

 adoption af et barn fra et land, hvis adoptionsafgørelser i øvrigt efter  

 afsnit  

 11.2 kan anerkendes i Danmark.
11.2. Om de konkrete afgiverlande Nedenfor følger en redegørelse for de enkelte afgiverlande,  

 hvorfra de formidlende organisationer formidler børn til adoption i Danmark.
 For hvert afgiverland fremgår, om afgiverlandets  

 adoptionsafgørelser i sager formidlet gennem en formidlende organisation kan  

 anerkendes her i landet.
Det fremgår desuden hvilke dokumenter, der skal foreligge som  

 dokumentation for en adoptionsafgørelse fra det pågældende land.
Med hensyn  

 til  

 dokumenterne gælder generelt følgende:
–  

 	  

 der kræves ikke  

 oversættelse af engelsksprogede dokumenter –  

 	  

 på andre fremmedsprog  

 end engelsk skal oversættes til dansk eller engelsk –  

 	  

 der kan i stedet for  

 et originalt dokument fremlægges en bekræftet kopi af dokumentet I tilfælde, hvor statsamtet er i tvivl om, hvorvidt der i en  

 konkret sag kan ske umiddelbar anerkendelse af den udenlandske  

 adoptionsafgørelse, forelægges sagen for Familiestyrelsen, jf. afsnit 8.
Bolivia En boliviansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her  

 i landet.
Den bolivianske adoptionsafgørelse træffes af en lokal  

 børnedomstol.
På baggrund af adoptionsafgørelsen udstedes en ny fødselsattest  

 for barnet, hvorpå adoptanterne anføres som forældre, og barnet indskrives i  

 det bolivianske civilregister med sit nye navn.
 Som dokumentation for den bolivianske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 bolivianske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af  

 (relevante uddrag af) retsafgørelsen –  

 	  

 den originale  

 bolivianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Brasilien En brasiliansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
Den brasilianske retsafgørelse træffes af en børne- og  

 ungdomsdomstol.
På baggrund heraf udstedes ny fødselsattest for barnet, hvori  

 barnets nye navn anføres, ligesom adoptanterne anføres som forældre.
 Som dokumentation for en brasiliansk adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 brasilianske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af  

 retsafgørelsen –  

 	  

 den originale  

 brasilianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af fødselsattesten Bulgarien En bulgarsk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her i  

 landet.
Den bulgarske adoptionsafgørelse træffes af ”Sofia City Court”  

 eller af ”Sofia Regional Court”.
På baggrund af afgørelsen udstedes  

 en ny  

 fødselsattest for barnet, hvorpå barnets nye navn anføres, og adoptanterne  

 anføres som forældre.
 Som dokumentation for den bulgarske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 bulgarske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af  

 retsafgørelsen –  

 	  

 den originale  

 bulgarske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Burkina Faso En burkinsk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her i  

 landet.
Den burkinske adoptionsafgørelse træffes af ”Tribunal de Grande  

 Instance”.
Adoptionen indføres i civilstandsregisteret på barnets  

 fødested,  

 ligesom der sker en påtegning om adoptionen på barnets oprindelige  

 fødselsattest.
Barnets nye navn fremgår desuden af afgørelsen.
 Som dokumentation for en burkinsk adoptionsafgørelse  

 fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 burkinske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse heraf Colombia En colombiansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
Den colombianske adoptionsafgørelse træffes af en lokal  

 familiedomstol.
På baggrund af adoptionsafgørelsen udstedes en ny  

 fødselsattest  

 for barnet, hvorpå barnets nye navn anføres, og adoptanterne anføres som  

 forældre.
 Som dokumentation for den colombianske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 colombianske retsafgørelse –  

 	  

 versættelse af  

 (relevante uddrag af) retsafgørelsen –  

 	  

 en originale colombianske  

 fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 versættelse af  

 fødselsattesten Ecuador En ecuadoriansk adoptionsafgørelse kan indtil videre ikke  

 anerkendes her i landet.
 Baggrunden herfor er, at det på nuværende tidspunkt ikke har  

 været muligt for Familiestyrelsen at få afklaret, om de ecuadorianske  

 myndigheder accepterer, at barnet bliver dansk statsborger fra tidspunktet  

 for  

 den udenlandske adoptionsafgørelses retsvirkninger.
 Familiestyrelsen har på den baggrund fundet det nødvendigt at beslutte,  

 at ecuadorianske adoptionsafgørelser indtil videre ikke anerkendes  

 umiddelbart.  

 Barnet er således ikke dansk statsborger ved hjemtagelsen.
 Sager om adoption af børn fra Ecuador skal derfor indtil videre  

 behandles som hidtil, hvilket vil sige, at statsamtet skal træffe afgørelse  

 om  

 opholdstilladelse for barnet (afsnit 9.1) og udstede dansk bevilling (afsnit  

 10).
 Dette gælder også i de tilfælde, hvor betingelserne i  

 indfødsretslovens §  

 2 a  

 undtagelsesvist ikke er opfyldt.
Etiopien En etiopisk adoptionsafgørelse anerkendes ikke her i landet.
 Den etiopiske adoptionsafgørelse træffes af ”the Federal First  

 Instance Court” på baggrund af en adoptionskontrakt indgået mellem  

 adoptanterne  

 og barnets børnehjem.
 Baggrunden for, at den etiopiske adoptionsafgørelse ikke kan  

 anerkendes i Danmark er, at det fremgår af den kontrakt, som afgørelsen  

 bekræfter, at barnet bevarer båndet til sin biologiske familie, dog således  

 at  

 adoptanterne skal gå forud for den biologiske familie, ligesom det fremgår,  

 at  

 barnet i enhver henseende skal betragtes som barn af adoptanterne.
 En etiopisk adoption har således ikke retsvirkninger svarende  

 til en adoption efter dansk ret.
Filippinerne Afgørelsen i en sag om adoption fra Filippinerne kan ikke  

 anerkendes her i landet.
Baggrunden herfor er, at der ikke på Filippinerne træffes en  

 egentlig adoptionsafgørelse.
Adoptionen gennemføres således først endeligt,  

 når  

 der udstedes dansk adoptionsbevilling, hvilket først sker, når ICAB har  

 modtaget 3 plejerapporter inden for 6 måneder efter hjemtagelsen af barnet og  

 herefter har udstedt et endeligt afkaldsdokument.
Guatemala En guatemalansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
Den guatemalanske adoptionsafgørelse udstedes af en notar på  

 baggrund af en afgørelse truffet i statsadvokaturet.
Adoptionen indskrives i  

 civilregisteret og noteres i forbindelse med barnets oprindelige  

 fødselsregistrering.
 Som dokumentation for en guatemalansk adoptionsafgørelse  

 fremlægges:
–  

 	  

 En bekræftet udskrift  

 af notarialbogen med selve adoptionsafgørelsen samt afgørelsen fra  

 statsadvokaturet –  

 	  

 oversættelse heraf  

 (eller af relevante uddrag) –  

 	  

 den originale  

 guatemalanske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Hviderusland Der gennemføres i øjeblikket ikke adoptioner fra Hviderusland  

 til Danmark, idet de hviderussiske myndigheder i oktober 2004 har indstillet  

 al  

 international adoptionsformidling.
Situationen omkring formidling fra Hviderusland kan følges på  

 AC Børnehjælps hjemmeside  

  

 www.a-c.dk Indien Afgørelsen i en sag om adoption fra Indien kan ikke anerkendes  

 her i landet.
 Baggrunden herfor er, at der ikke træffes en indisk  

 adoptionsafgørelse, idet der i Indien alene træffes afgørelse om  

 ”guardianship”, således at det anføres, at adoption skal ske i  

 Danmark i overensstemmelse  

 med de danske bestemmelser herom.
 Adoptionen gennemføres således først, når der udstedes dansk  

 adoptionsbevilling.
Kina Kinesiske adoptionsafgørelser anerkendes ikke i Danmark.
 Baggrunden herfor er, at barnet, som omtalt i afsnit 11.4,  

 normalt som følge af anerkendelse af den udenlandske adoptionsafgørelse vil  

 få  

 dansk statsborgerskab, hvilket i relation til adoptioner fra Kina giver  

 anledning til problemer med barnets rejselegitimation i forbindelse med  

 hjemtagelsen.
Årsagen til problemerne er, at barnet bevarer sit kinesiske  

 statsborgerskab, når det meddeles dansk statsborgerskab.
Efter de kinesiske  

 myndigheders opfattelse betyder dette, at barnet ikke kan hjemtages på dansk  

 pas.
Omvendt kan barnet heller ikke hjemtages på kinesisk pas, da dette vil  

 kræve, at barnet meddeles opholdstilladelse i Danmark, hvilket det efter de  

 danske regler ikke er muligt at udstede til en dansk statsborger.
Familiestyrelsen har på den baggrund fundet det nødvendigt at  

 beslutte, at kinesiske adoptionsafgørelser indtil videre ikke anerkendes  

 umiddelbart.
Barnet er således ikke dansk statsborger ved hjemtagelsen.
 Sager om adoption af børn fra Kina skal derfor indtil videre  

 behandles som hidtil, hvilket vil sige, at statsamtet skal træffe afgørelse  

 om  

 opholdstilladelse for barnet (afsnit 9.1) og udstede dansk bevilling (afsnit  

 10).
 Dette gælder også i de tilfælde, hvor betingelserne i  

 indfødsretslovens §  

 2 a  

 undtagelsesvist ikke er opfyldt.
Nepal En nepalesisk adoptionsafgørelse kan indtil videre ikke  

 anerkendes her i landet.
 Baggrunden herfor er, at det ikke for Familiestyrelsen har  

 været muligt at få tilstrækkelig sikkerhed for, at retsvirkningerne af en  

 nepalesisk adoption svarer til retsvirkningerne af en dansk adoption.
Peru En peruviansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her  

 i landet.
 Den peruvianske adoptionsafgørelse træffes administrativt af  

 ”Ministeriet for kvindelige anliggender og menneskelig udvikling”.  

 Afgørelsen  

 registreres i civilregisteret, og der udfærdiges en ny fødselsattest for  

 barnet  

 med angivelse af barnets nye navn og angivelse af adoptanterne som forældre.
 Som dokumentation for en peruviansk adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 peruvianske afgørelse –  

 	  

 oversættelse af  

 (relevante uddrag af) afgørelsen –  

 	  

 den originale  

 peruvianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Polen En polsk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her i  

 landet.
 Den polske adoptionsafgørelse træffes af en regional domstol.  

 På baggrund af afgørelsen udstedes en ny fødselsattest for barnet med  

 angivelse  

 af barnets nye navn, ligesom adoptanterne anføres som forældre.
 Som dokumentation for den polske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale polske  

 retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af  

 retsafgørelsen –  

 	  

 den originale polske  

 fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Sri Lanka En srilankansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
Den srilankanske adoptionsafgørelse udstedes af en ”district  

 court”.
På baggrund af afgørelsen indføres adoptionen i ”the  

 Adoption  

 Register”, ligesom der ved den oprindelige indførelse af barnet i  

 fødselsregisteret  

 anføres ”adopted”.
 Som dokumentation for den srilankanske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 srilankanske retsafgørelse –  

 	  

 en bekræftet udskrift  

 af ”the Adoption Register” Sydafrika En sydafrikansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
 Den sydafrikanske adoptionsafgørelse træffes af en særlig  

 børnedomstol, og på baggrund af afgørelsen udfærdiges en ny fødselsattest for  

 barnet med dets nye navn.
 Som dokumentation for den sydafrikanske adoptionsafgørelse  

 fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 sydafrikanske adoptionsafgørelse Sydkorea Afgørelsen i en sag om adoption fra Sydkorea kan ikke  

 anerkendes her i landet.
 Baggrunden herfor er, at det sydkoreanske adoptionsdokument  

 (oversat til ”Statement of Release for Adoption”) ikke udgør  

 dokumentation for,  

 at barnet efter koreansk ret er bortadopteret til konkrete danske adoptanter.  

 Det fremgår således af dokumentet, at der kun gives samtykke til ”the  

 adoption  

 of the said child through the Danish Society for International  

 Adoptions”.
 Da der således ikke er truffet en koreansk adoptionsafgørelse,  

 gennemføres adoptionen først, når der udstedes dansk adoptionsbevilling.
Thailand En thailandsk adoptionsafgørelse kan anerkendes her i landet.  

 Det bemærkes dog, at den thailandske afgørelse ikke er endelig på tidspunktet  

 for hjemtagelsen af barnet, hvorfor den ikke vil kunne anerkendes på dette  

 tidspunkt.
Baggrunden herfor er, at der i Thailand i forbindelse med  

 overdragelsen af barnet alene træffes en afgørelse om  

 ”preadoption”, hvilket  

 giver adoptanterne ret til at tage barnet med til Danmark.
I løbet af en  

 periode på 6 måneder efter hjemtagelsen skal der herefter fremsendes 3  

 plejerapporter om barnet, og først herefter vil the Child Adoption Board  

 foretage en endelig godkendelse af adoptionen efter thailandsk ret og udstede  

 ”  

 Registration of Adoption”.
 Som dokumentation for, at der er sket en endelig og gyldig  

 thailandsk adoption, fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 thailandske registreringsattest –  

 	  

 ”Note” (uoversat) Begge dokumenter skal være stemplet af den thailandske  

 ambassade i Danmark.
Tjekkiet Afgørelsen i en sag om adoption fra Tjekkiet kan ikke  

 anerkendes her i landet.
 Baggrunden herfor er, at der i Tjekkiet alene træffes afgørelse  

 om ”preadoption”, hvilket betyder, at der gives tilladelse til, at  

 barnet  

 overgives til de kommende adoptanter og til, at den endelige adoption  

 foretages  

 af de danske adoptionsmyndigheder.
Vietnam En vietnamesisk adoptionsafgørelse anerkendes indtil videre  

 ikke i Danmark.
 Baggrunden herfor er, at det på nuværende tidspunkt endnu ikke  

 er afklaret, om de vietnamesiske myndigheder accepterer, at barnet bliver  

 dansk  

 statsborger fra tidspunktet for den udenlandske adoptionsafgørelses  

 retsvirkninger.
Familiestyrelsen har på den baggrund fundet det nødvendigt at  

 beslutte, at vietnamesiske adoptions-afgørelser indtil videre ikke anerkendes  

 umiddelbart.
Barnet er således ikke dansk statsborger ved hjemtagelsen.
 Sager om adoption af børn fra Vietnam skal derfor indtil videre  

 behandles som hidtil, hvilket vil sige, at statsamtet skal træffe afgørelse  

 om  

 opholdstilladelse for barnet (afsnit 9.1) og udstede dansk bevilling (afsnit  

 10).
 Dette gælder også i de tilfælde, hvor betingelserne i  

 indfødsretslovens §  

 2 a  

 undtagelsesvist ikke er opfyldt.
11.3. Proceduren ved anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser Den direkte konsekvens af, at den udenlandske adoptionsafgørelse  

 anerkendes her i landet er, at der ikke udstedes dansk adoptionsbevilling,  

 ligesom sagen ikke forelægges for Familiestyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 7,  

 stk. 1, nr. 1.
 Når statsamtet modtager sagen fra amtskommunen, påser  

 statsamtet, at dokumentationen for den udenlandske adoption svarer til de  

 krav  

 til dokumentation, som fremgår af afsnit 11.2.
 Hvis det er tilfældet, bekræfter statsamtet skriftligt over for  

 adoptanterne, at den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes i Danmark,  

 ligesom statsamtet i bekræftelsen tager stilling til barnets navn, jf.  

 bekendtgørelsens § 27, stk. 2. Hvis barnet ved adoptionen får dansk  

 indfødsret,  

 skal dette ligeledes anføres i bekræftelsen, jf. bekendtgørelsens § 28.
 Statsamtet vil – uanset om adoptionsafgørelsen er udstedt i et  

 afgiverland, der er omfattet af Haagerkonventionen – ikke skulle udstede  

 en  

 attest efter konventionens artikel 23 om, at adoptionen er i overensstemmelse  

 med konventionen.
 Det følger direkte af ordlyden af artikel 23, nr. 1, at  

 erklæringen udstedes af den kompetente myndighed i ”den kontraherende  

 stat,  

 hvor adoptionen har fundet sted”, hvilket i sager, hvor der ikke  

 udstedes en  

 dansk bevilling, vil være den kompetente myndighed i afgiverlandet.
Som nævnt i afsnit 11.1 er det Familiestyrelsens opfattelse, at  

 der endnu ikke gennemføres internationale adoptioner, der fuldt ud opfylder  

 de  

 formelle krav ifølge Haagerkonventionen.
Det kan derfor på nuværende  

 tidspunkt  

 heller ikke forventes, at der fra afgiverlandenes side vil blive udstedt  

 erklæringer efter artikel 23, nr. 1.
 Om betydningen af den umiddelbare anerkendelse af de  

 udenlandske adoptionsafgørelser i Danmark for statsamtets vurdering af  

 spørgsmålet om indfødsret til barnet, henvises til afsnit 11.4. Om  

 vurderingen  

 af spørgsmålet om opholdstilladelse henvises til afsnit 9.1.
 Ved den skriftlige bekræftelse af anerkendelsen af den  

 udenlandske adoptionsafgørelse anvendes et standardbrev, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen.
11.4. Indfødsret Indfødsretsloven §  

  

 2 a.
Et udenlandsk barn under 12 år, der  

 er adopteret ved en dansk adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger ved  

 adoptionen, hvis barnet adopteres af et ægtepar, hvor mindst én af  

 ægtefællerne  

 er dansk statsborger, eller af en ugift dansk statsborger.
 Stk. 2. Dansk  

 indfødsret erhverves fra det tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger  

 indtræder.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor barnet er adopteret ved en  

 udenlandsk  

 afgørelse, der anerkendes i medfør af adoptionslovens § 28, stk. 2.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 25. Et  

 udenlandsk barn under 12 år, der er adopteret ved en dansk  

 adoptionsbevilling,  

 bliver dansk statsborger ved adoptionen, hvis barnet adopteres af et ægtepar,  

 hvor mindst én af ægtefællerne er dansk statsborger, eller af en ugift dansk  

 statsborger.
Tilsvarende gælder, hvis barnet er adopteret ved en udenlandsk  

 afgørelse, der anerkendes her i landet efter adoptionslovens § 28, stk. 2.
 Stk. 2. Hvis barnet ikke bliver dansk  

 statsborger efter stk. 1, men ønskes meddelt dansk indfødsret, sendes kopi af  

 den danske adoptionsbevilling eller af den udenlandske adoptionsafgørelse  

 samt bekræftelse på, at denne anerkendes her i landet til  

 Indfødsretskontoret, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 sammen med følgende dokumenter:
1) adoptanternes skriftlige bekræftelse af ansøgningen om  

 dansk indfødsret, 2) hvis barnet er fyldt 12 år, en erklæring fra barnet om, at  

 det ønsker dansk indfødsret, 3) hvis barnet er fyldt 15 år, en skriftlig bekræftelse af,  

 at barnet og adoptanterne er bekendt med, at der vil blive indhentet  

 oplysninger i Kriminalregisteret vedrørende barnet, 4) hvis barnet er under 12 år og besidder en vis modenhed,  

 oplysninger om dets holdning til spørgsmålet om erhvervelse af dansk  

 indfødsret, 5) kopi af barnets pas eller rejselegitimation, 6) dokumentation for adoptanternes statsborgerskab (kopi af  

 pas), 7) kopi af vielsesattest i tilfælde, hvor adoptanten og den  

 biologiske forældrepart har indgået ægteskab i udlandet.
 Når den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes i Danmark  

 efter adoptionslovens § 28, stk. 2, betyder det i de fleste tilfælde, at  

 barnet  

 får dansk indfødsret fra det tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger  

 indtræder, jf. indfødsretslovens §  

 2 a.  

 Barnet bliver med andre ord dansk statsborger allerede fra tidspunktet for  

 gennemførelse af den udenlandske adoption.
Hvis barnet ikke er omfattet af indfødsretslovens §  

 2 a, men ønskes meddelt indfødsret,  

 sender statsamtet i forlængelse af udfærdigelsen af bekræftelsen efter § 27,  

 stk. 2 sagen til Indfødsretskontoret, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og Integration.
En ansøgning om indfødsret skal vedlægges de relevante  

 dokumenter, der er beskrevet i bekendtgørelsens § 25, stk. 2, nr. 1)-7).
 Hvis barnet er under 12 år og besidder en vis modenhed, skal  

 statsamtet spørge barnet om dets holdning til spørgsmålet om erhvervelse af  

 dansk indfødsret, jf. afsnit 6.5 om samtykke fra barnet.
 Det bemærkes, at hvis ingen af adoptanterne er danske  

 statsborgere, kan indfødsret alene opnås, hvis forældrene samtidig selv søger  

 indfødsretskontoret om dansk indfødsret og opnår dette.
11.5. Adoptivbarnets navn Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 27, stk. 2. Hvis  

 adoptionen er gennemført ved en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes  

 her i landet, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2, udfærdiges ikke  

 adoptionsbevilling, men statsamtet bekræfter skriftligt, at den udenlandske  

 adoptionsafgørelse anerkendes her i landet.
I forbindelse med bekræftelsen  

 tages der stilling til barnets navn.
Reglerne i navneloven finder anvendelse.
Med bekræftelsen af, at den udenlandske adoptionsafgørelse  

 anerkendes her i landet, tager statsamtet stilling til barnets navn.
Uanset  

 at  

 bestemmelsens ordlyd svarer til bekendtgørelsens § 26, hvor statsamtet  

 udfærdiger bevilling, kan eventuelle navneændringer dog ikke ske i selve  

 bekræftelsen.
Udgangspunktet er, at det navn, som barnet har fået ved den  

 udenlandske adoptionsafgørelse, lægges til grund i Danmark.
Statsamtet  

 bekræfter over for adoptanterne, at barnet har fået dette navn, og at det er  

 dette navn, der indberettes til folkeregisteret.
 Ønskes barnet tillagt et andet navn end det, der fremgår af den  

 udenlandske afgørelse, må dette ske efter navnelovens regler, hvilket i  

 praksis  

 betyder, at det kan ske 1) ved anmeldelse til ministerialbogsføreren i  

 forbindelse med dåb eller navngivning eller 2) ved navnebevis.
 Statsamtet bør i den skrivelse, hvor bekræftelsen af  

 anerkendelsen af den udenlandske adoption sker, eller på anden måde vejlede  

 adoptanterne om fremgangsmåden, hvis der ønskes et andet navn end det, som  

 barnet har fået tillagt ved den udenlandske adoption.
 Ministerialbogsførerne og personregisterførerne vil blive  

 orienteret om de nye regler.
11.6. Orlov Om reglerne om orlov i forbindelse med adoption henvises til  

 afsnit 10.5.
 Særligt for så vidt angår sager om anonym fremmedadoption via  

 en formidlende organisation – hvilket vil være de sager, der er omfattet  

 af  

 reglerne om umiddelbar anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser –  

 bemærkes dog, at spørgsmålet om orlov i disse sager varetages af  

 amtskommunen.
11.7. Journal og statistikkort Statsamtet skal for hver adoption – også når der ikke sker  

 udfærdigelse af dansk bevilling – udfylde et journal/statistikkort.  

 Kortene kan  

 rekvireres hos IT og Telestyrelsen (tidligere Statens Information) på  

 telefonnummer (kortnr.) 1881, eller bestilling kan afgives på sp@itst.dk .
Hvert kvartal indsendes kortene til Familiestyrelsen.
Det er  

 vigtigt, at kortene er korrekt udfyldt, da Familiestyrelsen trækker  

 statistiske  

 oplysninger herfra.
Rubrikkerne ”Dato for bevilling” samt  

 ”Dato for  

 bevillingens retsvirkninger” udfyldes begge med udgangspunkt i datoerne  

 for den  

 udenlandske adoption og dens retsvirkninger.
Sammen med statistikkortene indsendes til Familiestyrelsen en  

 liste over de sager, hvori statsamtet har anerkendt en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse efter adoptionslovens § 28, stk. 2. Af denne liste bør  

 – som  

 ved de almindelige bevillingsregnskaber – fremgå oplysninger om barnets  

 fødselsdato, adoptivforældrenes navne og journalnummer.
Herudover bør fremgå  

 datoen for den udenlandske adoptionsafgørelse.
12. Klage og aktindsigt 12.1. Klage Adoptionsloven §  

  

 29 b.  

 Statsamtets afgørelse efter denne lov kan påklages til ministeren for  

 Familie  

 og Forbrug  

 eranliggender.
Dette gælder dog ikke afgørelser  

 efter §§ 9 og 10, der er indbragt for retten, jf. § 11.
 Stk. 2. Ministeren  

 for  

 Familie og Forbrug  

 eranliggender kan  

 fastsætte nærmere regler om klagers behandling.
Adoptionsbekendtgørelsen §  

  

 33 a.
Klage over statsamtets afgørelser  

 behandles af Familiestyrelsen.
Klage indgives til det statsamt, der har  

 truffet afgørelsen.
Statsamtet videresender klagen og sagens akter til  

 Familiestyrelsen.
§  

  

 33 b.
Statsamtet  

 kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1) klagen indeholder en ansøgning, som statsamtet ikke har  

 taget stilling til, 2) klagen indeholder væsentlige nye oplysninger, 3) der foreligger væsentlige oplysninger, som statsamtet ikke  

 har taget stilling til, eller 4) der er begået sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning  

 for afgørelsen.
 Stk. 2. Klageren kan  

 påklage statsamtets beslutning om at genoptage sagen til Familiestyrelsen.
Udgangspunktet i bekendtgørelsens §  

 33 a  

 er som hidtil, at klage over  

 ansøgninger om stedbarns, familie og plejebarnsadoptioner kan ske til  

 Familiestyrelsen Bekendtgørelsens § 33 b giver dog som noget nyt statsamtet  

 mulighed for at genoptage en sag, hvis klagen indeholder en ny ansøgning,  

 eller  

 hvis der foreligger væsentlige oplysninger i sagen, som statsamtet ikke har  

 taget stilling til.
Herudover kan statsamtet genoptage sagen i situationer,  

 hvor  

 der er begået alvorlige sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for  

 afgørelsens resultat.
 Statsamtet vil således fremover på egen hånd kunne genoptage  

 sager i de tilfælde, hvor Familiestyrelsen normal har villet hjemvise sagen  

 til  

 fornyet behandling i statsamtet.
 Når statsamtet vælger at genoptage en sag på grund af en klage,  

 skal dette meddeles klageren med vejledning om, at klageren kan indbringe  

 statsamtets afgørelse herom for Familiestyrelsen.
12.2. Aktindsigt Forvaltningsloven §  

  

 9. Den, der er  

 part i en sag, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, kan forlange at blive gjort bekendt med sagens  

 dokumenter.  

 Begæringen skal angive den sag, hvis dokumenter den pågældende ønsker at  

 blive gjort bekendt med.
 Stk. 2. Bestemmelser om tavshedspligt for personer, der  

 virker i offentlig tjeneste eller hverv, begrænser ikke pligten til at give  

 aktindsigt efter dette kapitel.
 Stk. 3. Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke sager om  

 strafferetlig forfølgning af lovovertrædelser, jfr. dog § 18.
§  

  

 15. Retten til  

 aktindsigt kan i øvrigt begrænses, i det omfang partens interesse i at kunne  

 benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at  

 burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre  

 private eller offentlige interesser, herunder 1) statens sikkerhed eller rigets forsvar, 2) rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser, herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner, 3) forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser, straffuldbyrdelse og lignende samt beskyttelse af sigtede,  

 vidner eller andre i sager om strafferetlig eller disciplinær forfølgning, 4) gennemførelse af offentlig kontrol, regulerings eller  

 planlægningsvirksomhed eller af påtænkte foranstaltninger i henhold til  

 skatte og afgiftslovgivningen, eller 5) det offentliges økonomiske interesser, herunder udførelsen  

 af det offentliges forretningsvirksomhed.
 Stk. 2. Gør hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en  

 del af et dokument, skal parten gøres bekendt med dokumentets øvrige indhold.
 Statsamterne giver aktindsigt i adoptionssager, der behandles  

 eller har været under behandling i statsamtet.
 Afgørelser om aktindsigt i adoptionssager truffet af  

 statsamterne kan påklages til Familiestyrelsen.
12.2.1. Adoptivbarnets partsstatus Børn betragtes normalt som parter i de familieretlige sager,  

 der vedrører barnets forhold.
 Et adoptivbarns adgang til egen adoptionssag (og faderskabssag)  

 er derfor reguleret i forvaltningsloven.
 Hovedreglen om partsaktindsigt findes i forvaltningslovens § 9.
 Ifølge §§ 9 og 10 i forvaltningsloven har en part ret til  

 aktindsigt i alle dokumenter, der vedrører sagen, med de undtagelser, der er  

 nævnt i §§ 12-15.
 Særligt vedrørende § 15 bør statsamtet være opmærksom på, om  

 der er oplysninger i sagen, der af hensyn til andre private interesser bør  

 undtages fra aktindsigten.
 Det må her vurderes, om hensynet til de biologiske forældre  

 eller adoptivforældrene afgørende taler for, at barnets interesse i at få  

 oplysningerne må vige herfor.
Der skal altid foretages en konkret afvejning af de grunde, der  

 kan tale for og imod at undtage oplysninger fra aktindsigt.
Afvejningen skal  

 om  

 nødvendigt foretages for hvert enkelt dokument eller oplysning.
 For at kunne begrunde en indskrænkning i en parts adgang til  

 aktindsigt skal hensynet til private interesser ifølge ombudsmandens praksis  

 være af en sådan styrke, at de i det konkrete tilfælde skal bedømmes som  

 ”afgørende” modhensyn.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt en oplysning skal undtages eller  

 ej, bør statsamtet indhente en udtalelse om spørgsmålet hos den berørte part.
 Særligt vedrørende et adoptivbarns aktindsigt i egen  

 adoptionssag, bør statsamtet være opmærksom på adoptivforældres  

 straffeattester.
 Der bør endvidere udvises særlig opmærksomhed, hvis der i sager  

 er oplysninger om de biologiske forældres tidligere eller senere ægtefæller,  

 andre børn, som er blevet i hjemmet, og som ikke er bortadopteret,  

 oplysninger  

 om særlige seksuelle eller sociale forhold m.v.
 Aktindsigt i adoptionssager, der er afsluttet før  

 forvaltningslovens ikrafttræden, behandles efter principperne i  

 forvaltningsloven,  

 hvorfor der henvises til gennemgangen ovenfor.
For så vidt angår aktindsigt i ”nyere” adoptionssager bør  

 adoptivbarnet, der søger om aktindsigt, gøres opmærksom på, at der kan være  

 oplysninger om adoptionen hos andre myndigheder, eksempelvis amtskommunen,  

 Adoptionsnævnet,  

 samt ved de formidlende organisationer.
Hver myndighed, der er i besiddelse  

 af  

 oplysninger i en sag, hvor der er truffet afgørelse, har pligt til at tage  

 stilling  

 til spørgsmål om aktindsigt.
Også de formidlende organisationer har pligt  

 til,  

 under iagttagelse af reglerne i forvaltningsloven, at udlevere oplysninger  

 fra  

 organisationens egen sag til adoptanter eller den voksne adopterede.
I sager om bortadoption af danske børn må det sikres, at  

 anonymiteten bevares.
De biologiske forældre kan derfor ikke få oplyst, hvem  

 der har adopteret barnet.
Anmoder de biologiske forældre om aktindsigt i  

 adoptionssagen, bør oplysninger om adoptanterne undtages.
Tilsvarende gælder  

 oplysninger om barnet, som vedrører matchningen.
Om behandlingen af  

 henvendelser fra biologisk slægt, se nedenfor under afsnit 12.3.
12.3. Henvendelser fra biologisk slægt Langt de fleste fremmedadoptioner gennemføres som anonyme  

 adoptioner.
At en adoption er anonym indebærer, at adoptionsmyndighederne  

 ikke  

 giver oplysninger til de biologiske forældre om, hvem adoptanterne er,  

 ligesom  

 de biologiske forældre ikke i øvrigt kan få oplysninger om adoptanterne eller  

 adoptivbarnet.
 Det forekommer, at den biologiske slægt (forældre, søskende  

 m.v.) retter henvendelse til adoptionsmyndighederne vedrørende barnet.
Er der tale om adoption af et dansk barn, vil Familiestyrelsen  

 som udgangspunkt rette henvendelse til adoptivforældrene, idet styrelsen ikke  

 kan vide, om barnet har fået oplyst, at det er adopteret.
Er adoptanterne  

 døde,  

 rettes henvendelsen direkte til ”barnet”.
 Er der tale om adoption af et barn fra udlandet, hvor der  

 fremkommer henvendelser fra den biologiske slægt m.v., vil styrelsen som  

 udgangspunkt kontakte barnet selv, hvis barnet er myndigt, og der er grund  

 til  

 at antage, at ”barnet” selv er bekendt med, at det er adopteret.
 Hvis statsamterne modtager henvendelser fra den biologiske  

 slægt, skal disse henvendelser videresendes til Familiestyrelsen til videre  

 foranstaltning.
 I de tilfælde, hvor adoptivfamilien eller den adopterede selv  

 har rettet henvendelse til de udenlandske myndigheder, som i sin tid var  

 inddraget i adoptionssagen, med anmodning om at modtage yderligere  

 oplysninger  

 om barnet og dets baggrund eller om at blive sat i kontakt med den biologiske  

 familie, og hvor oplysningerne herom sendes gennem statsamtet, vil statsamtet  

 dog umiddelbart kunne udlevere oplysningerne til adoptanterne eller den  

 adopterede.
13. Ophævelsessager Adoptionsloven §  

  

 18.  

 Adoptivforholdet kan ophæves af ministeren for familie og  

 forbrugeranliggender,  

 når adoptanten og adoptivbarnet er enige derom.
Er nogen af parterne under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, skal erklæring fra værgen  

 indhentes.
 Stk. 2. Er  

 adoptivbarnet under 18 år, kan ophævelse efter stk. 1 finde sted, hvis  

 adoptanten og adoptivbarnets oprindelige forældre er enige derom, og  

 ophævelsen  

 er bedst for barnet.
Stk. 3. Er barnet  

 fyldt 12 år, kan ophævelse af adoptivforholdet ikke ske uden barnets  

 samtykke.
Samtykket skal afgives under personligt fremmøde for statsamtet  

 eller for anden myndighed eller institution, der er godkendt i medfør af § 8,  

 stk. 1. Inden barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med  

 barnet om ophævelsen af adoptivforholdet, og barnet skal gøres bekendt med  

 ophævelsens betydning.
Stk. 4. Er barnet  

 under 12 år, skal der foreligge oplysning om dets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivforholdet, i det omfang barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal der i videst muligt omfang  

 tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte ophævelse af  

 adoptivforholdet.
Stk. 5. Når  

 adoptanterne er døde, kan ministeren for familie og forbrugeranliggender på  

 begæring af barnets oprindelige forældre ophæve adoptivforholdet, hvis det er  

 bedst for barnet.
Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse.
 §  

  

 19.  

 Adoptivforholdet bliver efter påstand at ophæve ved dom, såfremt adoptanten  

 har forset sig groft mod barnet eller i væsentlig grad forsømmer de ham  

 ifølge adoptionen påhvilende forpligtelser, eller såfremt ophævelse i øvrigt  

 skønnes at være af væsentlig betydning for adoptivbarnet.
Stk. 2. Sag om  

 ophævelse anlægges af adoptivbarnet.
Hvis barnet er umyndigt eller på grund  

 af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand er ude af stand til at  

 handle fornuftsmæssigt, anlægges sagen af barnets værge, af dets oprindelige  

 fader eller moder eller af ministeren for familie og forbrugeranliggender  

 eller den, han bemyndiger dertil.
 §  

  

 20. Hvis  

 ægtefæller har fælles adoptivbarn, kan adoptivforholdet kun ophæves over for  

 dem begge.
 Stk. 2. I de i § 19 nævnte tilfælde kan ophævelse ske, selv  

 om de dér nævnte forhold kun gælder den ene af adoptanterne.
 §  

  

 21. Kan der ikke  

 efter retsplejelovens almindelige regler påvises noget værneting, for hvilket  

 sag til ophævelse af et adoptivforhold kan indbringes, anlægges sagen ved den  

 ret, som ministeren for familie og forbrugeranliggender bestemmer.
 §  

  

 22. Ved ny  

 adoption anses det tidligere adoptivforhold for ophævet, jf. dog § 16, stk.  

 2.
§  

  

 23. Ved  

 ophævelse bortfalder retsvirkningerne af adoptionen mellem adoptivbarnet og  

 adoptanten og dennes slægt.
Når særlige grunde taler derfor, kan retten ved  

 ophævelse efter § 19 bestemme, at adoptanten skal betale bidrag til barnets  

 underhold.
 Stk. 2. Ophæves  

 adoptivforholdet i medfør af § 18, stk. 2 eller 5, genindtræder barnet i  

 retsforholdet  

 til den oprindelige slægt.
 Stk. 3. I de i § 19  

 nævnte tilfælde kan retten under hensyntagen til anledningen til ophævelsen,  

 barnets alder og de øvrige omstændigheder bestemme, at retsforholdet mellem  

 barnet og dets oprindelige slægt skal genopstå.
Stk. 4. Er  

 adoptivforholdet blevet ophævet for en person, der er fyldt 18 år, kan  

 ministeren for familie og forbrugeranliggender eller retten efter anmodning  

 fra den adopterede bestemme, at den pågældende genindtræder i retsforholdet  

 til den oprindelige slægt, hvis de oprindelige forældre samtykker heri.
Hvis  

 kun en af den adopteredes oprindelige forældre samtykker efter 1. pkt., kan  

 det bestemmes, at retsforholdet genopstår i forhold til denne slægt.
 Stk. 5. I øvrigt  

 genindtræder ingen retsvirkninger i forhold til den oprindelige slægt.
§  

  

 24. Forud for  

 ophævelsen af et adoptivforhold i medfør af § 19 skal retten så vidt muligt  

 lade indhente erklæring fra de personer, hvis samtykke eller erklæring kræves  

 til adoptionsbevillingens meddelelse.
Retten kan dog, når særlige forhold  

 taler derfor, og der ikke er spørgsmål om at lade retsforholdet til den  

 oprindelige slægt genopstå, bestemme, at sådan erklæring ikke skal indhentes.
§  

  

 24. Forud for  

 ophævelsen af et adoptivforhold i medfør af § 19 skal retten så vidt muligt  

 lade indhente erklæring fra de personer, hvis samtykke eller erklæring kræves  

 til adoptionsbevillingens meddelelse.
Retten kan dog, når særlige forhold  

 taler derfor, og der ikke er spørgsmål om at lade retsforholdet til den  

 oprindelige slægt genopstå, bestemme, at sådan erklæring ikke skal indhentes.
 Det følger af adoptionsloven, at det er ministeren for familie  

 og fødevareanliggender (Familiestyrelsen), der behandler ansøgninger om  

 ophævelse af en adoption.
13.1. Reglerne Ved ophævelse af adoptionen bortfalder retsvirkningerne af  

 adoptionen mellem adoptivbarnet og adoptanten og dennes slægt.
 Efter § 18, stk. 1, kan Familiestyrelsen ophæve et  

 adoptivforhold, hvis adoptanten og adoptivbarnet er enige om ophævelse.
En ophævelse efter denne bestemmelse har i sig selv ingen  

 retsvirkninger i forhold til adoptivbarnets oprindelige slægt.
Ophæves et  

 adoptivforhold, eller er et adoptivforhold ophævet, for en person, der er  

 fyldt  

 18 år, kan Familiestyrelsen dog efter anmodning fra den adopterede bestemme,  

 at  

 den pågældende genindtræder i retsforholdet til den oprindelige slægt, hvis  

 de  

 oprindelige forældre samtykker heri, jf. § 23, stk. 4. Hvis kun en af de  

 oprindelige forældre samtykker, kan det bestemmes, at retsforholdet alene  

 genopstår i forhold til denne slægt.
Er barnet mindreårigt, kan Familiestyrelsen ophæve adoptionen  

 efter § 18, stk. 2, hvis adoptanten og adoptivbarnets oprindelige forældre er  

 enige om det, og hvis ophævelsen skønnes at være bedst for barnet.
I så fald  

 genindtræder barnet i retsforholdet til den oprindelige slægt.
Er barnet  

 fyldt  

 12 år, skal barnet også give samtykke til ophævelse af adoptionen.
Er barnet  

 under 12 år, skal der, afhængigt af sagens omstændigheder og barnets  

 modenhed,  

 foreligge oplysninger om barnets holdning til ophævelse af adoptionen.
Begge  

 oprindelige forældre skal give samtykke, og der vil ske genindtræden i  

 retsforholdet  

 til dem begge.
Er adoptanterne døde, kan Familiestyrelsen efter ansøgning fra  

 adoptivbarnets oprindelige forældre ophæve adoptionen efter § 18, stk. 5,  

 hvis  

 det skønnes bedst for barnet.
I så fald genindtræder barnet i retsforholdet  

 til  

 den oprindelige slægt.
Er adoptivbarnet fyldt 18 år, og samtykker kun en af  

 de  

 oprindelige forældre, kan det bestemmes, at retsforholdet alene genopstår i  

 forhold til denne slægt, jf. § 23, stk. 4.
Endelig kan adoptivforholdet i helt særlige tilfælde ophæves  

 ved dom efter  

  

 §  

 19  

  

 , f.eks.  

 hvis adoptanten har forset sig groft mod barnet.
I disse tilfælde kan retten  

 bestemme, at retsforholdet mellem barnet og dets virkelige slægt skal  

 genopstå.
13.2. Statsamternes opgave Hvis en ansøger henvender sig til statsamtet og søger om  

 ophævelse af adoption eller om genindtræden i retsforholdet til den  

 oprindelige  

 slægt i tilfælde, hvor et adoptivforhold er ophævet, skal statsamtet straks  

 videresende anmodningen samt adoptionssagen til Familiestyrelsen.
Familiestyrelsen vil vurdere, om en sag skal fremmes.
Hvis  

 sagen skal fremmes, beder Familiestyrelsen statsamtet om at indkalde parterne  

 til en samtale, hvor statsamtet vejleder de pågældende om retsvirkningerne af  

 en eventuel ophævelse samt af en eventuel genindtræden i retsforholdet til  

 den  

 oprindelige slægt.
 Hvis et barn er fyldt 12 år, er det en betingelse for at ophæve  

 adoptivforholdet, at barnet samtykker, jf. adoptionslovens § 18, stk. 3.  

 Inden  

 barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med barnet om  

 ophævelsen af adoptivforholdet og betydningen heraf.
 Er der tale om børn under 12 år, skal der foreligge oplysninger  

 om barnets holdning til den påtænkte ophævelse, jf. § 18, stk. 4.
 Se i øvrigt afsnit 6.5 om samtykke fra barnet.
 Samtykke til ophævelse af adoptionen vedlægges i bilag 23.  

 Samtykkeerklæringen kan anvendes af statsamtet i sager om ophævelse af  

 adoption.
 Adoptivbørns antagelse eller genantagelse af oprindelige  

 forældres navn kan som udgangspunkt alene ske i medfør af navnelovens § 2,  

 nr.  

 3, og § 8, nr. 1, i tilfælde, hvor adoptionen er ophævet, og vedkommende er  

 genindtrådt i retsforholdet til den oprindelige slægt.
 Efter navnelovens § 3, stk. 2, beholder barnet som udgangspunkt  

 det navn, det opnår ved adoptionen, efter ophævelsen.
 Der vil herudover i ganske særlige tilfælde være mulighed for  

 at antage eller genantage oprindelige forældres efternavn efter navnelovens §  

 8, nr. 5, hvis kontakten til de biologiske forældre er genoptaget og slægten  

 samtykker.
Familiestyrelsen, den 15. august  

 2006 Dorrit Sylvest Nielsen /Hanne Kristiansen Bilag 1 Adoptionsloven Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelsen af lov om adoption nr. 928 af  

 14. september 2004.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den er offentliggjort  

 i Retsinformation.
Bilag 2 Adoptionsbekendtgørelsen Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelsen om adoption nr. 1135 af 13.  

 december 2002.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den er offentliggjort  

 i Retsinformation.
Bilag 3 Bekendtgørelse om anvendelse af  

 Haagerkonventionen Bilag 3 indeholder  



.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den er offentliggjort  

 i Retsinformation.
Bilag 4 Oversigt over adoptionsmyndigheder Internationale fremmedadoptioner Nationale fremmedadoptioner Internationale familieadoptioner Nationale familieadoptioner Stedbarnsadoption Ansøgning indgives Amtskommunen Amtskommunen Statsamtet Statsamtet Statsamtet Undersøgelse af ansøgers forhold Amtskommunen + Adoptionsforbere- dende kursus (FS) + Amtskommunale adoptionssamråd Amtskommunen + Amtskommunale adoptionssamråd Statsamtet + Amtskommunen + evt.
Familiestyrelsen Statsamtet + Kommunen Statsamtet Kun begrænsede undersøgelser Undersøgelse af barnets forhold Udenlandske adoptionsmyndig- heder Kommunen Statsamtet + Udenlandske adoptionsmyndig- heder, hvis omfattet af Haager- konventionen Statsamtet + Kommunen Statsamtet Kun begrænsede undersøgelser Anvisning De formidlende or- ganisationer + Udenlandske adoptionsmyndigheder Adoptionsnævnet ÷, medmindre omfattet af Haager- konventionen ÷ ÷ Samtykke m.v.
Udenlandske adopti- onsmyndigheder + Familiestyrelsen Kommunen eller statsamtet Statsamtet Haagerkonventionen:
de udenlandske adoptionsmyndigheder + Familiestyrelsen Statsamtet Statsamtet Bevilling Statsamtet Statsamtet Statsamtet Statsamtet Statsamtet Tilsyn/klager Adoptionsnævnet Adoptionsnævnet Familiestyrelsen Familiestyrelsen Familiestyrelsen Bilag 5 (Familie)adoption – ansøgningsblanket (og  

 vejledning) Blanketterne og vejledningerne er udeladt her, da de er  

 tilgængelige på statsamternes hjemmeside  

  

 www.statsamt.dk  

  

 (fra 2007 www.statsforvaltning.dk).
Bilag 6 Stedbarnsadoption – ansøgningsblanket (og  

 vejledning) Blanketterne og vejledningerne er udeladt her, da de er  

 tilgængelige på statsamternes hjemmeside  

  

 www.statsamt.dk  

  

 (fra 2007 www.statsforvaltning.dk).
Bilag 7 Gengivelse af kapitel 8 i Socialministeriets  

 vejledning nr. 4 af 16. januar 2002 om særlig støtte til børn og unge Privat døgnpleje § 64.  

  

 Ingen må modtage et barn under 14 år til døgnophold i  

 privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3 måneder uden at  

 have  

 tilladelse dertil fra den stedlige kommune.
Stk. 2. Plejetilladelse kan  

 kun udstedes, når det efter en undersøgelse af familieplejen må antages, at  

 opholdet vil være til gavn for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal  

 kommunen gøre forældremyndighedens indehaver opmærksom på bestemmelserne i  

 stk.  

 4.
 Stk. 3. Det påhviler  

 forældremyndighedens indehaver at sikre sig, at plejehjemmet har fornøden  

 plejetilladelse.
Stk. 4. Børn og  

 unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter  

 begæring af plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn  

 eller en ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje,  

 såfremt det må antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen  

 indhentes  

 en udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk. 5. En afgørelse efter  

 stk. 4 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Stk. 6. Reglerne i stk. 1-5  

 gælder ikke i tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har  

 forældremyndigheden,  

 men barnet eller den unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
 Stk. 7. Døgnplejehjem, der  

 modtager børn og unge under 18 år, og som drives af private uden offentlige  

 midler, må kun oprettes og drives med tilladelse af amtskommunen.  

 Amtskommunen  

 fører tilsyn med forholdene i hjemmet.
Generelt om privat familiepleje 220.  

  

 Ved privat familiepleje efter § 64  

 forstås ethvert tilfælde, hvor et barn bor hos andre end forældrene, uden at  

 forældrenes opholdskommune har medvirket ved etableringen af opholdet.
 Privat familiepleje er således ikke en  

 hjælpeforanstaltning efter serviceloven, men beror alene på en beslutning,  

 der  

 er truffet af indehaveren af forældremyndigheden.
Hvornår kræves  

 plejetilladelse 221.  

  

 Efter § 64 må ingen modtage et barn  

 under 14 år i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3  

 måneder  

 uden at have tilladelse dertil fra den stedlige kommune.
 Der skal foreligge plejetilladelse i alle tilfælde, hvor  

 opholdet forventes - eller senere viser sig - at vedvare udover 3 måneder.  

 Dette indebærer, at der må kræves plejetilladelse, hvis plejeforholdet  

 fortsætter udover de 3 måneder.
Udstedelse af plejetilladelse 222.  

  

 Der kan kun udstedes plejetilladelse, hvis  

 opholdet kan anses for at være til gavn for barnet.
Det væsentligste element  

 er  

 således barnets forhold, men der er tale om et fleksibelt kriterium, der kan  

 fortolkes forskelligt afhængigt af opholdets længde, barnets alder og  

 tilknytning til plejefamilien.
Ved udstedelse af plejetilladelse må der foretages en  

 nærmere undersøgelse af forholdene i den familie, som barnet skal opholde sig  

 hos.
Det nærmere omfang af en sådan undersøgelse vil imidlertid afhænge af de  

 konkrete omstændigheder, såsom barnets tilknytning til plejefamilien og  

 opholdets  

 forventede varighed.
I punkt 223 er omfanget af undersøgelsen for så vidt  

 angår  

 længerevarende ophold uddybet.
For plejeophold hos nære slægtninge henvises  

 til  

 punkt 224.
 Plejetilladelsen udstedes af den kommune, hvor  

 plejefamilien bor.
Tilladelsen skal altid udstedes vedrørende et bestemt  

 barn.
Det er indehaveren af forældremyndigheden, der har pligt til at sikre  

 sig, at plejefamilien har den fornødne plejetilladelse.
Dette indebærer, at  

 indehaveren af forældremyndigheden har pligt til at underrette den kommune,  

 hvor barnet er i pleje, hvis et plejeforhold varer udover en sammenhængende  

 periode på 3 måneder.
Det vil bero på et individuelt skøn, hvor mange børn der  

 kan gives plejetilladelse til.
Antallet af børn, herunder om der er tale om  

 søskende, vil dog være af betydning ved vurderingen af, om opholdet vil være  

 til gavn for barnet.
Længerevarende  

 plejeforhold 223.  

  

 Ligger det fra starten af plejeforholdet  

 klart, at barnet skal opholde sig i længere tid i plejefamilien, bør der  

 foreligge  

 plejetilladelse, forinden barnet får ophold i plejefamilien.
Ved sådanne  

 længerevarende ophold opstår der ofte et følelsesmæssigt forhold mellem barn  

 og  

 plejefamilie.
Dette gælder særligt, hvis der er tale om mindre børn.
Sådanne  

 længerevarende ophold kan endvidere resultere i, at der senere indgives  

 ansøgning om adoption.
Derfor er det af hensyn til barnet vigtigt, at der  

 forinden påbegyndelsen af plejeforholdet er taget stilling til, om opholdet  

 er  

 til gavn for barnet.
Om plejeforhold med henblik på adoption henvises til  

 punkt  

 225.
Ved undersøgelsen og afgørelsen af, om der kan gives  

 plejetilladelse til længerevarende ophold, bør der normalt lægges vægt på de  

 samme forhold som ved ansøgning om adoption.
Herved undgås, at et langvarigt  

 plejeforhold må afbrydes, fordi det senere viser sig, at  

 adoptionsmyndighederne  

 ikke kan godkende plejeforældrene som adoptanter.
Den indledende undersøgelse vil normalt bestå i en  

 orienterende samtale med plejefamilien, hvor kommunen danner sig et indtryk  

 af  

 familien.
Ved denne indledende undersøgelse må familien give oplysninger om  

 alder, ægteskabelige forhold, samlivets varighed, antal børn i hjemmet,  

 økonomi,  

 helbredsforhold mv.
 Hvis det allerede efter denne indledende undersøgelse  

 anses for udelukket at give den ønskede plejetilladelse, bør der ikke  

 indhentes  

 yderligere oplysninger.
Normalt vil der ikke kunne gives plejetilladelse til  

 enlige eller personer med kortvarigt forudgående samliv.
Også en betydelig  

 aldersforskel (over 40 år) mellem barnet og den, der søger plejetilladelsen,  

 vil normalt tale imod, at der gives plejetilladelse.
Det må dog understreges,  

 at der altid skal foretages en individuel vurdering, og at der i den enkelte  

 sag kan foreligge særlige forhold, fx et nært slægtskab mellem barnet og  

 ansøgeren eller anden forudgående tæt tilknytning.
Ved ansøgning om plejetilladelse i forbindelse med  

 længerevarende ophold er det vigtigt, at undersøgelsen drejer sig om de  

 forhold, der er afgørende for vurderingen af, om opholdet vil være til gavn  

 for  

 barnet.
Det må derfor i samtaler med ansøgerne afklares, hvad der er  

 baggrunden  

 for ansøgningen, hvilke forventninger ansøgeren har til barnet og  

 plejeforholdet, herunder om varigheden af plejeforholdet.
Det er også vigtigt  

 at danne sig et indtryk af plejefamilien, dens baggrund og indbyrdes  

 relationer.
Det må også indgå i vurderingen, hvilke erfaringer og  

 forudsætninger familien har med hensyn til børneopdragelse, og om der er  

 andre  

 børn, hvadenten det er egne børn eller andre plejebørn, og aldersfordelingen  

 af  

 eventuelle børn i hjemmet.
Herudover vil oplysninger om bolig, skole- og  

 fritidsmuligheder samt familiens kontakter til det omgivende samfund indgå i  

 vurderingen.
 Den kommune, der skal give plejetilladelsen, kan også  

 indhente oplysninger om barnet og dets forældre i det omfang, det er  

 nødvendigt  

 for at tage stilling til, om opholdet vil være til gavn for barnet, fx hvis  

 barnet har et handicap, eller hvis der tidligere har været behov for at  

 iværksætte hjælpeforanstaltninger for barnet.
Forinden udstedelse af plejetilladelse, indhentes med  

 ansøgernes samtykke oplysninger om indtægtsforhold.
Ligeledes med ansøgerens  

 samtykke indhentes straffeattest fra Kriminalregisteret.
De nærmere regler  

 herom er fastsat af Justitsministeriet i bekendtgørelse nr. 218 af den 27.  

 marts  

 2001. Heraf fremgår, at straffeattest rekvireres af ansøgerens opholdskommune  

 fra den politikreds, hvor ansøgeren bor.
I begæringen skal angives, at  

 straffeattesterne skal benyttes i forbindelse med en ansøgning om tilladelse  

 til at have børn i privat familiepleje.
Herudover bør ansøgerne i en helbredserklæring stå inde  

 for, at de helbredsmæssigt er i stand til at påtage sig opgaven.
Egentlige  

 helbredsattester for ansøgerne og plejebarnet indhentes, når kommunen finder  

 behov herfor.
Den kommune, der forlanger helbredsattest, afholder udgiften  

 dertil.
Plejeforhold hos  

 nære slægtninge 224.  

  

 Hvis barnet opholder sig hos nære slægtninge  

 eller andre nærtstående, som barnet i forvejen har et tæt forhold til, vil  

 der  

 normalt være en formodning for, at opholdet vil være til gavn for barnet, og  

 det vil, medmindre de konkrete forhold taler imod, ikke være nødvendigt at  

 foretage en dyberegående undersøgelse.
Dette gælder også, selv om  

 plejeanbringelsen forventes at vare i en længere periode.
For udenlandske  

 børn  

 gælder reglerne i punkt 226.
Plejeforhold med  

 henblik på adoption 225.  

  

 Der skal foreligge plejetilladelse for børn,  

 der modtages i privat pleje med henblik på adoption.
For at undgå, at den  

 stedlige kommune griber ind i adoptionsmyndighedernes behandling af  

 adoptionssagen,  

 bør der ikke udstedes plejetilladelse, før ansøgerne er godkendt som  

 adoptanter  

 til barnet.
Godkendes ansøgerne som adoptanter til et bestemt barn,  

 sender adoptionsmyndighederne sagen til ansøgernes opholdskommune, der  

 herefter  

 giver plejetilladelse med henblik på adoption.
I disse tilfælde vil kommunen  

 kunne give plejetilladelsen på grundlag af de undersøgelser, der er foretaget  

 i  

 forbindelse med godkendelsen som adoptanter, medmindre der foreligger særlige  

 forhold, der kan give grundlag for indhentelse af supplerende oplysninger om  

 ansøgerne.
Udenlandske børn 226.  

  

 Ved ansøgning om plejetilladelse til et  

 udenlandsk barn skal kommunen sikre sig, at ansøgerne har fået  

 opholdstilladelse til det pågældende barn.
Ved behandlingen af en ansøgning  

 om  

 plejetilladelse gælder der som hovedregel det samme som ved plejetilladelse i  

 plejeforhold af længere varighed, jf. punkt 223.
 Nordiske børn er fritaget for opholdstilladelse, jf.  

 § 1 i udlændingeloven.
Et barn, der ikke er statsborger i Danmark, Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, må ikke bringes her til landet med henblik på  

 adoption, før der foreligger opholdstilladelse og eventuelt indrejsevisum.
Er  

 barnet født her i landet, og var moderen på fødselstidspunktet ikke bosat  

 her,  

 må barnet ikke uden opholdstilladelse opholde sig her med henblik på  

 adoption,  

 jf. § 16 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 597 af 5. september  

 1986.
En udlænding, der ikke har ret til at opholde sig her i  

 landet, skal udrejse af landet.
Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager  

 politiet omsorg for udrejsen, jf. udlændingelovens § 30, stk. 1 og 2.  

 Hvis  

 et barns opholdskommune bliver opmærksom på, at barnet ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet, og hvis barnets opholdskommune i den forbindelse  

 træffer afgørelse om, hvor barnet midlertidigt skal anbringes, må det så vidt  

 muligt undgås, at valget af barnets midlertidige anbringelsessted foregriber  

 den endelige afgørelse om ansøgerens godkendelse som adoptanter.
Barnet bør  

 derfor  

 almindeligvis anbringes et neutralt sted.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk.  

 2, nr. 1, til mindreårige udlændinge med henblik på varigt ophold hos andre  

 end  

 forældremyndighedens indehaver gives til adoption, hvor adoptionsansøgeren er  

 godkendt som adoptant, hvor barnet ligger inden for godkendelsen, og hvor  

 adoptionsansøgeren har samtykket i at modtage barnet, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1. nr. 1.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk.  

 2, nr. 1, til mindreårige udlændinge med henblik på varigt ophold hos andre  

 end  

 forældremyndighedens indehaver gives endvidere til ophold hos barnets  

 nærmeste  

 familie, når der foreligger en særlig begrundelse for, at barnet ikke kan bo  

 hos forældrene eller andre nære slægtninge i hjemlandet, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 2.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk.  

 2, nr. 1, til mindreårige udlændige med henblik på varigt ophold hos andre  

 end  

 forældremyndighedens indehaver gives endelig til ophold hos andre, når ganske  

 særlige omstændigheder foreligger, og når plejeforholdet anbefales af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af en tilsvarende undersøgelse som ved  

 adoption  

 af udenlandske børn, eller vedrørende børn over 14 år, når plejeforholdet på  

 baggrund af andre oplysninger må anses for betryggende, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 3.
 Opholdstilladelse efter udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 2 og 3, men henblik på adoption kan ikke gives, før  

 der  

 foreligger en udtalelse fra Civilretsdirektoratet om, at adoption vil kunne  

 forventes gennemført, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 3. Det  

 er  

 endvidere en betingelse, at plejeforældrene afgiver erklæring om at ville  

 påtage sig forsørgelsen af barnet, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27,  

 stk. 2.
 Et udenlandsk barn under 18 år, som har fast ophold hos  

 forældremyndighedens indehaver, er fritaget for bevis for opholdstilladelse  

 under ophold her i landet, når barnet er meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7-9, eller når barnet er født her i landet, og  

 forældremyndighedens indehaver har lovligt ophold har i landet i medfør af en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7-9, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 21. Såfremt barnet får ophold hos andre end  

 indehaveren af forældremyndigheden, skal der indgives ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 for barnet.
 Der henvises til udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 711 af 1. august 2001, og udlændingebekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 181 af 20. marts 2001.
 Forespørgsler om reglerne for behandling af  

 godkendelsessager rettes til Civilretsdirektoratet, 1. kontor, Æbeløgade 1,  

 2100 København Ø.
 Spørgsmål vedrørende opholdstilladelse m.v. rettes til  

 Udlændingestyrelsen, Ryesgade 53, 2100 København Ø.
Tilsyn med børn i privat familiepleje 227.  

  

 Der gælder ingen særskilt tilsynsforpligtelse  

 med børn i privat familiepleje efter § 64. Det påhviler imidlertid den  

 kommune, hvor plejefamilien bor, efter den almindelige tilsynsforpligtelse i  

 § 6, jf. § 33, at være opmærksom på de forhold, barnet eller den  

 unge  

 lever under i plejehjemmet.
Såfremt kommunen bliver opmærksom på, at et barn  

 i  

 privat familiepleje har særlige behov for støtte, bør der ske henvendelse til  

 forældremyndighedsindehaveren eventuelt dennes kommune.
Flytning til ny  

 kommune 228.  

  

 Flytter plejeforældrene til en anden kommune,  

 underretter fraflytningskommunen den nye kommune om plejeforholdet.  

 Tilflytningskommunen tager selv stilling til, om forudsætningerne for  

 plejetilladelsen er til stede.
Ophør af privat familiepleje 229.  

  

 I de tilfælde, hvor forældrene selv har  

 anbragt barnet eller den unge i privat familiepleje, er udgangspunktet, at  

 forældrene også har adgang til at hjemtage barnet eller flytte barnet til en  

 anden  

 familiepleje.
Afslag på flytning eller hjemtagelse 230.  

  

 Efter § 64, stk. 4, kan børn og  

 unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune efter begæring  

 af  

 plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en ung  

 ikke flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det må  

 antages  

 at skade barnet.
Forud for afgørelsen indhentes en udtalelse fra den stedlige  

 kommune.
Bestemmelsen tilgodeser hensynet til det barn eller den  

 unge, som måske i en længere årrække har haft ophold hos plejeforældrene.  

 Hvis  

 flytningen/hjemtagelsen må antages at skade barnet eller den unge, kan  

 hjemtagelse  

 eller flytning nægtes.
Kriteriet »skade barnet eller den unge« kan siges at  

 ligge imellem kriterierne for henholdsvis frivillige og tvangsmæssige  

 foranstaltninger, jf. punkterne 42 og 94.
 Reglen i § 64, stk. 4, om muligheden for at nedlægge  

 forbud mod flytning eller hjemtagelse er en beskyttelsesregel for plejebarnet  

 (eller den unge) og omfatter derfor børn og unge op til 18 år.
 Anvendelsen af bestemmelsen er ikke betinget af, at  

 opholdet har varet i et nærmere fastsat tidsrum, men det må formodes, at jo  

 kortere opholdet har varet, jo mindre er risikoen for, at flytningen eller  

 hjemtagelsen vil være til skade for barnet eller den unge.
231.  

  

 En afgørelse om, at barnet eller den unge  

 ikke må flyttes eller hjemtages, kan træffes efter begæring af  

 plejeforældrene  

 eller barnet eller den unge.
Hermed får barnet eller den unge en egentlig  

 adgang til selv at starte sagen.
Der er i dette tilfælde ikke fastsat nogen  

 aldersgrænse for den initiativret, der herved tillægges barnet eller den  

 unge,  

 hvilket betyder, at en begæring fra et mindre barn kan medføre, at sagen må  

 forelægges børn og unge-udvalget til afgørelse.
Afgørelsen træffes af børn og unge-udvalget.
Da udvalget  

 kun kan nægte flytning eller hjemtagelse, hvis flytningen eller hjemtagelsen  

 kan antages at være til skade for barnet eller den unge, er der ikke tale om,  

 at der gives barnet eller den unge en adgang til frit at bestemme, hvor  

 barnet  

 eller den unge vil bo.
Hvilken kommune  

 træffer beslutning om flytning/hjemtagelse 232.  

  

 En beslutning efter § 64, stk. 4,  

 træffes af børn og unge- udvalget i forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune.
En afgørelse om, at barnet eller den unge ikke må flyttes  

 eller hjemtages, vil kunne give anledning til overvejelser, om der er behov  

 for  

 at iværksætte hjælpeforanstaltninger over for barnet eller den unge.
For at  

 sikre at dette indgår i overvejelserne og for at sikre en eventuel opfølgning  

 af sagen, er beslutningen henlagt til forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune.
 Reglen om genbehandling efter § 43 finder ikke  

 anvendelse ved en afgørelse efter § 64, stk. 4.
Af hensyn til barnet eller den unge skal der forud for  

 afgørelsen indhentes en udtalelse fra den stedlige, dvs. plejeforældrenes  

 opholdskommune, som vil være nærmest til at bedømme barnets eller den unges  

 forhold og dets relation til plejefamilien.
Der er således tale om en  

 obligatorisk høring, der skal give en helhed i vurderingen af situationen.
En  

 fyldig dokumentation fra begge kommuner vil også være en forudsætning for  

 ankemyndighedens bedømmelsesmuligheder.
Foreløbig afgørelse 233.  

  

 Efter § 64, stk. 5, kan en beslutning om  

 forbud mod flytning eller hjemtagelse træffes foreløbigt efter reglerne i  

 § 45, når betingelserne herfor er opfyldt, jf. kapitel 4.
Biologiske forældre uden del i forældremyndigheden 234.  

  

 Efter § 64, stk. 6, gælder reglerne om  

 privat familiepleje i stk. 1-5 ikke i de tilfælde, hvor kun den ene af  

 forældrene har forældremyndigheden, men barnet eller den unge får døgnophold  

 hos den anden af forældrene.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forældrene imellem må således  

 løses af forældrene selv eller om nødvendigt efter reglerne i lov om  

 forældremyndighed og samvær.
Det bemærkes dog, at kommunen i særlige tilfælde kan  

 anbringe barnet eller den unge hos den forældre, der ikke har del i  

 forældremyndigheden.
Der vil i så tilfælde ikke være tale om privat  

 familiepleje,  

 se punkt168.
Private døgnplejehjem 235.  

  

 Døgnplejehjem, dvs. hjem af mere  

 institutionslignende karakter, der modtager børn og unge under 18 år, men som  

 drives af private uden aftale eller offentlige midler, må efter § 64,  

 stk.  

 7, kun oprettes og drives med tilladelse fra den stedlige amtskommune.
Tilladelsen gives til en bestemt person som leder og for  

 bestemte lokaler.
Der kan ligeledes fastsættes særlige begrænsninger for  

 tilladelsens omfang, fx med hensyn til tilsyn, ledelse og bygningsmæssige  

 forhold.
 Amtskommunen fører efter bestemmelsen tilsyn med  

 forholdene i hjemmet.
Straffebestemmelse 236.  

  

 Efter § 117 straffes den, der i strid  

 med serviceloven regler anbringer eller modtager et barn eller en ung i pleje  

 eller fjerner et barn eller en ung fra familiepleje, med bøde.
Bilag 8 Gengivelse af Civilretsdirektoratets  

 orientering af 14. juni 2002 om familieadoption fra Irak, bragt i Nyhedsbrev  

 nr. 18 juni 2002 Familieadoption fra Irak Statsamtet anmodede ved brev af 9. november 2001 i  

 forbindelse med en konkret sag om familieadoption fra Irak  

 Civilretsdirektoratet om en udtalelse om, hvorvidt det er muligt at adoptere  

 fra Irak.
 Civilretsdirektoratet anmodede i den forbindelse Den Danske  

 Ambassade i Damaskus, Syrien, om at være behjælpelig med at søge afklaret,  

 hvorvidt der er adgang til adoption i Irak.
Ambassaden har ved brev af 15. maj 2002 oplyst, at der  

 som følge af islamiske retsregler og traditioner ikke er adgang til adoption  

 for  

 så vidt angår muslimer.
Kopi af udtalelsen vedlægges.
Muslimer kan alene under særlige omstændigheder ved en  

 domstolsafgørelse få legal adgang til at opfostre nære mindreårige  

 slægtninge,  

 der er blevet forældreløse.
Der er således kun tale om et forhold af rent  

 forsorgsmæssig karakter, der ikke har til formål at skabe et nyt  

 slægtskabsforhold.
Kristne kan derimod under særlige omstændigheder få  

 adgang til adoption ved en domstolsafgørelse med samme legale virkning som i  

 Europa.
Ambassaden har bemærket, at der kun er 4 % kristne i Irak.
 Som det fremgår af Cirkulæreskrivelse af 31. januar 2001  

 om behandling af ansøgninger om familieadoption af et barn, der har bopæl i  

 Pakistan, er det direktoratets opfattelse, at danske adoptionsmyndigheder  

 ikke  

 bør medvirke til, at der gennemføres adoptioner af børn, som er bosat i et  

 land, der forbyder adoption, eller hvor der generelt ikke er adgang til  

 adoption.
 Når statsamtet modtager en ansøgning om adoption af et  

 barn, der er bosat i Irak, bør statsamtet som udgangspunkt meddele ansøgerne,  

 at en adoption ikke vil kunne gennemføres.
 Statsamtet bør gøre ansøgerne opmærksom på muligheden for  

 at søge forældremyndigheden overført, se cirkulæret af 31. januar 2001.
Statsamtet skal i den forbindelse være opmærksom på, at  

 direktoratet for tiden som udgangspunkt ikke tillægger dokumenter fra Irak  

 bevismæssige værdi.
Det bemærkes, at vi fra Udlændingestyrelsen har modtaget  

 oplysninger om, at der ikke efter oktober 1991 har været myndigheder i det  

 nordlige  

 Irak, som kan udstede anerkendte dokumenter.
Der er ikke danske eller  

 udenlandske repræsentationer eller organisationer i Irak, der kan hjælpe med  

 at  

 verificere dokumenter eller oplysninger fra Irak.
Bilag 9 Gengivelse af Civilretsdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 31. januar 2001 om behandling af ansøgninger om  

 familieadoption af et barn, der har bopæl i Pakistan 1.  

  

 På baggrund  

 af nogle konkrete sager er Civilretsdirektoratet blevet opmærksom på, at der  

 knytter sig nogle særlige problemstillinger til adoption af børn fra  

 Pakistan.
Civilretsdirektoratet har igennem det sidste år, bl.a. i  

 samarbejde med adoptionsmyndighederne i Norge, foretaget en undersøgelse af  

 forholdene i Pakistan.
Disse undersøgelser har vist, at der gælder et  

 religiøst  

 begrundet forbud mod adoption i Pakistan.
Forbuddet er ubetinget og omfatter  

 således også tilfælde, hvor der består en særlig familiemæssig eller anden  

 særlig tilknytning mellem parterne.
Den ordning, som bruges i Pakistan for børn, som af  

 forskellige grunde ikke kan vokse op hos deres biologiske forældre, og som  

 derfor har brug for en ny familie, er, at barnet placeres hos den nye familie  

 på grundlag af en domstolsafgørelse om “Guardianship”.
En sådan  

 foranstaltning  

 er imidlertid af rent forsorgsmæssig karakter, og har ikke til formål at  

 skabe  

 et nyt slægtskabsforhold.
Det er på baggrund heraf Civilretsdirektoratets  

 opfattelse, at de danske adoptionsmyndigheder ikke bør medvirke til, at der  

 gennemføres adoptioner af børn, som er bosat i Pakistan.
Dette skal ses i  

 lyset  

 af, af internationale adoptioner så vidt muligt bør tilstræbes gennemført i  

 samarbejde med myndighederne i barnets hjemland, og at man fra dansk side  

 ikke  

 kan forsvare at gennemføre en adoption af et barn, der bor i et land, der  

 forbyder adoption.
 2.  

  

 Under henvisning  

 til ovenstående beslutning skal Civilretsdirektoratet anmode statsamterne om  

 at  

 anvende følgende retningslinier i forbindelse med besvarelse af henvendelser  

 om  

 adoption af et barn bosiddende i Pakistan:
 Når statsamtet modtager en ansøgning om adoption af et  

 barn, der er bosat i Pakistan, bør statsamtet således straks meddele  

 ansøgerne,  

 at en adoption ikke vil kunne gennemføres.
Samtidig bør statsamtet vejlede ansøgerne om mulighederne  

 for at søge forældremyndigheden over barnet overført efter § 11 i lov om  

 forældremyndighed og samvær.
Statsamtet bør i den forbindelse orientere  

 ansøgerne om, at ansøgning om overførsel af forældremyndigheden indgives til  

 Københavns Overpræsidium.
 Der vedlægges som bilag et koncept, som eventuelt kan  

 anvendes af statsamtet til besvarelse af henvendelser vedrørende adoption af  

 et  

 barn fra Pakistan.
3.  

  

 Civilretsdirektoratet er opmærksom på, at samme problemstilling også vil  

 kunne  

 opstå i forhold til andre islamiske lande.
Hvis statsamtet modtager en  

 ansøgning om adoption af et barn, som bor i et sådant land, bør statsamtet  

 forelægge ansøgningen for Civilretsdirektoratet.
Direktoratet vil herefter  

 undersøge, hvorvidt det vil være muligt at gennemføre en adoption fra det  

 pågældende land.
Civilretsdirektoratet vil holde statsamterne orienteret  

 gennem  

 Civilretsdirektoratets Nyhedsbreve.
 4.  

  

 Eventuelle  

 tvivlsspørgsmål omkring ovenstående kan rettes til Civilretsdirektoratet.
 BILAG:
Forslag til  

 svarskrivelse til ansøgerne Civilretsdirektoratet har følgende forslag til  

 besvarelse:
 “De har ved brev af  

  . ansøgt om adoption af  ., født den  ..
 Statsamtet kan ikke  

 imødekomme Deres ansøgning.
Begrundelsen for  

 afgørelsen er, at det barn, som De ønsker at adoptere, har bopæl i Pakistan,  

 og  

 at der i Pakistan gælder et forbud mod adoption.
Forbuddet gælder også i en  

 situation som den foreliggende, hvor (..ansøgernes tilknytning til barnet  

 eller  

 lignende..).
På baggrund heraf  

 har Civilretsdirektoratet i en cirkulæreskrivelse af   meddelt, at danske  

 myndigheder  

 ikke bør medvirke til, at der gennemføres adoption af børn, der er bosat i  

 Pakistan.
Det er således Civilretsdirektoratets opfattelse, at man fra dansk  

 side ikke bør gennemføre en adoption af et barn, der bor i et land, som  

 forbyder adoption”.
 Hvis der er tale om en ansøgning om adoption af et barn,  

 som ansøgerne har en særlig tilknytning til, jf. herved adoptionslovens § 4a,  

 stk. 2, kan statsamtet vejlede således:
“Statsamtet skal  

 dog gøre Dem opmærksom på, at De har mulighed for at søge forældremyndigheden  

 over  overført til Dem.
De skal i givet fald rette henvendelse til Københavns  

 Overpræsidium, Hammerensgade 1, 1267 København K, tlf.nr. 33 12 23 80.
Det bemærkes, at  

 det i disse situationer normalt er et krav, at De har fået tillagt  

 “Guardianship” over barnet i overensstemmelse med pakistansk ret.  

 Dette kan ske  

 ved at rette henvendelse til en domstol i Pakistan, der hvor barnet bor.
Da  

 et  

 pakistansk “Guardianship” normalt ikke giver ret til at fjerne  

 barnet fra  

 området, skal De ligeledes have rettens udtrykkelige tilladelse til at tage  

 barnet til Danmark.
Dokumentation herfor skal indsendes til Københavns  

 Overpræsidium.
 Endelig må De  

 påregne, at Københavns Overpræsidium vil anmode Deres amtskommune om bistand  

 til en nærmere vurdering af, om en overførsel af forældremyndigheden vil være  

 til barnets bedste.
Bilag 10 Bekendtgørelse om Haagerkonventionen af 29. maj  

 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner Bilag 10 indeholder  

 bekendtgørelse af konvention nr. 125 af 29. maj  

 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den forefindes i Retsinformation.
Bilag 11 Revideret liste over lande, der har ratificeret  

 eller tiltrådt Haagerkonventionen (pr. 2. august 2004) Til orientering kan det oplyses, at følgende lande har  

 ratificeret eller tiltrådt Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse  

 af  

 børn og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner:
 Lande:
Mexico Rumænien Sri Lanka Cypern Polen Spanien Ecuador Peru Costa Rica Burkina Faso Filippinerne Canada Venezuela Andorra Finland Sverige Danmark Norge Moldavien Litauen Paraguay Holland Frankrig Colombia Australien New Zealand Mauritius Burundi El Salvador Israel Brasilien Georgien Østrig Monaco Chile Panama Italien Island Tjekkiet Mongoliet Albanien Slovakiet Tyskland Slovenien Bolivia Bulgarien Estland Luxembourg Letland Schweiz Storbritannien (Isle of Man Guatemala Indien Hviderusland Sydafrika Uruguay Guinea Portugal Thailand Madagaskar Tyrkiet Ikrafttræden 1. maj 1995 1. maj 1995 1. maj 1995 1. juni 1995 1. oktober 1995 1. november 1995 1. januar 1996 1. januar 1996 1. februar 1996 1. maj 1996 1. november 1996 1. april 1997 1. maj 1997 1. maj 1997 1. juli 1997 1. september 1997 1. november 1997 1. januar 1998 1. august 1998 1. august 1998 1. september 1998 1. oktober 1998 1. oktober 1998 1. november 1998 1. december 1998 1. januar 1999 1. januar 1999 1. februar 1999 1. marts 1999 1. juni 1999 1. juli 1000 1. august 1999 1. september 1999 1. oktober 1999 1. november 1999 1. januar 2000 1. maj 2000 1. maj 2000 1. juni 2000 1. august 2000 1. januar 2001 1. oktober 2001 1. marts 2002 1. maj 2002 1. juli 2002 1. september 2002 1. oktober 2002 1. november 2002 1. december 2002 1. januar 2003 1. juni 2003 pr. 1. november  

 2003) 31. juli 2003 1. oktober 2003 1. november 2003 1. april 2004 1. april 2004 1. juni 2004 1. juli 2004 1. august 2004 1. september 2004 1. september 2004 Det bemærkes, at opdaterede oplysninger altid kan findes  

 på Haagerkonferencens hjemmeside på adressen www.hcch.net, hvor der også  

 findes  

 en oversigt over centralmyndigheder, kompetente myndigheder og autoriserede  

 organer.
Bilag 12 Artikel 17 c-erklæring Dette dokument er i øjeblikket ikke tilgængeligt.
Bilag 13 Gengivelse af Civilretsdirektoratets [nu  

 Familiestyrelsens] Vejledningspapir af 21. januar 2000 i forbindelse med  

 Udlændingestyrelsens behandling af sager om forældremyndighed Det følger af retsplejelovens §§ 223a og 479  

 modsætningsvis, at udenlandske afgørelser, vedtagelser m.v. i borgerlige  

 sager  

 (herunder familieretlige) ikke er bindende og umiddelbart eksigible her i  

 landet, idet justitsministeren i henhold til disse bestemmelser kan fastsætte  

 regler, hvorefter sådanne afgørelser, vedtagelser m.v. skal have bindende  

 virkning og kunne fuldbyrdes i Danmark.
Danmark har tiltrådt tre konventioner (Den Nordiske  

 Ægteskabskonvention af 6. februar 1931, Den Nordiske Domskonvention af 11.  

 oktober 1977 og Europarådskonventionen af 20. maj 1980) om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser m.v. om forældremyndighed.
Enhver myndighed, der  

 får  

 forelagt spørgsmålet om forældremyndigheden over et barn, bør derfor være  

 opmærksom på, om afgørelsen m.m. hidrører fra et land, der har tiltrådt en af  

 de nævnte konventioner.
Danmark er forpligtet til at anerkende en afgørelse  

 fra  

 dette land, hvis konventionernes betingelser herfor er opfyldt.  

 Civilretsdirektoratet vedlægger til orientering en liste over de lande, som  

 indtil nu har tiltrådt Europarådskonventionen.
Også udenfor de nævnte konventioners anvendelsesområde er  

 udenlandske forældremyndighedsafgørelser blevet tillagt betydning i  

 retspraksis.
I en landsretsdom fra 1981 (ØLK af 30.10.81) blev det antaget,  

 at  

 en udenlandsk forældremyndighedsafgørelse kunne danne grundlag for udlevering  

 af et barn ved umiddelbar fogedforretning, hvor barnet var tilbageholdt her i  

 landet mod forældremyndighedsindehaverens vilje.
 På tilsvarende vis antog landsretten i 1998 (UfR  

 1999.499), at en udenlandsk afgørelse, hvorved en far fik tillagt  

 forældremyndigheden  

 over et barn, skulle anerkendes i forbindelse med ansøgning om  

 familiesammenføring, der blev indgivet 5 år efter  

 forældremyndighedsafgørelsen,  

 selvom faren boede i Danmark, da forældremyndighedsafgørelsen blev truffet.
I retssager, hvor spørgsmålet om, hvem  

 forældremyndigheden tilkommer, er opstået præjudicielt, synes domstolene at  

 have foretaget en konkret vurdering af den udenlandske afgørelse.
Udover at  

 det  

 tillægges betydning, om den udenlandske myndighed havde international  

 kompetence, og om afgørelsen var gyldig efter det pågældende lands  

 lovgivning,  

 synes der også at have været lagt vægt på, at dommen ikke strider mod dansk  

 retstradition og retsprincipper - herunder om der ved den udenlandske  

 afgørelse  

 er foretaget en vurdering af, hvad der er bedst for barnet.
Det bemærkes dog,  

 at der kun foreligger få kendte afgørelser på området.
Er situationen den, at barnet skal have bopæl i Danmark,  

 har det i administrativ praksis været fast antaget, at en udenlandsk  

 afgørelse  

 om overførsel af forældremyndighed som udgangspunkt ikke vil blive godkendt.  

 Synspunktet er her, at det af hensyn til barnet bør være reglerne i det land,  

 som barnet skal have varigt ophold i, der afgør dets forhold, idet  

 retsvirkningerne  

 af en afgørelse indtræder her i landet.
Denne praksis er godkendt af Østre  

 Landsret i en kendelse af 19. oktober 1993, jf.
UfR. 1994.23.
Flere forvaltningsmyndigheder vil jævnligt skulle tage  

 stilling til, om en udenlandsk afgørelse om forældremyndighed over et barn  

 skal  

 anerkendes i Danmark.
Det er oftest Udlændingestyrelsen, statsamterne og  

 kommunernes socialforvaltninger.
Civilretsdirektoratet har hidtil generelt  

 set  

 været indstillet på at bistå myndighederne med en afklaring af spørgsmålet  

 om,  

 hvorvidt en udenlandsk afgørelse eller aftale om forældremyndighed bør lægges  

 til grund for myndighedens afgørelse i et konkret retsforhold, f.eks. til  

 brug  

 for Udlændingestyrelsens behandling af en ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3.
Det skal understreges, at Civilretsdirektoratets svar til  

 Udlændingestyrelsen i sådanne sager dog alene har karakter af en  

  

 udtalelse,  

 da Civilretsdirektoratet ikke er tillagt en egentlig kompetence til at træffe  

 afgørelser om forældremyndighed.
Principielt er enhver myndighed berettiget  

 og  

 forpligtet til præjudicielt at tage stilling til spørgsmålet, om en  

 udenlandsk  

 afgørelse eller gældende retstilstand om forældremyndighed kan lægges til  

 grund  

 for en afgørelse.
Det er Civilretsdirektoratets opfattelse, at  

 Udlændingestyrelsen i en række tilfælde selv kan vurdere, om en konkret  

 afgørelse eller aftale om overførsel af forældremyndigheden over et barn  

 umiddelbart  

 kan lægges til grund.
Civilretsdirektoratet vil dog være indstillet på at  

 være  

 Udlændingestyrelsen behjælpelig i tvivlstilfælde.
 Civilretsdirektoratet vil i det følgende pege på visse  

 forhold, som efter vores opfattelse er af betydning ved behandlingen af  

 spørgsmål om forældremyndighed, hvor udenlandske afgørelser eller gældende  

 retstilstand  

 er af betydning.
Indledende visitation af sagerne, f.eks. i forbindelse  

 med telefonisk vejledning af ansøgere Ønsker en udlænding vejledning om, hvilken dokumentation  

 der kræves i forbindelse med en ansøgning om opholdstilladelse for et barn i  

 medfør  

 af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, bør det afklares, på hvilket grundlag  

 den pågældende forælder mener at have forældremyndigheden over barnet.  

 Manglende dokumentation for forældremyndigheden behøver ikke at betyde, at  

 vedkommende forælder ikke lovligt har forældremyndigheden efter sit hjemlands  

 regler.
–  

 	  

 Forældremyndighed ex lege Forældremyndigheden kan være tillagt den pågældende  

 direkte efter lovgivningen i det pågældende land.
Der vil ofte ikke være  

 udstedt et egentlig dokument eller anden form for dokumentation for, at  

 vedkommende har forældremyndigheden.
I sådanne tilfælde bør ansøgeren i  

 videst  

 muligt omfang henvises til selv at fremskaffe en bekræftelse på, at den  

 pågældende forælder har forældremyndigheden efter lovgivningen i det  

 pågældende  

 land.
En eventuel udtalelse fra det pågældende lands kompetente myndigheder  

 bør  

 understøttes af originale, oversatte og eventuelt legaliserede attester,  

 f.eks.  

 fødselsattester, vielsesattester og skilsmissedokumenter.
–  

 	  

 Forældremyndighed i henhold til skilsmissedom eller  

 forældremyndighedsdom Her bør altid kræves original og oversat fødselsattest og  

 original, oversat og legaliseret skilsmisse- eller forældremyndighedsdom og  

 eventuelt en vielsesattest.
Det er  

  

 vigtigt  

  

 at bemærke sig, at såfremt forælderen ikke har forældremyndigheden i medfør  

 af  

 loven i det pågældende land og heller ikke ved aftale eller retsafgørelse har  

 fået forældremyndigheden, bør forælderen straks henvises til at få  

 forældremyndigheden efter de danske regler.
Det er her vigtigt, at den  

 pågældende ansøger ikke bliver bedt om at fremskaffe en ny aftale eller  

 afgørelse om forældremyndighed fra sit hjemland, da en sådan alligevel  

 normalt  

 ikke vil kunne anerkendes her i landet.
Se nærmere herom nedenfor.
Forelæggelse for Civilretsdirektoratet Civilretsdirektoratet har hidtil været indstillet på i  

 rimeligt omfang at afgive udtalelse overfor Udlændingestyrelsen i tilfælde,  

 hvor Udlændingestyrelsen er i tvivl om, hvem der har forældremyndigheden i en  

 konkret sag.
Civilretsdirektoratet skal i den anledning anmode om, at  

 det i tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen finder anledning til at rette  

 forespørgsel til Civilretsdirektoratet, nøje præciseres, hvori  

 Udlændingestyrelsens  

 tvivl består, og hvad det er, Udlændingestyrelsen ønsker, at  

 Civilretsdirektoratet  

 skal tage stilling til.
Udlændingestyrelsen bedes således, inden sagen sendes  

 til Civilretsdirektoratet, have afklaret på hvilket grundlag, den pågældende  

 forælder påberåber sig at have forældremyndigheden og hvilke former for  

 dokumentation, Udlændingestyrelsen eventuelt forgæves har anmodet ansøgeren  

 om.  

 Ligeledes bedes det i videst mulige omfang søgt afklaret hos den af  

 forældrene,  

 der søges familiesammenføring med, hvordan forældremyndighedsforholdene var  

  

 inden  

 en eventuel disposition (dom eller aftale) vedrørende forældremyndighed.  

 Oplysningerne om den gældende tilstand er ofte relevante, såfremt  

 dispositionen  

 ikke kan anerkendes.
 Civilretsdirektoratet skal endvidere anmode om oplysning  

 om, hvornår forælderen indrejste til Danmark eller - hvis forælderen endnu  

 ikke  

 er i Danmark - hvornår forælderen søgte om opholdstilladelse/visum  

  

 samt  

 oplysning om, hvornår barnet søgte om opholdstilladelse.
I særlige tilfælde skal Civilretsdirektoratet ligeledes  

 anmode om oplysninger til afklaring af, om der er tale om en  

 “deponeringsaftale”.
Se nærmere herom nedenfor.
Civilretsdirektoratet skal anmode om, at de originale  

 akter i sagen medsendes, særligt de originale dokumenter, der påberåbes som  

 dokumentation for forældremyndigheden.
De originale dokumenter skal være  

 vedlagt en fuldstændig oversættelse, d.v.s. diverse stempler og anmærkninger  

 på  

 dokumenterne skal også være oversat.
Direktoratet kræver, at en afgørelse om forældremyndighed  

 er legaliseret, dog med undtagelse af dokumenter fra Europa (herunder  

 Jugoslavien  

 og Rumænien, men ikke Tyrkiet), Estland, Letland, Litauen, USA, Canada,  

 Australien og New Zealand.
Hvis det må anses for sandsynligt, at  

 sagsbehandlingen  

 vil ende med det resultat, at dokumentet ikke kan anerkendes, bør ansøger dog  

 normalt ikke afkræves legalisering af dokumentet.
Civilretsdirektoratets praksis Nedenfor følger en oversigt over Civilretsdirektoratets  

 praksis for behandling af sager om international forældremyndighed.  

 Oversigten  

 kan tjene til brug for Udlændingestyrelsens behandling af alle henvendelser  

 om  

 godkendelse af udenlandske forældremyndighedsafgørelser eller -aftaler,  

 således  

 at styrelsen i de fleste sager for fremtiden vil kunne vejlede ansøgere om  

 familiesammenføring korrekt og i mange tilfælde kunne afgøre sagerne uden  

 forelæggelse  

 for Civilretsdirektoratet.
–  

 	  

 Afgørelser m.v. omfattet af en konvention Civilretsdirektoratet anerkender uden videre afgørelser,  

 der er omfattet af en konvention, medmindre der er forbehold i konventionen.  

 Forbeholdene i den relevante konvention skal således undersøges, før  

 afgørelsen  

 anerkendes.
Det skal bemærkes, at en afgørelse fra et konventionsland  

 eventuelt  

 skal anerkendes, selvom afgørelsen ikke vedrører statsborgere fra  

 konventionslandet.
Dette beror dog på den enkelte konventions  

 anvendelsesområde.
–  

 	  

 Afgørelser/aftaler fra  

  

 efter  

 det tidspunkt, hvor den  

 forælder, der tillægges forældremyndigheden, har taget bopæl i Danmark Det er Civilretsdirektoratets praksis, at en fremmed  

 afgørelse/aftale om overførsel af forældremyndighed over et barn, der er  

 domicileret i doms- eller aftalelandet, som udgangspunkt ikke anerkendes,  

 hvis  

 den, der får overdraget forældremyndigheden, bor her i landet, og overførslen  

 sker i forbindelse med en ansøgning om opholdstilladelse med henblik på  

 varigt  

 ophold hos den herboende.
Det må i sådanne tilfælde antages, at hensigten med  

 afgørelsen/aftalen er, at barnet skal til Danmark og bo.
Landsrettens  

 afgørelse  

 i UfR 1999.499 omhandler denne problemstilling.
Civilretsdirektoratet støtter denne praksis på, at en  

 sådan disposition alene vil have virkning her i landet, og at det af hensyn  

 til  

 barnet derfor bør være således, at retlige forhold vedrørende barnet alene  

 vurderes på baggrund af retsgrundlaget i barnets fremtidige opholdsland.
Hvis  

 forælderen ikke havde forældremyndigheden hverken alene eller fælles med den  

 anden forælder forud for afgørelsen/aftalen, vil Civilretsdirektoratet  

 vejlede  

 om, at overførelse af forældremyndigheden skal ske efter reglerne i lov om  

 forældremyndighed og samvær samt henvise til Københavns Overpræsidium.
I visse tilfælde forholder det sig dog sådan, at  

 forælderen forud for afgørelsen/aftalen havde enten forældremyndigheden alene  

 eller fælles med den anden forælder, enten på baggrund af en tidligere  

 foretaget disposition vedrørende forældremyndigheden eller på grund af  

 lovgivningen i det pågældende land.
Civilretsdirektoratet vil i sådanne  

 tilfælde udtale, at den udenlandske retstilstand kan lægges til grund.
Hvis  

 forælderen havde forældremyndigheden fælles med den anden forælder, og  

 vedkommende ønsker den fulde forældremyndighed over barnet, skal dette dog  

 ske  

 under iagttagelse af de danske regler herom.
 –  

 	  

 Afgørelser/aftaler fra  

  

 før  

 det tidspunkt, hvor den  

 forælder, der tillægges forældremyndigheden, tog bopæl i Danmark.
I tilfælde hvor en overdragelse sker til en person,  

  

 inden  

 denne tager ophold i Danmark, vil det almindelige udgangspunkt i dansk  

 international privatret føre til, at spørgsmålet om dispositionens gyldighed  

 afgøres på baggrund af barnets domicillands ret.
Er overdragelsen således  

 gyldig  

 efter hjemlandets ret, vil dispositionen som udgangspunkt blive anerkendt her  

 i  

 landet.
1.  

  

 I de  

 situationer, hvor erhververen af forældremyndigheden tager fast ophold i  

 Danmark kort tid efter overdragelsen af forældremyndigheden, og der samtidig  

 eller senere ansøges om familiesammenføring med det eller de børn, som  

 dispositionen  

 vedrører, må overdragelsen i almindelighed antages at være sket med henblik  

 på,  

 at barnet også skal tage ophold i Danmark.
Denne antagelse vil normalt blive  

 mere sikker jo kortere tid, der går mellem afgørelsen og forælderens indrejse  

 i  

 Danmark.
 Da en sådan disposition således må antages at få virkning  

 her i landet, stilles også her krav om, at forældremyndigheden overdrages  

 under  

 iagttagelse af de danske regler herom.
Der vil dog kunne forekomme tilfælde, hvor en afgørelse  

 om forældremyndighed vil kunne anerkendes, selvom forælderen indrejser i  

 Danmark kort tid efter, at denne har fået overdraget forældremyndigheden over  

 et barn.
Dette vil være tilfældet, hvis det kan lægges til grund, at  

 afgørelsen  

 ikke er truffet med henblik på, at barnet skal tage ophold i Danmark.  

 Vurderingen heraf er meget konkret.
Der bør blandt andet lægges vægt på, hvor  

 lang en periode der er imellem tidspunktet for afgørelsen/forælderens  

 indrejse  

 i Danmark og barnets ansøgning om opholdstilladelse.
Det vil inden en  

 anerkendelse oftest være nødvendigt at undersøge, om forældremyndigheden rent  

 faktisk har været udøvet i perioden, fra en person har fået den fulde  

 forældremyndighed over et barn og indtil indrejsen til Danmark, samt i  

 perioden  

 efter indrejsen til Danmark.
Baggrunden herfor er at afklare, om der er tale  

 om  

 en “deponeringsaftale”.
Såkaldte “deponeringsaftaler” vedrørende børn anerkendes  

 normalt ikke i Danmark, jf. den kommenterede lov om forældremyndighed og  

 samvær, s. 166 og den kommenterede ægteskabslov, s. 194. En  

 “deponeringsaftale  

 er defineret som tilfælde, hvor forældrene bliver enige om enten ved dom  

 eller  

 ved aftale, at den ene forælder skal have forældremyndigheden, men at barnet  

 skal opholde sig hos den anden forælder, eller at den ene forælder skal have  

 forældremyndigheden i en vis årrække, hvorefter forældremyndigheden skal  

 overgå  

 til den anden forælder.
Sådanne aftaler anses for at være i strid med, hvad  

 der  

 er bedst for barnet.
 Til afklaring af, om der er tale om en deponeringsaftale,  

 lægger Civilretsdirektoratet vægt på oplysninger om forælderens personlige  

 kontakt med barnet, den telefoniske og skriftlige kontakt, forælderens bidrag  

 til barnets forsørgelse, hvor barnet har boet siden dispositionen vedrørende  

 forældremyndighed, og om forælderen har truffet vigtige beslutninger  

 vedrørende  

 barnet f.eks. vedrørende skole, bopæl, arbejde m.m.
 Civilretsdirektoratet vedlægger til orientering kopi af  

 det koncept, som direktoratet bruger til afklaring af, om der er tale om  

 deponeringsaftale.
 2.  

  

 I de  

 situationer, hvor der forløber nogen tid mellem dispositionen vedrørende  

 forældremyndigheden og forælderens indrejse i Danmark, vil det overfor  

 omtalte  

 princip om domicillandets ret normalt betyde, at dispositionen kan anerkendes  

 i  

 Danmark.
–  

 	  

 Tilfælde hvor forældremyndigheden hviler på lovgivningen i det  

 pågældende land Ligesom det er tilfældet i Danmark, vil der kunne opstå  

 situationer, hvor forælderen har forældremyndigheden i medfør af lovgivningen  

 i  

 det pågældende land.
Forælderen vil i sådanne situationer normalt ikke have  

 dokumentation for forældremyndigheden udover en fødselsattest, en  

 vielsesattest  

 eller lignende.
Dog kan forælderen have fremskaffet en erklæring fra den  

 relevante myndighed i det pågældende land om, at forælderen har  

 forældremyndigheden efter den stedlige lovgivning.
Civilretsdirektoratet  

 undersøger i sådanne sager, om dette stemmer overens med de oplysninger, som  

 foreligger for direktoratet om det pågældende land.
Hvis  

 Civilretsdirektoratet  

 ikke er i besiddelse af oplysninger, foretager direktoratet en høring af den  

 danske ambassade i det pågældende land for at være sikker på, at forælderen  

 har  

 forældremyndigheden.
Direktoratet foretager endvidere ambassadehøring i  

 tilfælde, hvor direktoratets oplysninger ikke stemmer overens med det, parten  

 oplyser.
Supplerende bemærkninger Hvis Udlændingestyrelsen i forbindelse med behandlingen  

 af en sag om international forældremyndighed mangler oplysninger om  

 lovgivningen i et land, er Civilretsdirektoratet indstillet på eventuelt  

 telefonisk at videregive sit kendskab til den nationale lovgivning, som  

 Civilretsdirektoratet er i besiddelse af.
 Civilretsdirektoratet skal bemærke, at alle  

 administrative udtalelser om forældremyndighed afgives under  

 domstolsforbehold.
Bilag 14 § 7 samtykke fra indehaver af  

 forældremyndigheden (og vejledning) Blanketterne og vejledningerne er udeladt her, da de er  

 tilgængelige på statsamternes hjemmeside  

  

 www.statsamt.dk  

  

 (fra 2007 www.statsforvaltning.dk).
Bilag 15 § 13 erklæring (og vejledning) Blanketterne og vejledningerne er udeladt her, da de er  

 tilgængelige på statsamternes hjemmeside  

  

 www.statsamt.dk  

  

 (fra 2007 www.statsforvaltning.dk).
Bilag 16 § 6 samtykke fra barnet (og vejledning) Blanketterne og vejledningerne er udeladt her, da de er  

 tilgængelige på statsamternes hjemmeside  

  

 www.statsamt.dk  

  

 (fra 2007 www.statsforvaltning.dk).
Bilag 17 Gengivelse af Civilretsdirektoratets  

 orientering af 25. juni 2003 om behandling af sager om tvangsadoption 1. Indledning På baggrund af en konkret sag har der vist sig behov for  

 at orientere nærmere om, hvordan sager om tvangsadoption bør behandles.
 Da det er meget få sager, der rejses om tvangsadoption,  

 hersker der nogen usikkerhed i amtskommunernes samrådssekretariater og i  

 statsamterne om, hvordan disse sager skal behandles i praksis.
 En gennemgang af sager om tvangsadoption fra de sidste 10  

 år (1992 – 2002), som Civilretsdirektoratet for nylig har foretaget, har  

 vist,  

 at der i perioden kun har været 12 sager.
 Det har navnlig været spørgsmålet om, hvorvidt det er  

 statsamtet eller det amtskommunale adoptionssamråd, der har kompetencen til  

 at  

 behandle sager om tvangsadoption, der har været usikkerhed om.
 Det fremgår af adoptionslovens §  

 4, a, stk. 1, at såfremt den, der ønskes  

 adopteret, er under 18 år, skal ansøgeren som udgangspunkt godkendes som  

 adoptant.
 Godkendelse kræves dog ikke, hvis der mellem adoptanten  

 og barnet består et særligt tilknytningsforhold, jf. §  

 4, a, stk. 2.
 Det betyder, at den myndighed, der skal vejlede en  

 ansøger om mulighederne for at gennemføre en adoption uden samtykke - en  

 tvangsadoption - altid må gøre sig klart, om adoption eventuelt kan ske uden  

 samrådsgodkendelse.
Som altovervejende hovedregel kan plejeforældre kun få  

 tilladelse til at adoptere et plejebarn efter reglerne om særlig tilknytning,  

 hvis der har været en massiv opfostring, hvilket i praksis vil sige 7-10 år,  

 jf.
Civilretsdirektoratets vejledning til statsamterne om adoption af 24.  

 marts  

 2003, pkt. 4.1.1.1.
2. Reglerne om tvangsadoption Det fremgår af adoptionslovens § 9, stk. 2, at  

 adoptionsbevilling kan meddeles i særlige tilfælde, selv om der ikke kan  

 opnås  

 samtykke til adoptionen, nemlig når ”hensynet til barnets tarv afgørende  

 tilsiger dette”.
Er barnet undergivet børne- og ungdomsforsorg, kræves  

 der  

 samtykke fra Den Sociale Ankestyrelse.
 Af forarbejderne til bestemmelsen fremgår det, at  

 regelsættet navnlig vil kunne anvendes over for børn, der igennem længere tid  

 af kommunen har været anbragt i privat familiepleje, og hvor de biologiske  

 forældre har undladt at opretholde en rimelig kontakt med barnet.
 Kravet om, at ”barnets tarv afgørende skal tilsige” en  

 tvangsadoption, bør fortolkes meget strengt.
Også bestemmelsen i adoptionslovens § 10 angår  

 tvangsadoptioner.
Bestemmelsen tager særligt sigte på de såkaldte  

 ”glemte” børn  

 på institutioner.
Reglerne har til formål at sikre, at plejeforældre, der er  

 interesseret i at adoptere et institutionsanbragt barn, får rimelig sikkerhed  

 for, at de, hvis en passende observationsperiode i hjemmet fungerer  

 tilfredsstillende,  

 kan adoptere barnet, selv om barnets forældre ikke – hvis adoptionen  

 bliver  

 aktuel – vil give samtykke.
 Som det fremgår ovenfor, vil sagerne om tvangsadoption i  

 langt i de fleste tilfælde skulle forelægges for Den Sociale Ankestyrelse.
 Socialministeren har derfor i Vejledning om særlig støtte  

 til børn og unge (nr. 4 af 16. januar 2002), kapitel 9 fastsat nærmere  

 retningslinier om tvangsadoption.
3. Sagens behandling Det må i hvert enkelt tilfælde, hvor tvangsadoption kan  

 komme på tale, overvejes, ved hvilken myndighed sagen bør startes.
 I de tilfælde, hvor det må anses for udelukket, at et  

 barn kan vende tilbage til sit hjemlige miljø, og hvor det kan konstateres,  

 at  

 de biologiske forældre ikke vil afgive samtykke/erklæring til adoption, kan  

 kommunen overveje muligheden for tvangsadoption.
 Det fremgår af Socialministeriets vejledning, at en  

 kommunes beslutning om anbefaling af tvangsadoption træffes af børn og  

 ungeudvalget.
I tilfælde, hvor der på forhånd er usikkerhed om,  

 hvorvidt forældrene vil afgive samtykke/erklæring, kan sagen med fordel  

 indledes i statsamtet, der indkalder plejeforældrene til en samtale og  

 foretager en undersøgelse af deres forhold, typisk ved at indhente en  

 udtalelse  

 fra kommunen.
Det antages, at en sådan undersøgelse kan foretages inden for  

 rimelig tid, idet kommunen allerede forudsættes at have et betydeligt  

 kendskab  

 til plejeforældrene.
Når undersøgelsen er tilvejebragt indhenter statsamtet,  

 om muligt, samtykke/erklæring fra de biologiske forældre.
I nødvendigt omfang  

 vil statsamtet kunne indkalde den eller de biologiske forældre til samtale  

 for  

 rådgivning og vejledning om en adoptions retsvirkninger.
 Såfremt det ikke er muligt at opnå de biologiske  

 forældres samtykke/erklæring, vil sagen skulle sendes til kommunen, og børn  

 og  

 ungeudvalget beslutte, om en tvangsadoption kan anbefales.
Hvorvidt der i det enkelte tilfælde består et sådant nært  

 tilknytningsforhold mellem plejeforældrene og barnet, at en godkendelse ikke  

 er  

 nødvendig, vurderes af statsamtet.
Såfremt statsamtet vurderer, at  

 plejeforældrene skal samrådsgodkendes som adoptanter, jf. adoptionslovens §  

 4, a, stk.1, sendes sagen – før der  

 træffes afgørelse - til det amtskommunale adoptionssamråd.
 Herefter sendes sagen til Den Sociale Ankestyrelse, og  

 hvis det her antages, at grundlaget for en tvangsadoption er til stede,  

 sendes  

 sagen til statsamtet, der skal forelægge sagen for Civilretsdirektoratet,  

 inden  

 der træffes afgørelse.
 Der er klageadgang til både Civilretsdirektoratet og  

 domstolene.
Bilag 18 Gengivelse af Civilretsdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 28. juni 2002 om behandling af adoptionssager efter den  

 nye børnelovs ikrafttræden Som bekendt træder den nye børnelov (lov nr. 460 af 7.  

 juni 2001) i kraft den 1. juli 2002, og loven får på forskellig vis  

 indflydelse  

 på adoptionsmyndighedernes behandling af sager om bortadoption af danske  

 børn.
 Hidtil er de fleste sager om bortadoption blevet  

 gennemført, uden at faderskabet er fastslået.
Den nye børnelov indebærer bl.a., at moderens  

 oplysningspligt skærpes.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor barnet ønskes  

 bortadopteret.
Herudover får mænd, der i konceptionstiden har haft seksuelt  

 forhold til moderen, i visse tilfælde ret til at få prøvet deres faderskab,  

 og  

 muligheden for at få genoptaget en faderskabssag bliver udvidet.
Nedenfor i afsnit 1 – 2 beskrives de fremtidige  

 retningslinier for behandlingen af sager om bortadoption af danske børn.
I  

 afsnit 3 gennemgås retningslinierne for behandlingen af sager om genoptagelse  

 af faderskabssagen, efter at barnet er blevet adopteret.
I afsnit 4 omtales  

 behandlingen af familie- og stedbarnsadoptioner.
1. Behandlingen af bortadoptionssager, når  

 faderskabssagen verserer 1.1.  

 Adoptionssagen skal som udgangspunkt afvente faderskabssagen Efter den nye børnelovs ikrafttræden er udgangspunktet,  

 at bortadoption af et dansk barn først kan gennemføres, når faderskabssagen  

 er  

 afsluttet.
 Herved sikres, at barnets far får mulighed for at udtale  

 sig om adoptionsspørgsmålet, jf. særligt adoptionslovens § 13. Endvidere  

 sikres  

 det, at faderskabet så vidt muligt registreres, således at barnet senere  

 - hvis det ønsker det - kan få oplyst, hvem  

 dets genetiske far er.
 Imidlertid taler vægtige hensyn til barnet, der normalt  

 opholder sig på en institution, for, at bortadoptionen gennemføres hurtigst  

 muligt efter, at barnet er blevet 3 måneder (og samtykke kan gives, jf.  

 adoptionslovens § 8, stk. 2). Det er derfor vigtigt, at faderskabssagen  

 påbegyndes hurtigst muligt, og at behandlingen af faderskabssagen i øvrigt  

 tilrettelægges på en sådan måde, at der tages hensyn til sagens hastende  

 karakter.
 Der henvises i den forbindelse til Civilretsdirektoratets  

 vejledning nr. 58 af 13. juni 2002, afsnit 11, og til Civilretsdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af d.d. til amtskommunerne om rejsning af faderskabssager  

 i  

 forbindelse med sager om bortadoption.
 Det forudsættes i øvrigt, at amtskommunen og statsamtet  

 arbejder tæt sammen om at tilrettelægge adoptions- og faderskabssagerne  

 således, at sagerne kan afsluttes så hurtigt, som det er muligt og  

 forsvarligt.
Det må antages, at det i langt de fleste tilfælde vil  

 være uproblematisk at lade adoptionssagen afvente faderskabssagen, idet der i  

 de fleste sager formentlig kun vil være én mulig far, som herefter vil  

 anerkende faderskabet.
I tilfælde, hvor det ikke er muligt at identificere  

 den  

 eller de mulige fædre, vil faderskabssagen i almindelighed ligeledes kunne  

 afsluttes hurtigt ved, at sagen henlægges.
1.2. Hvis faderskabssagen trækker i langdrag Det kan forekomme, at faderskabssagen undtagelsesvist  

 trækker ud, f.eks. hvis den eller de mulige fædre ikke umiddelbart kan  

 anerkende faderskabet, eller hvis en mand, der er eller kan være far til  

 barnet, bor i udlandet.
I sådanne tilfælde vil adoptionen kunne gennemføres, hvis  

 den eller de mænd, der er parter i sagen, erklærer sig indforstået med  

 adoptionen.
Erklæring herom bør afgives skriftligt.
Statsamtet må i den  

 forbindelse overveje, om erklæringen bør afgives under personligt møde i  

 statsamtet.
 Ønsker én af de ovenfor nævnte parter i faderskabssagen  

 ikke at tilslutte sig adoptionen, må adoptionssagen som udgangspunkt sættes i  

 bero.
Adoptionen vil dog undtagelsesvist kunne gennemføres,  

 hvis det allerede under faderskabssagen må anses for klart, at den (eller de  

 pågældende) mand ikke kan eller ønsker at få forældremyndigheden over barnet.  

 I  

 sådanne tilfælde bør en mulig far i almindelighed ikke kunne hindre  

 gennemførelsen af bortadoptionen.
Afgørelsen herom må imidlertid bero på en  

 samlet vurdering af det enkelte tilfælde, herunder af baggrunden for, at den  

 pågældende mand ikke er indforstået med adoptionen.
 Efter Civilretsdirektoratets opfattelse bør adgangen til  

 at gennemføre en adoption i tilfælde, hvor faderskabet endnu ikke er  

 fastslået,  

 og hvor den (eller de) mulige far protesterer mod adoptionen, administreres  

 med  

 tilbageholdenhed, således at denne adgang kun benyttes i tilfælde, hvor der  

 er  

 tale om helt særlige omstændigheder i den konkrete sag, eksempelvis hvor det  

 er  

 klart, at der er tale om chikane eller lignende.
Gennemføres en adoption, selvom faderskabssagen ikke er  

 afsluttet, vil faderskabssagen i almindelighed blive henlagt, såfremt den  

 eller  

 de mulige fædre er indforstået med det. Ønskes faderskabssagen gennemført,  

 vil  

 dette ske.
Fastslåelse af faderskabet vil imidlertid ikke berøre adoptionens  

 gyldighed og vil – som følge af adoptionen – ikke have nogen  

 retsvirkning for  

 den pågældende mand, der f.eks. ikke vil have ret til samvær med eller  

 arveret  

 efter barnet.
1.3. Adoptionen skal normalt ikke afvente udløbet af 6  

 måneders fristen i børnelovens § 6 Efter børnelovens § 6 har en mand, der i  

 konceptionsperioden har haft seksuelt forhold til en kvinde i den periode,  

 hvor  

 hun er blevet gravid, i visse tilfælde ret til at få prøvet, om han er far  

 til  

 hendes barn.
Anmodning herom skal efter bestemmelsen fremsættes senest seks  

 måneder efter barnets fødsel, medmindre der på tidspunktet for anmodningen  

 verserer en faderskabssag.
 Bortadoptionen kan som udgangspunkt gennemføres, selvom 6  

 måneders fristen ikke er udløbet.
 Hvis helt særlige forhold tyder på, at der kan være en  

 mand, der har ret til at få prøvet sit faderskab efter børnelovens § 6, og  

 som  

 ønsker at udnytte denne ret, bør bortadoptionen dog ikke gennemføres før  

 fristens udløb.
 I tilfælde, hvor en mand har anmodet om at få prøvet sit  

 faderskab efter bestemmelsen, gælder de retningslinier, som er omtalt ovenfor  

 i  

 afsnit 1.1.
At bortadoption er gennemført, afskærer ikke en mand fra  

 at få prøvet faderskabsspørgsmålet, såfremt betingelserne i børnelovens  

 § 6 er opfyldt.
En eventuel fastslåelse af den pågældendes faderskab vil  

 imidlertid også her være uden retlig betydning og vil ikke berøre adoptionens  

 gyldighed.
2. Behandlingen af bortadoptionssager, når faderskabet  

 er fastslået 2.1. Indhentelse af erklæring fra barnets far I sager om bortadoption har moderen erfaringsmæssigt  

 oftest forældremyndigheden over barnet alene.
Moderen skal således afgive  

 samtykke efter adoptionslovens § 7. Fra barnets far indhentes en erklæring  

 efter adoptionslovens § 13.
 2.2. Betydningen af protest fra barnets far i  

 forbindelse med afgivelse af § 13-erklæring.
 Ønsker barnets far at få forældremyndigheden over barnet,  

 er det klare udgangspunkt, at adoptionen ikke kan gennemføres mod hans  

 protest,  

 medmindre det fastslås, at han ikke kan få medhold heri.
Ønsker faderen derimod ikke at få forældremyndigheden –  

 og er der derfor ingen af forældrene, der vil påtage sig ansvaret for barnet  

 -  

 vil hensynet til barnets tarv normalt tilsige, at det bortadopteres.  

 Afgørelsen  

 herom må imidlertid bero på en samlet vurdering af det enkelte tilfælde,  

 herunder af baggrunden for, at den pågældende protesterer mod adoptionen.
Det  

 må også komme i betragtning, hvem der i givet fald ellers vil skulle tage sig  

 af barnet.
 Da sager, hvor der er uenighed om forældremyndigheden,  

 afgøres af domstolene,  

 bør der udvises  

 særdeles stor tilbageholdenhed med at tillade adoption, såfremt faderen  

 ønsker  

 forældremyndigheden, og sagen endnu ikke er afgjort ved domstolene.
 3. Genoptagelse af faderskabssagen efter, at  

 adoptionen er gennemført.
Børneloven indebærer, at mulighederne for genoptagelse af  

 faderskabssager er udvidet i visse tilfælde.
Der vil bl.a. være adgang til  

 genoptagelse i tilfælde, hvor faderskabet aldrig er blevet fastslået ved  

 registrering, anerkendelse eller dom, såfremt det må antages, at en bestemt  

 mand kan blive barnets far.
Den omstændighed, at barnet er bortadopteret, vil ikke i  

 sig selv indebære, at faderskabssagen ikke kan genoptages.
Heller ikke i  

 disse  

 tilfælde vil en eventuel fastslåelse af det genetiske faderskab have retlig  

 betydning.
Det må sikres, at anonymiteten i bortadoptionssager  

 bevares, også i en eventuel senere faderskabssag.
De biologiske forældre må  

 derfor ikke ved f.eks. en genoptagelsessag kunne få kendskab til, hvem der  

 har  

 adopteret barnet.
4. Særligt om stedbarns- og familieadoptioner Ved stedbarns- eller familieadoption vil barnet normalt  

 allerede være i den familie, hvor det skal vokse op.
Her er der således ikke  

 et  

 tilsvarende behov for, at adoptionen gennemføres hurtigt.
Det forudsættes  

 derfor, at stedbarns- eller familieadoptioner ikke gennemføres før seks  

 måneder  

 efter barnets fødsel, eller før en verserende faderskabssag er afsluttet,  

 medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Protesterer barnets far mod adoptionen, vil vurderingen  

 af, om denne alligevel skal gennemføres, ske i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis, hvorefter der i almindelighed kun kan blive tale om at gennemføre en  

 adoption trods protest fra den af forældrene, som er uden del i  

 forældremyndigheden,  

 hvis den pågældende ikke har haft kontakt med barnet inden for de sidste 7-8  

 år.
 Denne cirkulæreskrivelse finder anvendelse i sager, hvor  

 barnet er født den 1. juli 2002 eller senere.
Bilag 19 Gengivelse af Civilretsdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 11. juni 2003 om faderskab og kunstig befrugtning Civilretsdirektoratet henstillede ved cirkulæreskrivelse  

 af 16. januar 2003, at faderskabssager, hvor det er oplyst, at barnet er  

 blevet  

 til ved kunstig befrugtning (insemination), og hvor moderen enten er enlig  

 eller har indgået registreret partnerskab med eller lever i et fast  

 samlivsforhold med en anden kvinde, udsættes på en endelig afklaring af,  

 hvordan sådanne sager skal behandles.
 Sager, som allerede er indbragt for retten, skulle dog  

 afsluttes i retten.
Civilretsdirektoratet er siden blevet bekendt med flere  

 af de omhandlede sager, som er afsluttet ved retten.
Alle sager drejede sig  

 om  

 graviditeter, der var en følge af sæddonation foretaget på StorkKlinik (tidl.  

 Jordemoderklinikken Stork), der efter det oplyste – bortset fra lovens §  

 3  

 (krav om ægteskab eller samliv mellem mand og kvinde i et ægteskabslignende  

 forhold)  

 – fulgte de samme principper i lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning  

 m.v.,  

 som er gældende for hospitaler og de lægelige fertilitetsklinikker.
På  

 baggrund  

 af moderens forklaring lagde retten i alle sagerne til grund, at hun ikke  

 havde  

 haft seksuelt forhold til en mand i den periode, hvor hun blev gravid, og at  

 barnet var blevet undfanget ved hjælp af kunstig befrugtning med donorsæd,  

 som  

 er købt hos en læge.
 Sagerne er herefter af retterne blevet afsluttet som  

 uoplyste under henvisning til børnelovens § 28 eller hævet i henhold til  

 retsplejelovens  

 § 456 k, stk. 3, nr. 4.
Det er på denne baggrund Civilretsdirektoratets  

 opfattelse, at sager om faderskabet til et barn, som er blevet til ved  

 kunstig  

 befrugtning foretaget hos eksempelvis en jordemoder, efter direktoratets  

 opfattelse kan henlægges, hvis det findes godtgjort,  

  

 at  

  

 befrugtningen er  

 foretaget med sæd, der er doneret eller anvendt som beskrevet i børnelovens §  

 28, stk. 1,  

  

 at  

  

 sæden er købt gennem en læge og stammer fra samme  

 sædbank, som hospitaler og fertilitetsklinikker benytter sig af, og  

  

 at  

  

 donorsæden alene er identificeret med et donornummer, ejakulatnummer eller  

 lignende.
Det er herudover en betingelse, at moderen overfor statsamtet  

 oplyser,  

 at hun ikke har haft seksuelt forhold til en mand i den periode, hvor hun  

 blev  

 gravid, og at der i øvrigt ikke er oplyst om forhold, som gør det betænkeligt  

 at henlægge sagen.
 Det skal bemærkes, at sager, som allerede er indbragt for  

 retten, efter Civilretsdirektoratets opfattelse bør færdigbehandles af  

 retten,  

 jf. pkt. 7.2 i Vejledning nr. 58 af 13/6-2002 om statsamternes behandling af  

 faderskabssager.
Bilag 20 Udlændingestyrelsens cirkulære nr. 5 af 22.  

 januar 2003 om opholdstilladelse i forbindelse med adoption Bilag 20 indeholder  

 cirkulære om opholdstilladelse i forbindelse med  

 adoption.
 Cirkulæret er udeladt her, da det findes i Retsinformation.
Bilag 21 Gengivelse af Civilretsdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 12. august 2002 om indrejsetidspunkt i forbindelse med  

 adoptionsbevilling Ifølge adoptionslovens § 1, stk. 2, har  

 adoptionsbevillingen ved adoption af et barn fra et andet land virkning fra  

 barnets ankomst her til landet.
 Ved udstedelsen af adoptionsbevillingen vil tidspunktet  

 for barnets ankomst her til landet normalt blive fastlagt på grundlag af  

 indrejsestemplet i barnets pas.
 I visse tilfælde forekommer det imidlertid, at der ikke  

 findes et indrejsestempel i passet.
 I sådanne tilfælde vil tidspunktet for barnets ankomst  

 her til landet i stedet kunne fastlægges på grundlag af oplysningerne i det  

 brev, som den formidlende organisation standardmæssigt fremsender til  

 amtskommunen (kommunen), og som indeholder en bekræftelse af datoen for  

 barnets  

 indrejse.
 Civilretsdirektoratet har henstillet til amtskommunerne,  

 at adoptanterne orienteres om, at det ovenfor omtalte brev bør vedlægges  

 ansøgningen om adoptionsbevilling i de tilfælde, hvor der ikke er  

 indrejsestempel i barnets pas.
Bilag 22 Artikel 23 erklæring Dette dokument er i øjeblikket ikke tilgængeligt.
Bilag 23 Samtykkeerklæring til ophævelse af adoption Disse dokumenter kan findes på  

  

 www.familiestyrelsen.dk  

  

 under blanketter.
