Generelle  

 bestemmelser for bevillinger – april 2005 Væsentlige  

 ændringer i forhold til seneste udgave Denne udgave af ”Generelle bestemmelser for  

 bevillinger” har i forhold til den seneste udgave – af juli 2004  

 – én væsentlig  

 ændring.
- punkt 3.2  

 Udbetaling og anbringelse af det udbetalte beløb (elektronisk faktura) Indledning ”Generelle bestemmelser for bevillinger” er en instruktion til  

 bevillingsmodtagere om gældende regler og praksis i forbindelse med  

 administration af bevillinger fra Det Frie Forskningsråds faglige  

 forskningsråd  

 og Det Strategiske Forskningsråds programkomiteer.
Pjecen fremsendes til den  

 enkelte bevillingsmodtager sammen med bevillingsbrevet og udsendes i øvrigt  

 til  

 institutionerne.
 I det følgende dækker betegnelsen ”råd” både et  

 forskningsråd og en programkomité.
Eventuelle fravigelser fra de generelle bestemmelser  

 meddeles særskilt i bevillings-brevet.
Yderligere spørgsmål i forbindelse med  

 administration af bevillinger kan rettes til Forskningsstyrelsen.
 Det enkelte råd bestemmer på grundlag af ansøgningen,  

 om bevillingen gives som ramme- eller projektbevilling.
1.  

 Rammebevillinger For  

 rammebevillinger afsættes et beløb for den samlede projektperiode, og der  

 angives en fordeling af de forventede udbetalinger på finansår.
Bevillingen  

 vil  

 i almindelighed ikke være opdelt på konkrete budgetposter.
Bevillingen kan anvendes til dækning af samtlige  

 udgiftsarter forbundet med projektet.
Bevillingen kan således disponeres frit  

 inden for bevillingsformålet.
Større afvigelser fra det oprindelige budget  

 skal  

 dog begrundes i de årlige regnskaber.
Vedrørende uforbrugte beløb ved et  

  

 finansårs  

  

 udløb henvises til punkt 3.2.
 Der gives  

  

 ikke  

  

 tillægsbevillinger til rammebevillinger, se dog punkt 3.6. Rammebevillinger  

 skal således dække pris- og lønstigninger og feriepenge i hele  

 bevillingsperioden samt uforudsete udgifter.
 Bevillingsmodtageren kan i bevillingsperioden ikke  

 indsende nye ansøgninger om støtte til det pågældende projekt.
 Dispositioner inden for bevillingsperioden, som  

 medfører forpligtelser, der rækker ud over perioden, fx over for  

 ph.d.-studerende, skal dækkes inden for rammen, medmindre andet aftales med  

 rådet.
 Forskningsrådet forbeholder sig ret til at underkaste  

 forskergrupper, der har modtaget større, flerårige rammebevillinger, en  

 indgående evaluering, eventuelt med inddragelse af eksterne bedømmere.
2.  

 Projektbevillinger Ved projektbevillinger gives der bevilling til  

 konkrete budgetposter:
- VIP- og/eller TAP-løn i et bestemt antal måneder/år efter  

 gældende overenskomst.
Det bevilgede beløb reguleres ved regnskabsaflæggelsen  

 til udligning af lønstigninger, feriepenge mv. samt besparelser, der skyldes  

 en lavere lønudgift end budgetteret.
- Uddannelsestilskud (taxametertilskud) i tilknytning til  

 ph.d.- og kandidatstipendier.
Disse tilskud reguleres ikke ved  

 regnskabsaflæggelsen.
- Indkøb af specificeret apparatur.
- Driftsudgifter/annuumstilskud.
Der ydes  

  

 ikke  

  

 tillægsbevilling til denne  

 budgetpost.
- Rejseudgifter.
- Administrationsbidrag/overhead.
 Bevillingsmodtageren må ikke omdisponere mellem de  

 anførte budgetposter i bevillingsbrevet, medmindre der forudgående er  

 indhentet  

 tilladelse hos forskningsrådet.
3.  

 Fællesbestemmelser for ramme- og projektbevillinger  

  

 3.1 Forlængelsesansøgninger Bevillinger ydes almindeligvis for den samlede  

 projektperiode, dvs. uden indsendelse af forlængelsesansøgninger ved  

 flerårige  

 projekter.
I de tilfælde, hvor rådet ønsker forlængelsesansøgning, vil det  

 være  

 anført i bevillingsbrevet.
3.2  

 Udbetaling og anbringelse af det udbetalte beløb Medmindre andet meddeles i bevillingsbrevet, gælder  

 følgende:
Forud for projektstart skal bevillingsmodtageren  

 anmode om udbetaling af den del af bevillingen, der skal dække første  

 finansår.  

 Anmodningen skal ske som elektronisk fakturering.
Forskningsstyrelsens EAN  

 nr.  

 er 5798000416635. I den elektroniske anmodning skal – ved "ordre  

 nr."  

 – anføres: 1) Sagsnummeret og 2) Det bevilgende organs navn i  

 forkortelse.
Hvis  

 det bevilgende organs forkortelse ikke kendes, bedes anført et  

 "ledeord" – f.eks. "ikke-ioniserende", hvis det  

 bevilgende  

 organ er Programkomitéen for Ikke-ioniserende Stråling.
Af tekniske grunde skal der indsendes en elektronisk  

 faktura for hvert kvartal.
Det vil  


  

 lette  

 sagen for alle parter, at de 4 fakturaer sendes samtidigt – naturligvis  

 med angivelse  

 af den relevante forfaldsdato.
Det bevilgede beløb vil som hovedregel blive  

 udbetalt  

 i lige store kvartalsrater midt i kvartalet.
For projekter, der starter i 2.  

 eller 3. måned i et kvartal, sker første udbetaling dog midt i kvartalets  

 sidste måned.
Ved atypiske udgiftsforløb vil en anden udbetalingsprofil kunne  

 accepteres.
Endvidere vil bevillinger på max. 100.000 kr. om året blive  

 udbetalt én gang årligt.
For projekter, der strækker sig over flere finansår,  

 skal bevillingsmodtageren eller dennes institution fremsende fakturaer  

 umiddelbart forud for næste finansår svarende til det antal kvartaler, som  

 beløbet skal dække.
Udbetalingen vil ske som anført ovenfor.
 Hvis et årsregnskab viser, at der ved regnskabsårets  

 afslutning er et uforbrugt beløb på over 100.000 kr., vil dette beløb blive  

 modregnet i udbetalingen for 2. kvartal i året efter det år, som  

 årsregnskabet  

 dækker.
Beløbet vil i almindelighed fortsat være til rådighed  

 for projektet, men udbetalingsprofilen bliver bragt i overensstemmelse med  

 den  

 realistiske forbrugstakt.
Se dog punkt 3.4.
Er årsregnskabet ikke modtaget rettidigt, er rådet -  

 indtil regnskabet foreligger - nødsaget til at lægge til grund, at der ikke  

 har  

 været et forbrug i det forudgående år.
Udbetalingen af den resterende del af  

 bevillingen vil således blive standset.
Hvis bevillingsmodtageren er tilknyttet en  

 statsinstitution, skal institutionen oprette en særskilt konto/aktivitet for  

 hver bevilling.
Nummeret på denne konto/aktivitet skal oplyses i  

 udbetalingsanmodningen.
 Bevillingsmodtageren rådes i egen interesse til at  

 kontakte institutionens regnskabs-kontor/personalekontor i god tid - især i  

 bevillingssager, som omfatter lønudbetalinger.
Hvis bevillingsmodtageren selv administrerer  

 bevillingen, skal der til formålet oprettes en konto i et dansk  

 pengeinstitut.  

 Bevillinger til dækning af rejseudgifter kan dog udbetales til en konto (i et  

 dansk pengeinstitut), der også anvendes til andet formål.
Der gives ikke  

 særskilt meddelelse fra Forskningsstyrelsen om indbetalinger til kontoen.
 I særlige tilfælde kan Forskningsstyrelsen påtage sig  

 administrationen af stipendier.
3.3 Renter Såfremt der tilskrives renter til bevillingskontoen,  

 skal dette fremgå af regnskabet.
Renterne kan anvendes i overensstemmelse med  

 bevillingens formål, primært til dækning af løn- og prisstigninger.
3.4  

 Bortfald af bevillingen Hvis projektet ikke er igangsat  

  

 inden 6 måneder  

  

 efter den i bevillingsbrevet anførte forventede  

 dato for projektstart, bortfalder bevillingen automatisk, medmindre rådet på  

 baggrund  

 af en redegørelse fra bevillingsmodtageren finder, at forsinkelsen er  

 rimeligt  

 begrundet, samt at projektet fortsat er fagligt aktuelt.
Forskningsrådet kan på ethvert tidspunkt kræve en  

 rapport om projektets fremgang.
Hvis rådet finder denne utilfredsstillende,  

 kan  

 restbevillingen inddrages.
Hvis rådet finder en forlængelsesansøgning  

 utilfredsstillende, kan bevillingen ligeledes inddrages.
 Der vil i begge tilfælde blive sikret dækning af løn i  

 opsigelsesperioden for personale, der er aflønnet af rådsmidler.
 Ved bortfald af bevilling vil eventuelle  

 ph.d.-studerendes situation blive separat vurderet inden for rammerne af  

 protokollatet om ph.d.-stipendiater.
Bevillinger udløber på den fastsatte dato for  

 aflæggelse af slutregnskab.
Samtidig med indsendelse af slutregnskabet skal  

 bevillingsmodtageren foranledige et eventuelt uforbrugt beløb incl.  

 eventuelle  

 påløbne renter indbetalt til rådet.
Såfremt bevillingsmodtager som følge af  

 forsinkelse af projektet anmoder om at måtte anvende restbeløbet, kan  

 indbetaling af restbeløbet afvente rådets stillingtagen til anmodningen.
3.5  

 Ansættelsesvilkår og aflønning  

  

 Fællesbestemmelser Den nøjagtige lønberegning, herunder  

 anciennitetsfastsættelse, foretages af den løn-administrerende institution,  

 og  

 det bevilgede lønbeløb ved projektbevillinger er derfor et foreløbigt skøn.
Individuelle løntillæg ud over de faste tillæg til  

 rådsfinansierede projektmedarbejdere forhandles ved den lønadministrerende  

 institution.
Ved rammebevillinger skal løntillæg dækkes inden for den  

 bevilgede  

 ramme som andre stigninger i forhold til lønbudgettet.
Ved projektbevillinger  

 reguleres det bevilgede beløb i forbindelse med regnskabsaflæggelsen ved  

 udligning.
VIP  

 (videnskabeligt personale) Ansættelsesvilkårene for videnskabeligt personale, der  

 aflønnes af rådsmidler, er fastlagt i overenskomsten for akademikere i staten  

 samt i stillingsstrukturerne for henholdsvis de højere  

 uddannelsesinstitutioner  

 og sektorforskningsinstitutioner.
 VIP-ansættelser skal ske efter opslag, medmindre rådet  

 har givet bevilling til aflønning af én eller flere personer, som er  

 specifikt  

 angivet i bevillingsbrevet.
VIP'en ansættes for hele projektperioden eller den del  

 af projektperioden, hvori vedkommende skal medvirke.
Opsigelse kan ske efter  

 reglerne i funktionærloven og gældende overenskomst.
 Betaling for overarbejde til VIP kan normalt ikke  

 accepteres og forudsætter altid forskningsrådets forudgående tilladelse.
Ph.d.-studerende Forskerstuderende finansieret af rådsmidler ansættes  

 som ph.d.-stipendiater i henhold til protokollat om ph.d.-stipendiater mellem  

 AC og Finansministeriet.
Der er dog også mulighed for overenskomstmæssig  

 ansættelse som kandidatstipendiat efter universiteternes og  

 sektorforskningsinstitutionernes stillingsstrukturer.
Hertil kræves normalt 2  

 års erhvervserfaring samt faglige kvalifikationer, der giver mindst ½ års  

 merit  

 på ph.d.-studiet.
 Ansættelse skal ske efter opslag, medmindre rådet har  

 givet bevilling til ansættelse af én eller flere personer, som er specifikt  

 angivet  

 i bevillingsbrevet.
TAP (teknisk og  

 administrativt personale) Ansættelsesvilkårene for teknisk og administrativt  

 personale er fastlagt i fællesoverens-komsten mellem Finansministeriet og STK  

 samt i organisationsaftalerne for handels- og kontorfunktionærer samt  

 laboratorie- og edb-funktionærer.
Desuden gælder Finansministeriets  

 vejledning  

 af 20. juni 1996 om tidsbegrænset ansatte i forbindelse med  

 forskningsvirksomhed.
TAP'en ansættes for hele projektperioden eller den del  

 af projektperioden, hvori vedkommende skal medvirke.
Opsigelse kan ske efter  

 reglerne i ovennævnte vejledning.
Opmærksomheden henledes i særlig grad på,  

 at  

 det påhviler bevillingsmodtageren at iagttage gældende opsigelsesvarsel i  

 forbindelse med en bevillings udløb.
Overarbejde skal så vidt muligt undgås.  

 Finder det sted, skal det som hovedregel afspadseres.
3.6 Ferie,  

 sygdom og barsel Ferieafholdelse, sygdom og barsel skal altid  

 indberettes skriftligt til lønadministrationen af bevillingsmodtageren.
Alle  

 feriegiro og feriebeviser skal underskrives af lønadministrationen, før  

 beløbene hæves.
 Ferie skal afholdes i henhold til ferieloven.
Længerevarende sygdom kan eventuelt begrunde  

 forlængelse af et ph.d.-projekt.
Den pågældende institutions praksis lægges  

 her  

 til grund.
Finansieres ph.d.-projektet af en projektbevilling, gives  

 tillægsbevilling til dækning af merudgiften.
Ved rammebevillinger tages der  

 konkret stilling til en eventuel ansøgning.
Ved rammebevillinger på over 1  

 mio.  

 kr. om året vil tillægsbevilling kun blive givet under helt ekstraordinære  

 omstændigheder.
Ved sygefravær under andre ansættelser i forbindelse  

 med projektbevillinger gives tillægsbevilling til forlængelse af  

 projektperioden eller ansættelse af vikar, hvis sygefraværet i en samlet  

 periode overstiger 1 måned.
Der ydes kun tillægsbevilling til  

 rammebevillinger  

 under helt ekstraordinære omstændigheder.
Der ydes tillægsbevilling til dækning af en eventuel  

 nettomerudgift ved både projekt- og rammebevillinger, hvis en projektdeltager  

 aflønnet af rådsmidler får barselsorlov.
Ved større rammebevillinger kan det  

 dog bestemmes, at de omhandlede udgifter afholdes inden for rammen.
 Refusion fra barselsfond og kommune søges af  

 lønadministrationen og indsættes på projektkontoen.
 Hvis projektmedarbejderen er forsker, bør  

 tillægsbevilling/refusion anvendes til forlængelse af den pågældendes  

 ansættelse i den udstrækning, hvori arbejdet med forskningsprojektet giver  

 grundlag for det.
3.7 Indkøb Alle indkøb skal foretages i henhold til  

 internationale og nationale udbudsregler.
Der er udgivet en vejledning herom  

 af  

 Statens og Kommunernes Indkøbs Service A/S (SKI). Vejledningen kan købes hos  

  

 Schultz Information, tel. 4363 2300 og på  

 hjemmesiden www.schultz-information.dk Ved løbende anskaffelser eller enkeltstående store  

 indkøb bør det overvejes, om disse med fordel kan foretages via de  

 rammekontrakter, der er etableret af SKI.
Brug af disse aftaler sikrer, at  

 internationale og nationale udbudsregler overholdes.
Opmærksomheden henledes på, at forskningsrådenes  

 midler er omfattet af reglerne om refusion af købsmoms, hvis  

 bevillingsmodtageren er tilknyttet en offentlig institution.
Ved tilknytning  

 til en ikke-offentlig institution, hvor der ikke sker refusion af købsmoms,  

 dækker forskningsrådene indkøb inkl. moms.
3.8 Særligt  

 om de skattemæssige konsekvenser af udlandsophold Forskere, der tager på kortere eller længerevarende  

 ophold i udlandet, tilrådes at lade sig forskudsregistrere hos den kommunale  

 ligningsmyndighed  

  

 inden afrejse til udlandet.  

 Tilsvarende gælder for ph.d.-stipendiater med fuld forskeruddannelse i  

 udlandet.
4.  

 Apparatur Bevilget apparatur tilhører bevillingsmodtagerens  

 institution, medmindre andet er anført i bevillingsbrevet.
Forskningsrådenes Instrument Tjeneste (FRIT) tilbyder  

 vederlagsfrit at foretage indkøbet.
Hvis bevillingsmodtageren ønsker at  

 foretage indkøbet selv, kan FRIT forinden spørges, om der foreligger særlige  

 tilbud eller andre særlige forhold, der bør tages i betragtning.
FRIT’s  

 tel. er  

 4677 4040,  

  

 og der kan findes yderligere  

 information på FRIT´s hjemmeside www.frit.nu Forskningsrådene forudsætter normalt, at ansøgerens  

 institution selv kan dække udgifterne ved drift af det søgte apparatur.
5.  

 Publikationer Publikationer, som er resultat af det rådsstøttede  

 arbejde, samt publikationer udgivet med rådsstøtte, skal indsendes i 1  

 eksemplar (dog 5 eksemplarer ved bevilling fra Statens Humanistiske  

 Forskningsråd) med angivelse af bevillingens sagsnummer.
Fremsendelsen bør  

 primært ske i forbindelse med fremsendelse af del- eller slutrapport.
I  

 publikationerne  

 skal anføres, at det pågældende arbejde er støttet af forskningsrådet.
 Når slutrapport for projektet er godkendt, skal (og  

 bør) der ikke længere fremsendes publikationer.
 Opmærksomheden henledes på bestemmelserne i lov af 10.  

 juni 1997 om pligtaflevering af 2 frieksemplarer til institutioner angivet af  

 Kulturministeriet.
6. Rapport Der skal aflægges rapport  

  

 senest 3 måneder  

  

 efter bevillingsperiodens udløb.
Forskningsrådenes  

 rapportskema skal benyttes.
 Hvis bevillingsmodtageren efter forlængelsesansøgning  

 får bevilling til det samme projekt, bortfalder rapportkravet på den  

 tidligere  

 bevilling.
 Det tilstræbes, at bevillingsmodtager senest 2 måneder  

 efter rapportens indsendelse vil få besked, om rapporten er godkendt.
7. Regnskab Der skal normalt aflægges et fuldt dokumenteret  

 regnskab for hver enkelt forskningsrådsbevilling (hvert sagsnummer). Regnskab  

 aflægges på forskningsrådenes regnskabsskema, som er vedlagt bevillingsbrevet  

 eller kan rekvireres.
Bevillingsmodtageren har ansvaret for, at regnskabet  

 indsendes rettidigt,  

  

 dvs. senest 3  

 måneder  

  

 efter hvert finansårs udløb.
Er der ved et årsskifte højst 6  

 måneder tilbage af projektets løbetid, kan regnskabet dog udskydes, således  

 at  

 det også omfatter de sidste måneder.
Er der fra flere forskningsråd ydet bevilling til  

 delvis dækning af  

  

 samme  

  

 budgetposter, indsendes dog et samlet regnskab for disse bevillinger.
Er der  

 fra anden side ydet støtte til de budgetposter, som forskningsrådet har ydet  

 støtte til, skal det oplyses i regnskabet, og der skal på begæring aflægges  

 fuldt regnskab for de pågældende poster.
Slutregnskab indsendes, når formålet  

 er opnået, arbejdet opgivet eller den fastsatte tidsfrist er udløbet.
 Kommentarer til regnskabet skal anføres i  

 regnskabsskemaet.
Senest 2 måneder efter regnskabets indsendelse vil  

 bevillingsmodtager få besked, om regnskabet er godkendt.
Såfremt der er tale  

 om  

 et delregnskab, kan dette blive taget op til fornyet gennemgang, hvis  

 slutregnskabet giver anledning hertil.
 Som  

  

 indtægter  

  

 opføres følgende:
 1.
Overførsel fra  

 sidste regnskabsaflæggelse 2.
Overførsel fra  

 andre bevillinger, herunder bevillinger fra anden side til samme formål 3.
Anviste  

 (udbetalte) beløb fra forskningsrådet 4.
Tilskrevne renter 5.
Salgsindtægter,  

 refusioner og lignende I følgende tilfælde aflægges  

  

 ikke  

  

 regnskab efter ovennævnte retningslinier:
1 Hvor der i  

 bevillingsbrevet er meddelt fravigelse fra ovenstående 2 Hvor  

 bevillingsbeløbet af forskningsrådet udbetales direkte til leverandører på  

 grundlag af attesterede regninger 3 Ved  

 lønbevillinger, som administreres af Forskningsstyrelsen 7.1  

 Statsinstitutioner Hvis regnskabet er ført af en statsinstitution, kan  

 regnskabet dokumenteres ved en kontoudskrift, der viser det samlede forbrug  

 fordelt på de konti, der optræder på institutionens kontoplan samt  

 projektkontoens saldo.
Forskningsrådet forbeholder sig dog efter et konkret  

 skøn at kræve originale bilag eller kontoudskrifter vedrørende de enkelte  

 transaktioner indsendt.
7.2 Andre  

 offentlige institutioner Hvis regnskabet er ført af en anden offentlig  

 institution end en statsinstitution, kan der i stedet for de originale  

 regnskabsbilag (kvitteringer) vedlægges kontoudskrifter med angivelse af  

 kontonummer samt i hvilken måned, regnskabsposterne er bogført.
Af  

 kontoudskrifterne skal samtlige transaktioner samt saldo fremgå.
Regnskabet  

 skal være afstemt efter de indsendte udskrifter.
Regnskabsskemaet skal udfyldes således, at enhver  

 udgiftsart er nøje angivet.
Ved lønudgifter skal det, eventuelt ved notat på  

 kontoudskrifterne, fremgå, hvis der er poster, som vedrører efterreguleringer  

 og feriepenge.
For lønbevillinger kan regnskabet efter institutionens  

 bestemmelse eventuelt bestå af en af administrationen udarbejdet og af  

 bevillingsmodtageren attesteret opgørelse over den afholdte lønudgift.  

 Opgørelsen skal indeholde oplysning om lønmodtagerens navn,  

 aflønningsperiode,  

 udbetalt løn og feriegodtgørelse.
Forskningsrådene forbeholder sig dog ret  

 til  

 i særlige tilfælde at kunne anmode om supplerende oplysninger.
Hvis bevillingen omfatter et annuumstilskud til  

 institutionens disposition, og dette beløb overføres til institutionens  

 annuumskonto, skal overførslen dokumenteres, hvorimod den konkrete anvendelse  

 af beløbet ikke skal dokumenteres.
Det samme gælder  

 administrationsbidrag/overhead  

 til institutionen.
7.3 Private  

 institutioner/virksomheder Regnskabsposterne indføres i kronologisk orden på  

 regnskabsskemaet, og de originale regnskabsbilag nummereres fortløbende.
Af  

 hensyn til sammenligningen med det godkendte budget er det vigtigt, at der  

 for  

 de enkelte udgiftsposter anføres budgetpostnummer.
I forbindelse med  

 aflønninger og ved betaling af tjenesteydelser må desuden tidsforbrug og de  

 anvendte satser anføres.
 Bevillingsmodtageren kan vælge at fremsende en  

 regnskabsoversigt, der er forsynet med revisionserklæring af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller et offentligt  

 revisionsorgan.
 Indeholdelse af skatter og arbejdsmarkedsbidrag samt  

 bidrag til ATP mv. påhviler bevillingsmodtageren og skal fremgå af  

 regnskabet.
Forskningsrådet kan eventuelt vælge at kræve en  

 regnskabsoversigt attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor  

 eller af et offentligt revisionsorgan.
Kun i sådanne tilfælde vil udgiften  

 til  

 revisor kunne afholdes af bevillingen.
7.4 Særligt  

 om rejsebevillinger, studieophold og afholdelse af kongresser Regnskab for  

  

 rejser  

 og studieophold under 1 måned  

  

 indgår i det øvrige projektregnskab.  

 Rejsestøtten kan maksimalt andrage transportudgifter, kongresgebyrer og  

 lignende  

 samt dækning af forsikringsudgifter og opholdsudgifter i henhold til reglerne  

 i  

 Finansministeriets tjenesterejsecirkulære.
Anvendelse af egen bil godtgøres  

 efter ovennævnte cirkulæres laveste sats, medmindre andet er godkendt af  

 forskningsrådet.
Ved andre studieophold i udlandet skal rejse-, fragt-  

 og forsikringsudgifter dokumenteres med originale bilag - herunder de  

 anvendte  

 flybilletter.
Der skal ikke aflægges regnskab for tilskud til opholds- og  

 boligudgifter, men opholdets varighed skal oplyses og dokumenteres, evt. i  

 form  

 af udtalelse fra værtsinstitutionen.
Regnskaber for tilskud til afholdelse af  

 internationale kongresser og lignende møder i Danmark skal indeholde en  

 opgørelse over samtlige udgifter og indtægter.
Regnskabet skal vedlægges  

 original dokumentation, medmindre det er påtegnet af en statsautoriseret  

 eller  

 registreret revisor.
Såfremt mødet giver overskud, skal dette indbetales til  

 forskningsrådet.
Er der flere tilskudsgivere, skal der indbetales  

 forholdsmæssigt.
8.  

 Patentering, licensaftaler, salg af know-how og egen fabrikation Rådene betragter patentering af opfindelser som en  

 vigtig formidlingsvirksomhed, ligesom rådene ser positivt på andre former for  

 nyttiggørelse af forskningsresultater.
 Rådene vil ikke gøre krav på tilbagebetaling af nogen  

 del af deres bevillinger som følge af indtægter fra bevillingsmodtageres  

 udnyttelse af patentrettigheder, salg af know-how og egen produktion.
Indholdsfortegnelse 1.
Rammebevillinger 2.
Projektbevillinger 3.
Fællesbestemmelser for ramme- og projektbevillinger 3.1 Forlængelsesansøgninger 3.2 Udbetaling og anbringelse af det udbetalte beløb 3.3 Renter 3.4 Bortfald af bevillingen 3.5 Ansættelsesvilkår og aflønning 3.6 Ferie, sygdom og barsel 3.7 Indkøb 3.8 Særligt om de skattemæssige konsekvenser af udlandsophold 4.
Apparatur 5.
Publikationer 6.
Rapport 7.
Regnskab 7.1 Statsinstitutioner 7.2 Andre offentlige institutioner 7.3 Private institutioner/virksomheder 7.4 Særligt om rejsebevillinger, studieophold og afholdelse af kongresser 8.
