Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1049 af 01/11/2004 om  

  

 Handelsuddannelse med specialer Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinfo  

 rmation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med  

 Det Faglige Udvalg for  

 Handelsuddannelse  

 og udstedt af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Handelsuddannelse med specialer Ad § 1.  

 uddannelsens formål Handelsuddannelsen med specialer omfatter 4 specialeretninger, der  

 er opbygget i en fleksibel struktur.
De fire specialer søger bredt at  

 imødekomme virksomhedernes behov for fleksible, specialiserede medarbejdere  

 såvel som generalister.
Handelsassistent  

 salg Uddannelsen til  

 Handelsassistent salg sætter den uddannede i stand til selvstændigt at kunne  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds  

 handels- og salgsfunktioner.
Den uddannede kan udføre  

 arbejdsfunktioner primært inden for salg af fysiske produkter,  

 ekspedition,  

 salgsplanlægning,  

 formidling  

 og markedsføring.
Den uddannede kan  

 ligeledes varetage sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i  

 tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af handelsfunktioner og de dertil hørende administrative  

 arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Handelsassistent  

 service Uddannelsen til  

 Handelsassistent service sætter den uddannede i stand til selvstændigt at  

 kunne  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds  

 handels- og servicefunktioner.
 Den uddannede kan udføre  

 arbejdsfunktioner primært inden for salg af serviceydelser,  

 telefonekspedition  

 og -salg,  

 formidling,  

 salgsplanlægning  

 og markedsføring.  

 Den uddannede kan varetage sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af handelsfunktioner og de dertil hørende  

 administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Indkøbsassistent Uddannelsen til  

 Indkøbsassistent sætter den uddannede i stand til selvstændigt at kunne  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds  

 handels- og indkøbsfunktioner.
Den uddannede kan udføre  

 arbejdsfunktioner primært inden for indkøb, sortimentsvurdering, priskontrol  

 og  

 kalkulation.
Den uddannede kan varetage sine opgaver ud fra en  

 forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse og gennemførelse af indkøb og  

 dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Logistikassistent Uddannelsen til  

 Logistikassistent sætter den uddannede i stand til selvstændigt at kunne  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds  

 handels- og logistikfunktioner.
 Den uddannede kan udføre  

 arbejdsfunktioner inden for værdifastsættelse af logistikydelser,  

 tilrettelæggelse  

 af leverancer og  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af logistikkoncepter.  

 Den uddannede kan varetage sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdsfunktioner og de dertil hørende  

 administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Brancheretning At få branchebetegnelse på  

 uddannelsesbeviset er aktuelt muligt inden for brancherne:
–  

 	  

 Auto –  

 	  

 VVS –  

 	  

 Stål –  

 	  

 Træ og  

 byggematerialer –  

 	  

 Værktøj og  

 værktøjsmaskiner –  

 	  

 Landbrugsmaskiner –  

 	  

 Manufaktur.
 Speciale og brancheretning  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt  

 som praktikvirksomhed inden for det pågældende speciale og brancheretning.
Det faglige udvalg foretager  

 løbende kvalitetssikring af Handelsuddannelsen og vurderer i ulige år, hvilke  

 brancheretninger, der totalt set er mulige for uddannelsen, samt i hvilke  

 specialer, der kan tilbydes brancheretning.
Fastlæggelsen af hvilke  

 brancheretninger, der kan udbydes i uddannelsen, sker på baggrund af  

 udvalgets  

 løbende kontakt med de brancher og virksomheder, Handelsuddannelsen henvender  

 sig til.
For det aktuelle udbud af brancheretning i Handelsuddannelsens fire  

 specialer  

 henvises til skemaet under struktur for hovedforløbet (ad §§ 3 og 4).
Ad § 2. Uddannelsens Mål Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår en merkantil kompetence inden for et af de fire  

 specialer.
I hovedforløbet skal eleven erhverve sig kompetencer til at kunne  

 varetage kernefunktioner og mere specialiserede funktioner inden for handels-  

 og serviceområdet.
 Den opnåede merkantile kompetence omfatter både faglige  

 kompetencer i form af konkrete og aktuelle kvalifikationer og færdigheder og  

 almene og personlige kompetencer, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Kompetence  

  

 forstås som  

 elevens handleformåen eller evne til anvendelse af viden, kvalifikationer og  

 færdigheder i forhold til en bestemt opgave eller situation, hvor der også  

 indgår personer, teknologi, systemer og organisation.
 Gennem et samspil mellem oplæringen i praktikuddannelsen og  

 specialefagsundervisningen skal sikres den optimale progression i læring og  

 udvikling af elevens kompetence.  

 Uddannelsen  

 skal endvidere tilrettelægges, således at den i sit sigte orienterer sig mod  

 fremtidig beskæftigelse og videreuddannelse inden for både almene og mere  

 specialiserede funktioner.
 Valget af specialefag er fra Det faglige udvalgs side begrundet i  

 en vurdering af den slutkompetence, som uddannelsen skal føre til.
Kapitel 2 Ad §§ 3-4. Uddannelsens varighed og  

 struktur.
Uddannelsen består af et grundforløb og et  

 hovedforløb.  

 Grundforløbet varer indtil 76 uger.
Grundforløbet er som udgangspunkt  

 fællesindgangsvejen for Det merkantile område – handel, kontor og  

 finans, jf.  

 bekendtgørelse om grundforløb.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5, dels af grundforløbsbekendtgørelsen.
 Hovedforløbet varer normalt 2 år, og består af praktikuddannelse  

 og skoleundervisning.
Struktur for  

 hovedforløbet Handels-  

  

 assistent salg Handels-  

  

 assistent  

  

 service Indkøbs-  

  

 assistent Logistik-  

  

 assistent Praktikuddannelse  

 og skoleperioder veksler i et 2-årigt forløb Uden  

  

 branche-  

  

 retning Med  

  

 branche-  

  

 retning Uden branche-  

  

 retning Uden brancheretning Uden brancheretning Bundne specialefag 4 6 4 4 4 Valgfri specialefag 3 - 7 3 - 5 3 - 7 3 - 7 3 - 7 Fagprøve 1 1 1 1 1 I alt (ekskl. påbygning) 8 - 12 10 - 12 8 - 12 8 - 12 8 – 12 Erhvervsrettet påbygning Lovbestemt mulighed fo,r at virksomhed og elev kan  

 aftale påbygning i op til 4 uger.
Der vælges fra katalog af specialefag.
Studierettet påbygning Lovbestemt mulighed for, at virksomhed og elev kan  

 aftale studierettet påbygning af op til 1½-års varighed.
Ad § 5 Ved at opstille betingelser for, at eleven kan påbegynde  

 skoledelen af hovedforløbet vægter Det faglige udvalg, at eleven har nået et  

 vist niveau i grundfag, der dækker det merkantile kerneområde, for at kunne  

 indgå en uddannelsesaftale inden for handelsområdet.
Det faglige udvalg anser  

 de krævede niveauer som absolut minimum uanset valg af speciale for at kunne  

 deltage i og nå målene for såvel specialefagsundervisningen som  

 praktikuddannelsen.
 Adgangskrav:
 Det er en betingelse, at grundforløbet er gennemført med følgende  

 grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau D.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau D.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau C.
 4)  

 	  

 Salg og Service,  

 niveau C.
 5)  

 	  

 Engelsk, niveau E.
 6)  

 	  

 Samfundslære, niveau  

 D.
 Grundfagene nr. 1-4 skal være bestået med mindst karakteren 6.
 Hvor det fremgår af elevens uddannelsesplan, at eleven ønsker at  

 benytte grundforløbet til at overgå til et handelsspeciale, skal skolen  

 derfor  

 vejlede elever, som har svært ved at nå målet, om muligheden for f.eks. at  

 supplere grundfagsundervisningen via den valgfrie del af undervisningen for  

 på  

 denne måde at nå målene.
Det er væsentligt, at såvel elever som praktikvirksomheder kender  

 adgangskravene til Handelsuddannelsen.
Skolen skal i forbindelse med  

 fastlæggelse af elevens uddannelsesplan og uddannelsesbog allerede på  

 grundforløbet  

 sikre, at eleven kender de krav, der stilles, og elevens mulighed for at  

 opfylde dem.
 For elever, som ikke har gennemført det nævnte grundforløb, skal  

 der ved fastlæggelse af elevens uddannelsesplan ske en konkret vurdering af  

 elevens reelle kompetence jf. lov 448 af 10. juni 2003.
Ad § 7 Godskrivning for dele af  

 uddannelsen Det faglige udvalg finder, at der for hver enkelt elev skal lægges  

 vægt på:
 –  

 	  

 ingen skal at lære  

 det samme to gange.
 –  

 	  

 den merkantile  

 kompetence kan erhverves ad forskellige veje (realkompetencevurdering).
 Elevens mulighed for at blive fritaget for skoleundervisning i  

 hovedforløbet, dvs. specialefagsundervisningen, sker på baggrund af skolens  

 konkrete  

 vurdering.
I øvrigt følger fritagelse for dele af uddannelsen de almindelige  

 regler i erhvervsuddannelsesloven og hovedbekendtgørelsen.
Elevens og  

 virksomhedens mulighed for at afkorte uddannelsestiden følger  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 57 og hovedbekendtgørelsens § 25. Elevens mulighed for at blive  

 fritaget for dele af skoleundervisningen i grundforløbet fremgår af  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
Ad § 8. Specialefagene Strukturen for teoriundervisningen i hovedforløbet er som  

 beskrevet ovenfor i afsnittet ad §§ 3 og 4 for de 4 specialer.
Skolen tilrettelægger undervisningen under hensyn til  

 virksomhedernes og elevernes behov.
Skoleperioderne placeres tidsmæssigt og  

 indholdsmæssigt, så de gennem en vekselvirkning med oplæringen i virksomheden  

 bidrager til den løbende udvikling af elevens kompetencer.
 Dette betyder også, at specialefagsundervisningen så vidt muligt  

 placeres hen over hele uddannelsesforløbet og i en sådan frekvens, at eleven  

 har tid til at afprøve al teorien i praksis, inden arbejdet med  

 fagprøveprojektet  

 påbegyndes i det sidste halve år af uddannelsen.
Skolen skal i tilrettelæggelsen give mulighed for, at valgfri  

 specialefag og erhvervsrettet påbygning kan indgå i en vekselvirkning med de  

 øvrige forløb, hvor emnet og indholdet i det valgfrie fag tilsiger dette.
Det  

 kan f.eks. være valgfrie fag af mere ”værktøjspræget” karakter  

 – f.eks.  

 branche- og produktkendskab, truckkørekort, E-handel, IT, skriftlig- og  

 mundtlig fremstilling mv. som har til formål at støtte og udbygge elevens  

 kompetence, før eleven fortsætter med det obligatoriske forløb, eller fordi  

 der  

 er behov for faget i forhold til elevens læring i praktikken.
 De bundne specialefag skal påbegyndes så tidligt som muligt i  

 forløbet, så mindst to uger er gennemført inden for de første seks måneder af  

 hovedforløbets første år.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddannelsen i hovedforløbet skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig kompetencer til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
Uddannelsen omfatter både praktisk og teoretisk undervisning  

 i  

 hovedforløbet med henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle  

 kvalifikationer til at varetage de funktioner, som uddannelsen tager sigte  

 på.
Samspil  

 mellem skole og praktiksted Før indgåelse af en uddannelsesaftale skal virksomheden kende  

 indholdet i de bundne specialefag og emnernes placering på de enkelte  

 skoleophold.
Undervisningen skal understøtte den praktiske oplæring.
Derfor er  

 det væsentligt, at elev og virksomhed straks efter indsendelse af  

 uddannelsesaftale til registrering modtager oplysning om, hvornår  

 skoleperioderne  

 for de bundne specialefag er placeret.
 Ved indgåelsen af en uddannelsesaftale skal elev og virksomhed  

 ligeledes informeres om:
–  

 	  

 Mål for og indhold i  

 de valgfrie specialefag, –  

 	  

 tidsfrist for valg  

 af de valgfrie specialefag samt –  

 	  

 de fastlagte  

 afholdelsestidspunkter og -steder for de valgfrie specialefag.
 Udvalget anbefaler, at skolen desuden forud for hver enkelt  

 skoleperiode i god tid informerer elev og virksomhed om, hvad der vil foregå  

 på  

 skoleopholdet, og hvordan elev og virksomhed kan forberede opholdet.
Mindstemå  

 l Målene for specialefagene, der fremgår af oversigten senere under  

 dette afsnit, er mindstemål, og skolen sikrer ved tilrettelæggelsen af  

 undervisningen, at den enkelte elev udfordres og oplever progression i hele  

 forløbet.
Skolen skal derfor fremme den enkelte elevs mulighed for at udvikle  

 sig – også ud over de mål, der er fastsat for specialefagene.
Udvikling af såvel faglige som personlige kvalifikationer Eleverne skal udvikle både deres faglige og personlige  

 kvalifikationer i løbet af hovedforløbet.
I målene for specialerne og  

 specialefagene indgår mål, som forudsætter en fortsat udvikling af elevens  

 personlige kvalifikationer.
Det er derfor vigtigt, at skolen ved  

 undervisningens tilrettelæggelse fremmer denne udvikling for den enkelte  

 elev.
Progression uden gentagelser Den enkelte elev skal opleve, at der er progression i forhold  

 skolebaggrund.
Den teoretiske undervisning må ikke være en gentagelse i  

 forhold  

 til grundforløb eller andre adgangsveje til hovedforløbet.
Hvor emner, som  

 eleverne har beskæftiget sig med på grundforløbene, tages op igen i  

 hovedforløbene,  

 er det væsentligt, at eleverne oplever en progression.
Elevernes umiddelbare  

 genkendelse af ”emnet” fra tidligere skal derfor erstattes med en  

 oplevelse af  

 ”at lære mere”.
Progression  

  

 forstås som  

 tilvækst i elevens kompetencer, kvalifikationer og færdigheder både i bredde  

 og  

 dybde.
De individuelle undervisningsforløb kan tilrettelægges med –  

 	  

 Stigende  

 sværhedsgrad, fx i sprogfærdighed –  

 	  

 Stigende  

 kompleksitet, fx at færdigheder eller begreber skal anvendes i situationer af  

 stigende kompleksitet, eller at færdigheder skal anvendes i nye situationer –  

 	  

 Stigende krav om at  

 kunne sætte i sammenhæng eller se forskelle –  

 	  

 Stigende krav om  

 selvstændighed i opgaveløsningen Niveauer i målbeskrivelserne Specialefag samt praktikuddannelsens kompetencer er  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 Kende- eller Begynderniveau.  

  

 Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
 Kunne- eller Rutineniveau.  

  

 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Beherske- eller Avanceret  

 niveau.  

  

 Eleven  

 kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke-rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre – under hensyntagen til opgavens art.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og samarbejdsmæssige opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Bundne specialefag Til hvert speciale er knyttet 2 bundne specialefag af en samlet  

 varighed på 4 uger.
Endvidere er der to ugers Vare- og produktkendskab jf.  

 skemaet herunder, såfremt der vælges uddannelse med brancheretning.
 Formålet med de bundne specialefag er, at eleven opnår såvel en  

 bred faglig kompetence som dybde/specialisering inden for specialet.  

 Målbeskrivelsen for disse specialefag er sammen med praktikuddannelsen udtryk  

 for de mål, som enhver elev inden for det pågældende speciale skal nå for at  

 kunne varetage et faglært job inden for det pågældende område.
 Fagene fremgår af  

 skemaet:
Handelsassistent  

 – salg Handelsassis-  

  

 tent - service Indkøbsassistent Logistikassistent Uden  

 brancheretning Med brancheretning Uden  

 brancheretning Uden  

 brancheretning Uden  

 brancheretning –  

 	  

 Salgs-  

  

 planlægning (3 uger) –  

 	  

 Personligt salg (1 uge) –  

 	  

 Salgs-  

  

 planlægning (3 uger) –  

 	  

 Personligt salg (1 uge) –  

 	  

 Vare- og produkt-  

  

 kendskab (2 uger) –  

 	  

 Servicesalg (3 uger) –  

 	  

 Telefonsalg (1 uge) –  

 	  

 Varefor-  

  

 syning, disponering og indkøb (3 uger) –  

 	  

 Indkøb (1 uge) –  

 	  

 Logistik (3 uger) –  

 	  

 Logistik-  

  

 metoder (1 uge) Specialefagenes mål fremgår af bilag 1.
Såfremt uddannelsesaftalen omfatter en af brancheretningerne, jf.  

 afsnittet Brancheretning, under ad § 1, suppleres de bundne specialefag  

 med specialefaget ’Vare- og produktkendskab’ (2 uger), der  

 indholdsmæssigt skal  

 matche den pågældende branche.
Undervisningstiden af de bundne specialefag  

 bliver således øget til 6 uger, og undervisningen i ’Vare- og  

 produktkendskab’  

 integreres med undervisningen i de øvrige bundne specialefag.
Valgfrie specialefag Inden for hvert speciale skal vælges 3–7 ugers valgfrie specialefag.  

 Det samme fag kan ikke vælges to gange.
Elever, der har valgt brancheretning,  

 skal ligeledes vælge minimum 3 ugers valgfrie specialefag.
Specialefagskolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 valgfri specialefag.
Skolen skal ved sin fastlæggelse af skoleperioder for  

 den  

 valgfrie specialefagsundervisning give elev og virksomhed mulighed for at  

 vælge  

 fag, som i progression bygger ovenpå den obligatoriske specialefagsdel.
Formålet med de valgfrie specialefag er at give virksomhed og elev  

 mulighed for at vælge fag, der indholdsmæssigt og tematisk supplerer elevens  

 speciale.
De valgfri specialefag nr. 1-12 fokuserer snævert på temaer inden  

 for  

 Handelsuddannelsens virkeområde, og de valgfri specialefag nr. 13-20 dækker  

 tematisk et bredere merkantilt område.
Det anbefales, at elev og virksomhed  

 sikrer elevens faglige profil ved at vælge minimum 3 uger blandt fagene nr.  

 1-12 og supplerer med fagene nr. 13-20, såfremt elev og virksomhed ønsker  

 bredere merkantile kompetencer og/eller mere specifikke kvalifikationer.
Fagprøven Fagprøven tæller for en uge i beregningen af antal skoleuger.  

 Fagprøven behandles nærmere i vejledningen til § 14.
Eksempler på anbefalet sammensætning af specialefag Eksempel 1:  

 Uddannelse med brancheretning En virksomhed og elev, der har indgået uddannelsesaftale inden for  

 Handelsassistent salg med brancheretningen Auto, aftaler under udarbejdelsen  

 af  

 elevens uddannelsesplan, at der er tre valgfrie specialefag, der er relevante  

 for elevens uddannelse.
Eleven har så lagt beslag på i alt 10 ugers skole.
 Bundne specialefag (m. brancheretning)  

 	..............
6 uger Valgfrie specialefag (nr.  

 1-12)  

 	............................
3 uger Fagprøven  

 	.........................................................
1 uge I alt  

 	....................................................................
10 uger Elev og virksomhed har opfyldt kravene til  

 skoleundervisning til fulde, men har mulighed for at vælge yderligere to  

 ugers  

 undervisning.
Eksempel 2:  

 Uddannelsesforløb med det mindste antal skoleuger En virksomhed og elev, der har indgået uddannelsesaftale inden for  

 Handelsassistent service, aftaler under udarbejdelsen af elevens  

 uddannelsesplan, at der er tre ugers valgfrie specialefag, der umiddelbart er  

 relevante for elevens faglige profil.
Eleven har så lagt beslag på i alt syv  

 ugers skole.
 Bundne specialefag  

 	.............................................
4 uger Valgfrie specialefag  

 (nr.1-12)  

 	.............................
3 uger Fagprøven  

 	.........................................................
1 uge I alt  

 	....................................................................
8 uger Eksempel 3:  

 Uddannelse med valg af produktkendskab En virksomhed og elev, der har indgået uddannelsesaftale inden for  

 Indkøbsassistent, aftaler under udarbejdelsen af elevens uddannelsesplan, at  

 der er tre ugers valgfrie specialefag, der er relevante for elevens  

 uddannelse.  

 Eleven har så lagt beslag på i alt otte ugers skole.
Virksomheden og eleven  

 ønsker også vare-produktkendskab (2 uger).
 Bundne specialefag  

 	.............................................
4 uger Valgfrie specialefag (nr.  

 1-12)  

 	............................
3 uger Valgfrie specialefag (nr.  

 13-20) (Vare-produktkendskab, nr.  

 20)  

 	........................
2 uger Fagprøven  

 	.........................................................
1 uge I alt  

 	....................................................................
10 uger Elev og virksomhed har på den måde nået 10 ugers  

 skole,  

 og kan vælge yderligere to ugers undervisning.
Eksempel 4 En virksomhed og elev, der har indgået uddannelsesaftale inden for  

 Handelsassistent salg med brancheretning, aftaler under udarbejdelsen af  

 elevens uddannelsesplan, at der er fem ugers valgfrie specialefag, der  

 specifikt sigter mod branchen, samt 2, der giver eleven bredere, relevante  

 kompetencer.  

 Eleven har så lagt beslag på i alt 12 ugers skole, der er det maksimale antal  

 skoleuger i Handelsuddannelsen.
 Bundne specialefag (m. brancheretning)  

 	..............
6 uger Valgfrie specialefag (nr.  

 1-12)  

 	............................
5 uger Fagprøven  

 	.........................................................
1 uge I alt  

 	....................................................................
12 uger Eksempel 5 En virksomhed og elev, der har indgået uddannelsesaftale inden for  

 Logistikassistent, aftaler under udarbejdelsen af elevens uddannelsesplan, at  

 der er tre ugers valgfrie specialefag, der specifikt sigter valg af speciale,  

 samt 2 ugers valgfrie specialefag, der giver eleven bredere, relevante  

 merkantil  

 kompetencer.
Eleven har så lagt beslag på i alt 10 ugers skole.
 Bundne specialefag  

 	.............................................
4 uger Valgfrie specialefag (nr.  

 1-12)  

 	............................
3 uger Valgfrie specialefag (nr.  

 13-20)  

 	..........................
2 uger Fagprøven  

 	.........................................................
1 uge I alt  

 	....................................................................
10 uger Virksomhed og elev kan dog altid vælge yderligere  

 fire  

 ugers specialefagsundervisning, såfremt de vælger at benytte sig af  

 erhvervsrettet  

 påbygning.
Ad §§ 9-10. Praktikuddannelsen Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, så den sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan opnå færdigheder og viden samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og gennemføre de  

 specialespecifikke arbejdsfunktioner, som er målene for det enkelte speciale  

 jf. oversigt i bilag 2. Den anvendte taksonomi er beskrevet ovenfor under  

 afsnittet om skoleundervisning.
Der er for skole- og praktikdelen anvendt  

 samme  

 taksonomi for at fremme dialog og samspil mellem praktikvirksomhed og skole.
Progression Eleven skal i praktiktiden opsøge viden om og indsigt i de enkelte  

 arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af  

 arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Virksomheden skal så vidt muligt tilrettelægge uddannelsen i  

 virksomheden sådan, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad og  

 kompleksitet, så eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode opnår  

 et  

 niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet.  

 Virksomheden  

 skal derfor give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde  

 selvstændigt under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet gennem  

 praktikuddannelsens  

 forskellige funktioner.
Personlige  

 kvalifikationer Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af  

 elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til samarbejde og  

 til at løse nye problemstillinger.
Værktøjer Eleven skal opnå færdighed og grundlæggende indsigt i de  

 IT-værktøjer, systemer og metoder, som benyttes i virksomhedens handels-  

 og/eller logistikfunktioner.
Miljø Virksomheden skal over for eleven indskærpe nødvendigheden og  

 forståelsen af, at miljøkrav, hygiejnekrav og regler vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed i forhold til udstyr mv., herunder  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser, efterleves.
Uddannelsesplan Uddannelsesplanen er et vigtigt element i elevens uddannelsesbog.  

 Virksomheden udarbejder elevens uddannelsesplan efter reglerne herom i  

 hovedbekendtgørelsen.
Planen for praktikuddannelsen i virksomheden fastlægges  

 under hensyn til virksomhedens arbejdsgange samt placeringen af  

 skoleopholdene  

 og således, at den opfylder målene for specialet.
Af uddannelsesplanen skal det fremgå, hvordan elevens  

 uddannelsesforløb gennemføres, hvem der har det overordnede ansvar for  

 uddannelsen, og hvem der har ansvaret for den praktiske oplæring i  

 uddannelsesforløbet.
Planen skal foreligge inden prøvetidens udløb.
Det  

 faglige  

 udvalg har til brug for uddannelsesplanlægning udarbejdet vejledende  

 uddannelsesplaner for specialerne.
Planerne kan hentes på Udvalgets  

 hjemmeside  

 (www.handel.uddannelsesnaevnet.dk).
Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, har  

 den uddannelsesansvarlige i virksomheden ansvaret for, at den/de  

 oplæringsansvarlige i virksomheden og eleven i samråd ajourfører  

 uddannelsesplanen.
Her skal beskrives hvilke arbejdsområder og funktioner  

 eleven har været beskæftiget med i praktikperioden.
Desuden anføres det, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisningen.
Oplæringen kan understøttes af virksomhedens interne uddannelse,  

 anden teoretisk uddannelse eller udlandsophold.
Disse beskrives også i  

 uddannelsesplanen.
Samtaler I løbet af praktikperioden afholdes mindst 3 evalueringssamtaler.  

 Den første samtale afholdes umiddelbart inden prøvetidens udløb.
 Virksomheden fører sammen med eleven en løbende rapport om  

 praktikuddannelsens forløb.
Prøvetid  

 og introduktion I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen skal eleven have  

 en grundig  

  

 introduktion  

  

 til  

 virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige  

 drift.
 Målet med introduktionen er, at eleven i perioden får kendskab til  

 og kan afprøve forskellige arbejdsområder, således at elev og virksomhed får  

 baggrund for inden prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal  

 fortsætte.
 Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag,  

 målsætning og kvalitetsmål, ledelsesforhold, organisationsopbygning,  

 personale-  

 og uddannelsespolitik, produkter og ydelser, leverandører og kundekreds,  

 virksomhedens anvendelse af informationssystemer og til hensigtsmæssigt  

 arbejdsmiljø, herunder gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 12-13 og §§ 15-16. Karaktergivning, skolens  

 bedømmelse, skolebevis og afsluttende praktikerklæring Skoleundervisningen i hovedforløbet omfatter alene specialefag.  

 Der skal gives en afsluttende standpunktskarakter for hvert specialefag.
I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen  

 desuden en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen med henblik på at vejlede og støtte eleven og  

 virksomheden  

 i det videre uddannelsesforløb.
Den løbende bedømmelse kan gives som en  

 standpunktskarakter, der udtrykker elevens færdigheder i forhold til fagets  

 og  

 uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Det er en betingelse for at udstede skolebevis, at eleven:
1.  

 	  

 Har bestået  

 fagprøven med karakteren 6 2.  

 	  

 Har opnået mindst  

 karakteren 6 som et gennemsnit af de afsluttende standpunktskarakterer for  

 specialefagene.
 Derfor er det væsentligt, at skolen i den løbende bedømmelse af  

 eleven vejleder og støtte elever, som kan få svært ved at opfylde dette krav,  

 og at skolen i den skolevejledning, der skal udstedes ved afslutningen af  

 hver  

 enkelt skoleperiode tydeligt gør opmærksom på, hvorvidt der er behov for en  

 særlig indsats for at nå målene for det enkelte specialefag.
Skolen må i et samspil med virksomhed og elev søge at styrke  

 eleven på eventuelt svage punkter.
Det kan f.eks. også ske gennem muligheden  

 for erhvervsrettet påbygning.
Ad § 14. Afsluttende fagprøve Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens opnåede faglige,  

 generelle og personlige kvalifikationer inden for det pågældende speciale og  

 at  

 vise, at eleven er i stand til at anvende denne viden ved løsning af en given  

 opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere en idé og  

 udarbejde en emneformulering, fastsætte mål, planlægge og gennemføre en  

 aktivitet inden for et arbejdsområde på praktikstedet.
Ved idéudvikling, planlægning og gennemførelse af aktiviteten skal  

 eleven kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold, herunder information  

 af  

 og samarbejde med andre i processen.
Inden for de givne rammer skal eleven  

 kunne forholde sig til helhed og sammenhænge og kunne fordybe sig i et  

 problemfelt  

 af relevans for elevens speciale.
Endelig skal eleven kunne evaluere egen  

 indsats  

 i forhold til de fastsatte mål.
Organisering af fagprøven Det er den skole, hvor eleven  

 har gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for at tilrettelægge og  

 afholde forløbet af fagprøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Fagprøven gennemføres som et projekt, der består af en  

 dokumentation af den gennemførte aktivitet og en mundtlig eksamination på  

 baggrund af dokumentationen.
Elevens praktikvirksomhed eller, hvis projektet  

 gennemføres som et gruppearbejde, elevernes praktikvirksomheder, inddrages i  

 emneformuleringen,  

 således det sikres, at der er mulighed for støtte og bistand i virksomheden  

 til  

 det videre arbejde.
Og så det sikres, at det er praktisk og økonomisk muligt  

 for eleven at arbejde med emnet.
 Eleven skal have mulighed for informationssøgning i virksomheden  

 eller på anden måde inddrage konkret viden og information fra  

 praktikvirksomheden i forbindelse med fagprøveprojektet.
Den fagprøveansvarlige skole skal sørge for at planlægge den  

 dialog og tidsplan, der skal til, for at sikre, at –  

 	  

 eleven i samarbejde  

 med virksomheden udarbejder en emneformulering –  

 	  

 der kan ske en  

 godkendelse af emneformuleringen –  

 	  

 eleven kan modtage  

 vejledning fra skolen om praksisrelaterede og teoretiske overvejelser i  

 perioden  

 frem til afleveringen af dokumentationen.
I den sidste skoleperiode skal en handelsskoles lokaler og øvrige  

 undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid så vidt muligt være til  

 rådighed for eleven.
I den sidste skoleperiode har eleven krav på den  

 vejledning, som følger af de normale regler for undervisningens  

 gennemførelse,  

 og som på grundlag af bekendtgørelsen nærmere er beskrevet i skolens lokale  

 undervisningsplan.
Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er forudsat i  

 emneformuleringen.
Skolen fastsætter tidspunktet for afleveringen af opgaven  

 således, at eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig ind i  

 opgavens  

 problemstilling, inden den mundtlige eksamination finder sted.
Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens faglige og  

 personlige kvalifikationer på grundlag af sammenhængen mellem  

 emneformuleringen  

 og den udarbejdede opgave samt den samtale, der gennemføres med eleven ved  

 den  

 mundtlige eksamination.
Skolen skal tilbyde elever, som ikke består den afsluttende fagprøve,  

 en ny eksamen, hvori indgår den tidligere udarbejdede projektrapport -  

 eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven  

 kan kun deltage i eksamen 2 gange.
Hvis særlige forhold taler for det, kan  

 skolen tillade, at eleven deltager i yderligere en eksamen.
Ad § 17. Uddannelsesbevis Skolen udsteder uddannelsesbevis, når skolebevis jf. § 18 er  

 udstedt, og virksomheden har udstedt praktikerklæring jfr. § 19.
 Ad § 18.  

 Ikrafttræden m.v.
 For så vidt angår elever der har påbegyndt grundforløbet før 1.  

 juli 2003 udstedes grundforløbsbeviset efter de hidtil gældende regler, der  

 fremgår af Bekendtgørelse om Handelsuddannelse med specialer, nr. 637 af  

 01/07/1996.
Uddannelsesstyrelsen, den 14. februar  

 2005 Roland Svarrer  

 Østerlund\Uddannelsesdirektør /Birte Sørensen Bilag 1 Handelsuddannelsens specialefag Undervisningen i specialefag skal overordnet sikre, at  

 eleven kender virksomhedens hovedfunktioner inden for salg, service,  

 disponering, indkøb, lagerstyring og markedsføring og deres indbyrdes  

 sammenhænge samt kender virksomhedens serviceydelser.
For alle specialer gælder, at der både er bundne og valgfrie  

 specialefag.
Undervisningen kan tilrettelægges med brancheretning fra  

 uddannelsens begyndelse.
Eleven skal da erhverve sig en bred, grundlæggende  

 viden om branchens karakteristika og serviceydelser samt opbevaring,  

 håndtering  

 og anvendelse af branchens vigtigste produkter.
Brancheretning kan ske inden  

 for de brancher, Det faglige Udvalg har udpeget, jf. pkt. ad § 1.
 I afsnittet ad § 8. Specialefagene findes en grafisk  

 fremstilling af Handelsuddannelsens specialefagsstruktur.
Bundne specialefag Undervisningen i hovedforløbet omfatter 4-6 ugers bundne  

 specialefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og  

 indhold.
Bundne specialefag  

 inden for Handelsassistent salg A.
Salgsplanlægning Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender kundeadfærd,  

 forskellige salgsformer og personlig kommunikation 2)  

 	  

 kender betydningen  

 af relationsmarkedsføring på de forskellige markedstyper 3)  

 	  

 kan kalkulere  

 priser 4)  

 	  

 kan udarbejde  

 salgs- og tilbudsbreve 5)  

 	  

 kan beregne  

 standardtilbud 6)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til personlig planlægning som redskab i det personlige salgsarbejde 7)  

 	  

 kan afdække  

 virksomhedens konkurrencesituation 8)  

 	  

 kan tilrettelægge  

 og gennemføre markedsanalyser 9)  

 	  

 kan medvirke ved  

 identifikation og udvikling af virksomhedens produkt-, logistik-,  

 serviceydelser og markedsføringsaktiviteter 10)  

 	  

 kan medvirke ved  

 identifikation af relevante kriterier ved udarbejdelse af kundedatabase og  

 kunne vælge relevant edb-software til oprettelse af en kundedatabase 11)  

 	  

 kan medvirke ved  

 udvikling af virksomhedens interne information og kommunikation, herunder  

 udvikle og fastholde kundeorientering i virksomhedens forretningsgange 12)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til planlægning, styring og organisering af salgsaktiviteter 13)  

 	  

 behersker  

 præsentation af et salgs- eller markedsføringsprojekt ved hjælp af  

 elektronisk hjælpeværktøj 14)  

 	  

 behersker brug af  

 markedsføringsplaner og -aktivitete, 15)  

 	  

 behersker metoder  

 til beregning af salgs- og markedsføringsomkostninger 16)  

 	  

 behersker anvendelse  

 af metoder til udarbejdelse af prognoser for fremtidig efterspørgsel og  

 budgettering af salget.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 1. Personligt salg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til præsentations-, spørge- og forhandlingsteknik 2)  

 	  

 behersker  

 planlægning af det personlige salgsarbejde 3)  

 	  

 behersker  

 gennemførelse af personligt salg, rådgivning og betjening, herunder brug af  

 back-up funktioner i salget 4)  

 	  

 behersker valg af  

 handlingsparametre for virksomhedens afsætning med udgangspunkt i målgruppen,  

 markedet og koncept 5)  

 	  

 behersker brug af  

 kundedatabase i det personlige salgsarbejde.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 Bundne specialefag  

 inden for Handelsassistent service B.
Servicesalg Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender metoder til  

 afdækning af virksomhedskultur 2)  

 	  

 kender  

 servicebegrebets indhold, udvikling og udbredelse 3)  

 	  

 kender betydningen  

 af relationsmarkedsføring på de forskellige markedstyper 4)  

 	  

 kan kalkulere  

 priser 5)  

 	  

 kan udarbejde  

 salgs- og tilbudsbreve 6)  

 	  

 kan beregne  

 standardtilbud 7)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til afdækning af virksomhedens konkurrencesituation 8)  

 	  

 kan udvikle  

 virksomhedens interne information og kommunikation, herunder udvikle og  

 fastholde kundeorientering i virksomhedens forretningsgange 9)  

 	  

 kan tilrettelægge  

 og gennemføre markedsanalyser på B to B markeder, 10)  

 	  

 kan afrapportere  

 udførte serviceopgaver 11)  

 	  

 kan udvikle et  

 samtalekoncept for virksomhedens serviceydelser, herunder anvendelse af  

 forskellige  

 teknologier 12)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til at udvikle og kvalitetssikre virksomhedens serviceydelser,  

 servicekoncepter og serviceleverancesystemer 13)  

 	  

 kan medvirke ved  

 afdækning af relevante kriterier ved udarbejdelse af kundedatabase og kan  

 vælge relevant edb-software til oprettelse af en kundedatabase 14)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til planlægning, styring og organisering af serviceaktiviteter 15)  

 	  

 behersker brug af  

 markedsføringsplaner og -aktiviteter 16)  

 	  

 behersker brug af  

 konkurrent- og kundeanalyser 17)  

 	  

 behersker brug af  

 relevante teknologier anvendt i et servicesystem 18)  

 	  

 behersker metoder  

 til beregning af salgs- og markedsføringsomkostninger 19)  

 	  

 beherske  

 præsentation af en serviceydelse ved hjælp af elektronisk hjælpeværktøj.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 2. Telefonsalg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kan udarbejde en  

 handlingsplan for gennemførelse og kvalitetssikring af forskellige indgående  

 og udgående serviceydelser, hvor telefonen er kommunikationsmidlet 2)  

 	  

 kan anvende  

 stemmeføring som et værktøj i forskellige serviceydelser, hvor telefonen er  

 kommunikationsmidlet 3)  

 	  

 behersker  

 gennemførelse af den uopfordrede henvendelse ved telefonsalg, 4)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af back up funktioner ved serviceydelser, som udføres med  

 telefonen som kommunikationsmiddel 5)  

 	  

 behersker aktiv  

 lytning ved indgående og udgående telefonsamtaler 6)  

 	  

 behersker  

 spørgeteknikker ved indgående og udgående telefonsamtaler.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 Bundne specialefag  

 inden for Indkøbsassistent C.
Vareforsyning,  

 disponering og indkøb Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender markeds- og  

 konkurrenceforhold på både hjemme- og eksportmarkeder 2)  

 	  

 kender import og  

 eksport og internationale betalinger 3)  

 	  

 kender  

 forsyningsmarkeder i ind- og udland, herunder geografi og kultur, 4)  

 	  

 kender købe- og  

 aftaleret 5)  

 	  

 kan kalkulere  

 priser 6)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til budgetlægning og budgetopfølgning på varegrupper 7)  

 	  

 kan anvende og  

 vurdere parametre for beregning af tilbud og rabatter 8)  

 	  

 kan fastlægge  

 lagerplacering 9)  

 	  

 kan vurdere 3.  

 parts logistikydelser i forhold til virksomhedens forsyningsopgaver 10)  

 	  

 kan anvende  

 prognoseteknikker i forsynings- og disponeringsarbejdet 11)  

 	  

 kan tilrettelægge  

 virksomhedens transportopgaver, herunder tage højde for krav til forskellige  

 godstyper, anvendelse af almindelige transportdokumenter, tariffer og  

 transportmidler 12)  

 	  

 kan udvikle  

 virksomhedens kvalitetsnormer og forretningsgange vedrørende indkøbs- og  

 forsyningsopgaver 13)  

 	  

 kan udvikle  

 aktiviteter inden for reverse marketing 14)  

 	  

 kan udarbejde  

 informations- og kommunikationsanalyser i virksomheden 15)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til planlægning og styring af projekter og organisering af disse, 16)  

 	  

 kan udvikle  

 vareforsyningen på baggrund af produktkendskab og lager- og  

 distributionsopgaver på udvalgte markedsområder 17)  

 	  

 behersker indsamling  

 af information og anvendelse af værktøjer til analyse af de indsamlede  

 informationer 18)  

 	  

 behersker metoder  

 til udvikling og styring af virksomhedens varesortiment, logistik og  

 servicefunktioner.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 3. Indkøb Niveau Avanceret Varighed 1 uge.
Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kan udarbejde  

 analyser af forsyningsmarkeder i ind- og udland 2)  

 	  

 kan vurdere etiske  

 konsekvenser for virksomheden i forbindelse med indkøbsarbejdet 3)  

 	  

 kan anvende  

 principper for leverandørvurdering, tilbudsvurdering og forhandling med  

 leverandører 4)  

 	  

 behersker metoder  

 til indkøb og disponering af virksomhedens sortiment, herunder anvendelse af  

 teknologi og virksomhedskoncepter 5)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af kvalitetsstyringsredskaber i indkøbet 6)  

 	  

 behersker vurdering  

 af fordele og ulemper ved 3. parts logistik og outsourcing, herunder  

 økonomiske konsekvenser for virksomheden.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 Bundne specialefag  

 inden for Logistikassistent:
D.
Logistik Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender  

 virksomhedens placering i værdikæde og logistikydelser 2)  

 	  

 kender metoder til  

 analyse af virksomhedens logistik 3)  

 	  

 kender  

 logistikkoncepter i den globale distributionskæde 4)  

 	  

 kender fordele og  

 ulemper ved valg af forskellige forsynings- og distributionsformer 5)  

 	  

 kender metoder til  

 afdækning og forståelse af andre virksomheders valg af logistiksystem 6)  

 	  

 kender typiske  

 faldgruber ved implementering af logistikkoncepter 7)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til afdækning og styring af logistikomkostninger 8)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til varesortimentets opbygning, styring og udvikling 9)  

 	  

 kan anvende de  

 vigtigste metoder til lagerindretning og beregne lageromkostninger og  

 almindeligt anvendte nøgletalsberegninger for lageret og logistikken 10)  

 	  

 kan vurdere fordele  

 og ulemper ved valg af forskellige transportformer ved udførelse af  

 forsynings- og distributionsopgaver, herunder vurdere de økonomiske  

 konsekvenser  

 ved de forskellige valg 11)  

 	  

 kan anvende  

 analysemetoder, som sikrer det bedste logistiske beslutningsgrundlag for  

 virksomheden totalt set 12)  

 	  

 kan udarbejde  

 informations- og kommunikationsanalyser i virksomheden 13)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til planlægning og styring af projekter og organisering af disse 14)  

 	  

 kan beherske  

 anvendelse af forskellige disponeringsteknikker til styring af indkøb og  

 lager 15)  

 	  

 behersker indsamling  

 af information og anvendelse af værktøjer til analyse af de indsamlede  

 informationer.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 4.  

 Logistikmetoder Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til udvikling, markedsføring og salg af virksomhedens logistikydelser 2)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til værdifastsættelse af logistikydelser, herunder regnskabsmæssige  

 fordelingsmetoder 3)  

 	  

 kan afdække fordele  

 og ulemper ved valg af forskellige logistikkoncepter, herunder økonomiske  

 konsekvenser for virksomheden 4)  

 	  

 behersker metoder  

 til fastholdelse og udvikling af kvaliteten i virksomhedens logistikydelser 5)  

 	  

 behersker  

 udarbejdelse af og præsentation af en logistikanalyse for afgrænsede områder  

 i virksomheden 6)  

 	  

 behersker beregning  

 af logistiske nøgletal samt præsentation af disse.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad §§ 9-10 NB Såfremt elev og virksomhed vælger uddannelse med brancheretning,  

 skal vælges yderligere 2 ugers bundne specialefag: Se valgfri specialefag  

 (20) Vare- og produktkendskab.
Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret den  

 viden inden for specialet, som er opnået i praktikuddannelsen og  

 obligatoriske specialefag.
Eleven kan erhverve sig supplerende viden om vare-  

 eller produktgrupper, specielle funktioner eller arbejdsopgaver, særlige  

 regler, værktøjer eller hjælpemidler.
Skolen fastsætter i skolens  

 undervisningsplan  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg hvilke vare- eller  

 produktgrupper,  

 der indgår i undervisningen.
Vare- eller produktgruppen skal fremgå af  

 skolebeviset eller et bilag hertil.
Valgfrie  

 specialefag De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag  

 med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Mål for de valgfrie specialefag 1. Personligt salg (1 uge) Målene er beskrevet under Handelsassistent salg 2. Telefonsalg (1 uge) Målene er beskrevet under Handelsassistent service 3. Indkøb (1 uge) Målene er beskrevet under Indkøbsassistent 4. Logistikmetoder (1 uge) Målene er beskrevet under Logistikassistent 5. E-handel Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender forskellige  

 e-handelsløsninger, herunder auktioner, portaler og e-design 2)  

 	  

 kender  

 afsætningsmulighederne inden for e-salg i forhold til forskellige  

 kundegrupper og konkurrenter, herunder vægtning af pris, kvalitet og  

 serviceydelser 3)  

 	  

 kender  

 forskellighederne i kampagneplaner, markedsføring, konceptudvikling og  

 segmentering for handelsvirksomheden og e-handelsvirksomheden 4)  

 	  

 kender e-handlens  

 kultur og de differentierede muligheder i e-salget 5)  

 	  

 kender principperne  

 bag indretning af BtoB markedet for e-handel, 6)  

 	  

 kender love og  

 regler om elektronisk handel 7)  

 	  

 kan vælge imellem  

 forskellige koncepter inden for e-handel 8)  

 	  

 kan medvirke til at  

 opstille forskellige forretningsmodeller 9)  

 	  

 kan analysere  

 forskellige e-handelsvirksomheders løsninger på nettet 10)  

 	  

 kan afdække  

 e-handelsvirksomhedens kunders behovsstruktur, efterspørgsel og nytteværdi 11)  

 	  

 kan anvende EDI og  

 indkøbe elektronisk via Internettet.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 6. Space Management Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kan sammensætte et  

 sortiment, som opfylder virksomhedens og kundernes krav og behov 2)  

 	  

 kan udarbejde  

 nøgletal for sortimentets rentabilitet, herunder anvende metoder til  

 fordeling af virksomhedens faste omkostninger 3)  

 	  

 kan medvirke ved  

 udvikling af virksomhedens interne og eksterne forretningsgange 4)  

 	  

 kan opstille  

 kriterier for anvendelse af teknologi i sortimentsstyringen og 5)  

 	  

 behersker metoder  

 til effektiv vareplacering, herunder valg af layout.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 7. Administration  

 og service Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender  

 servicefunktionens sammenhæng og indplacering i virksomheden 2)  

 	  

 kender til  

 forskellige servicekoncepters betydning for samspillet mellem virksomhed og  

 kunder 3)  

 	  

 kender opbygningen  

 af enhver styrings- og planlægningsopgave i proces, mål, arbejdsdeling og  

 informationsudveksling og konsekvens af uklarhed i forhold til planlægning,  

 kvalitet og produkt 4)  

 	  

 kan beskrive sin  

 virksomheds organisation og sammenhængen mellem dens organisatoriske enheder 5)  

 	  

 kan deltage i administrative  

 projektarbejdsfunktioner 6)  

 	  

 behersker servicens  

 betydning i udførelsen af administrative funktioner i forhold til mundtlig og  

 skriftlig kontakt med kunder 7)  

 	  

 behersker  

 begreberne kvalitet og service i udførelsen af konkrete arbejdsfunktioner.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 8. Systematisk  

 anvendelse af informationssøgning på Internettet Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 har kendskab til og  

 kan anvende forskellige navigationsværktøjer samt gennemføre systematiske  

 søgninger med anvendelse af danske og internationale søgeværktøjer,  

 søgeindekser  

 og søgemaskiner på Internettet 2)  

 	  

 har kendskab til  

 juridiske regler vedrørende down-loading og anvendelse af forskellige filer  

 og anden information fra elektronisk netværk, herunder Internettet 3)  

 	  

 ved anvendelse af  

 systematisk informationssøgning på Internet kan anvende informationerne til  

 at udforme rapporter, oplæg, notater, statistikker og andet præsentations- og  

 informationsmateriale 4)  

 	  

 kan anvende  

 elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse, kundeundersøgelser m.v.
5)  

 	  

 er i stand til at  

 vurdere og anvende de forskellige muligheder for File Transfer Protocol (FTP)  

 via browser og FTP-programmer, billedformatet (JPG), det grafiske format PDF  

 samt komprimeringsformatet (ZIP) til pålidelig filoverførsel 6)  

 	  

 kan hente, udpakke  

 og installere programmer, der hentes via Internettet, 7)  

 	  

 kan anvende  

 Internettet til hentning af bl.a. programopdateringer og hjælpeprogrammer,  

 samt installere disse 8)  

 	  

 kan anvende  

 Internettet og de forskellige søgeværktøjer ud fra viden om vigtigheden af  

 datadisciplin, sikkerhedskopiering, viruscheck o. lign.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 9. International handel Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender Danmarks  

 internationale handel fordelt på lande/regioner og varer 2)  

 	  

 kender regelsæt for  

 produktansvar og markedsføring på væsentlige markeder 3)  

 	  

 har kendskab til  

 forskellige former for markedsdannelser og kan redegøre for deres fordele og  

 ulemper 4)  

 	  

 har kendskab til  

 handelsrestriktioner, herunder told og afgifter 5)  

 	  

 har kendskab til de  

 almindeligst forekommende transport og forsikringsforhold i international  

 handel 6)  

 	  

 har kendskab til de  

 forskellige typer af transport- og tolddokumenter og kan anvende de  

 almindeligst forekommende 7)  

 	  

 kan anvende metoder  

 og informationskilder til løbende ajourføring af regelsæt for samhandel.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 10. Integrerede  

 administrationssystemer Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender  

 administrative programpakker og andre programtyper, der kan anvendes sammen  

 med disse 2)  

 	  

 i samarbejde med  

 andre kan vælge de bedst egnede programmer og integrationsmuligheder til  

 forskellige opgavetyper fra egen hverdag 3)  

 	  

 kan anvende et  

 integreret administrativt system til for eksempel at indsætte elementer fra  

 ét program til et andet, sammenkædning imellem elementerne fra flere  

 programmer  

 inden for følgende områder:
 a)  

 	  

 Integration af  

 tegninger/billeder i tekstbehandling, regneark, database og  

 præsentationsgrafik.
b)  

 	  

 Integration imellem  

 tekstbehandling og regneark c)  

 	  

 Integration imellem  

 tekstbehandling og database d)  

 	  

 Integration imellem  

 tekstbehandling og præsentationsgrafik e)  

 	  

 Integration imellem  

 regneark og database f)  

 	  

 Integration  

 imellem regneark og præsentationsgrafik g)  

 	  

 Integration imellem  

 andre programmer.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 11. Gaffeltruckcertifikat Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal opnå gaffeltruckcertifikat og herunder 1)  

 	  

 kunne føre og  

 betjene gaffeltruck og selvkørende gaffelstablere under overholdelse af  

 gældende sikkerhedsbestemmelser og i overensstemmelse med færdselslovens krav  

 vedrørende kørsel med gaffeltruck 2)  

 	  

 kunne transportere  

 varierende godstyper i reolgange og snævre rum samt på ramper og pladser 3)  

 	  

 kunne optage og  

 afsætte gods i forskellige højder i forskellige reoltyper og blokstablere 4)  

 	  

 kunne udfylde dele  

 af den praktiske funktion i virksomhedens logistikkæde, blandt andet gennem  

 kommunikation og samarbejde.
 Adgangskrav: Kørekort til bil eller traktor.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 12. Præsentationsteknik  

 og personlig fremtræden Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven får trænet sin  

 personlige fremtræden og får mulighed for at afprøve eller erfare forskellige  

 præsentationsteknikker, således at eleven efterfølgende selvstændigt kan  

 planlægge en præsentation eller instruktion af et givet emne for en given  

 målgruppe.
Mål og øvrige rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kende baggrunden  

 for, at samme emne kan præsenteres forskelligt afhængigt af målgruppe og mål  

 med præsentationen 2)  

 	  

 kunne præsentere og  

 instruere på baggrund af et selvvalgt emne 3)  

 	  

 kunne vurdere egne  

 præstationer og eventuelt forbedre disse for at kunne gennemføre præsentation  

 og instruktion 4)  

 	  

 kunne vurdere og  

 vælge den form der passer til målgruppen i en given situation 5)  

 	  

 beherske  

 forskellige former for værktøj til brug for udarbejdelse af oplæg til  

 præsentation og instruktion fx mind map systemet, lektionsplan, manual osv.
 6)  

 	  

 beherske  

 forskellige gennemførelsesteknikker og visualiseringsværktøjer, fx overhead,  

 tavle, flip-over og skriftlige oplæg.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 13. Vareeksponering  

 og events Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende en eller  

 flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse og  

 vedligeholdelse 2)  

 	  

 kende de forhold  

 som påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler, livsstil og  

 trends 3)  

 	  

 kende til  

 salgsfremmende placering i vinduer og salgsareal 4)  

 	  

 kunne igangsætte  

 salgsfremmende aktiviteter i salgslokaler og vinduer.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 14. Visuel kommunikation og skilteskrivning Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende til visuel  

 kommunikation i salgsarbejdet, herunder brug af skilte og teknisk udstyr som  

 video og computerstyrede lysbilledprogrammer m.v.
2)  

 	  

 kende principper  

 for manuel fremstilling af skilte 3)  

 	  

 kende programmer  

 til maskinel fremstilling af skilte 4)  

 	  

 kende forskellige  

 skrifttypers kommunikative virkning i sammenhæng med visuel kommunikation og  

 varepræsentation.
Merit Avanceret Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 15. Skriftlig  

 fremstilling Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende  

 kommunikationsmodeller og kunne fastlægge afsender, modtager og budskab i en  

 kommunikation 2)  

 	  

 kende til hvilke  

 former for skriftsprog, der hæmmer eller fremmer kommunikation 3)  

 	  

 kunne arbejde med skriftlig  

 fremstilling i forhold til modtageren 4)  

 	  

 kunne anvende  

 sprog, dispositionsprincipper og grafisk opstilling i en helhed.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 16. Mundtlig fremstilling Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kunne præsentere et  

 selvvalgt emne 2)  

 	  

 kunne vælge den  

 form, der passer til målgruppen i en given situation 3)  

 	  

 kunne vurdere egne  

 præstationer og evt. forbedre disse 4)  

 	  

 kunne udarbejde  

 stikord, manual og mind-map til støtte for egen fremlæggelse 5)  

 	  

 kunne anvende  

 understøttende værktøjer ved mundtlig præsentations som overhead, tavle og  

 flip-over.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 17. Grafisk fremstilling Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende de  

 almindeligste grafiske principper 2)  

 	  

 kunne kombinere  

 tekst og grafik, så det understøtter budskab og forståelighed 3)  

 	  

 kunne fremstille  

 salgsbreve, OH-plancher mv.
 4)  

 	  

 kunne opstille  

 diagrammer og talmateriale på en letforståelig måde.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 18. Teamwork og arbejdsplanlægning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende til  

 organisering af projektopgaver og ad hoc opgaver, der skal løses inden for en  

 tidsramme 2)  

 	  

 kende  

 samarbejdsformer og arbejdsroller i et teamwork og projektorganiseret arbejde  

 i en virksomhed 3)  

 	  

 kunne planlægge,  

 gennemføre og evaluere en opgave som en del af et team.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 19. Supplerende vare- eller produktkundskab (a) Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende en eller  

 flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse og  

 vedligeholdelse 2)  

 	  

 kende eventuelle  

 lovkrav eller regler, der er knyttet til vare- eller produktgruppen ved  

 anvendelse, montering, mærkning, emballering, opbevaring og bortskaffelse 3)  

 	  

 kende eventuelle  

 særlige disponerings-, logistik- og forsyningsforhold 4)  

 	  

 kunne vejlede,  

 rådgive og evt. demonstrere produktet eller varen for en kunde 5)  

 	  

 kunne anvende  

 metoder, hjælpemidler og evt. værktøjer inden for området 6)  

 	  

 kunne søge  

 informationer om nye vare- eller produktgrupper, herunder også relevant  

 elektronisk  

 informationssøgning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 20. Vare- eller produktkundskab (b) Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende flere vare-  

 eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse og vedligeholdelse 2)  

 	  

 kende eventuelle  

 lovkrav eller regler, der er knyttet til vare- eller produktgruppen ved  

 anvendelse, montering, mærkning, opbevaring, og bortskaffelse 3)  

 	  

 kende eventuelle  

 særlige disponerings-, logistik- og forsyningsforhold 4)  

 	  

 kunne vejlede,  

 rådgive og evt. demonstrere produktet eller varen for kunden 5)  

 	  

 kunne anvende  

 metoder, hjælpemidler og evt. værktøjer inden for området 6)  

 	  

 kunne søge  

 informationer om nye vare- eller produktgrupper, herunder også relevant  

 elektronisk informationssøgning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 9-10 Bilag 2 Mål for praktikuddannelsen 1. Handelsassistent  

 salg Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 servicefunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært inden  

 for salg af fysiske produkter, ekspedition, salgsplanlægning, formidling og  

 markedsføring.
Den uddannede skal kunne varetage sine opgaver ud fra en  

 forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 handelsfunktioner  

 og de dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med virksomhedens servicekoncept, interne  

 procedurer og kvalitetskrav.
Eleven skal som minimum nå nedenstående mål.
Oplæringen skal  

 omfatte anvendelse af de IT-værktøjer, som i virksomheden anvendes til de  

 pågældende funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået kendskab til følgende  

 funktioner:
 1)  

 	  

 Kundesammensætning.
 2)  

 	  

 Salgs- og  

 serviceprofil.
 3)  

 	  

 Betalingspraksis- og  

 former.
 4)  

 	  

 Markedsføringsprofil  

 og -plan.
 5)  

 	  

 Principper for  

 markedsføringsaktiviteter, herunder økonomiske forhold.
 Den uddannede skal som minimum  

 kunne medvirke  

 ved følgende funktioner:
 1)  

 	  

 Produktpræsentation  

 og salgsfremmende tilrettelæggelse.
 2)  

 	  

 Planlægge, gennemføre  

 og afslutte personlig kundeservice.
 3)  

 	  

 Planlægge det  

 opsøgende salg og deltagelse heri.
 4)  

 	  

 Køb og bestilling af  

 transportydelser.
 5)  

 	  

 Kalkulation af  

 priser.
 6)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 salgs- eller tilbudsbreve.
 7)  

 	  

 Planlægning af  

 kundearrangementer.
 8)  

 	  

 Budgettering af  

 salgs- og/eller markedsføringsaktiviteter.
 9)  

 	  

 Varetage  

 kundeservice.
 10)  

 	  

 Behandle afgivelse af  

 standardtilbud.
 11)  

 	  

 Behandle  

 reklamationer.
 12)  

 	  

 Deltage i planlægning  

 og gennemførelse af aktiviteter og kampagner.
 Den uddannede skal overordnet  

 beherske  

 varetagelse af kundeservicering ud fra virksomhedens  

 retningslinjer og kvalitetsmål:
 1)  

 	  

 Ekspedition og -salg.
 2)  

 	  

 Ordre- og  

 aftalebehandling.
 3)  

 	  

 Forsendelse.
2. Handelsassistent  

 service Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 servicefunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært inden  

 for salg af serviceydelser, telefonekspedition og -salg, formidling,  

 salgsplanlægning og markedsføring.
Den uddannede skal kunne varetage sine  

 opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse og  

 gennemførelse  

 af handelsfunktioner og de dertil hørende administrative arbejdsopgaver og  

 rutiner i virksomheden.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med virksomhedens  

 servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
Eleven skal som minimum nå nedenstående mål.
Oplæringen skal  

 omfatte anvendelse af de IT-værktøjer, som i virksomheden anvendes til de  

 pågældende funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået  

 kendskab  

 til følgende funktioner:
 1)  

 	  

 Kundesammensætning.
 2)  

 	  

 Salgs- og  

 serviceprofil.
 3)  

 	  

 Betalingspraksis- og  

 former.
 4)  

 	  

 Markedsføringsprofil  

 og -plan.
 5)  

 	  

 Principper for salgs-  

 og/eller markedsføringsaktiviteter, herunder økonomiske forhold.
 Den uddannede skal som minimum  

 kunne medvirke  

 ved følgende funktioner:
 1)  

 	  

 Planlægge det  

 opsøgende salg og deltage heri.
 2)  

 	  

 Kalkulation af  

 priser.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 salgs- eller tilbudsbreve.
 4)  

 	  

 Planlægning af  

 kundearrangementer.
 5)  

 	  

 Budgettering for  

 markedsføringsaktiviteter.
 6)  

 	  

 Afgive  

 standardtilbud.
 7)  

 	  

 Behandle  

 reklamationer.
 8)  

 	  

 Deltage i planlægning  

 og gennemførelse af aktiviteter og kampagner.
 Den uddannede skal overordnet beherske varetagelse af  

 kundeservicering ud fra virksomhedens retningslinjer og kvalitetsmål:
 1)  

 	  

 Ekspedition og -salg.
 2)  

 	  

 Planlægge, gennemføre  

 og afslutte personlig kundeservice.
3)  

 	  

 Ordre- og  

 aftalebehandling 3. Indkøbsassistent Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 indkøbsfunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært inden  

 for indkøb, sortimentsvurdering, priskontrol og kalkulation.
Den uddannede  

 skal  

 kunne varetage sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i,  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af indkøb og dertil hørende administrative  

 arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Arbejdet udføres i overensstemmelse  

 med virksomhedens servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
Eleven skal som minimum nå nedenstående mål.
Oplæringen skal  

 omfatte anvendelse af de IT-værktøjer, som i virksomheden anvendes til de  

 pågældende funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået  

 kendskab  

 til følgende funktioner:
 1)  

 	  

 Indkøbsfunktionens  

 opgaver.
 2)  

 	  

 Virksomhedens  

 indkøbssystemer.
 3)  

 	  

 Leverandør- og  

 kundekreds.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 afsætningsmuligheder og sortimentssammensætning.
 5)  

 	  

 Principper for budget  

 og regnskab.
 6)  

 	  

 Varernes oprindelse  

 og fremstilling.
 Den uddannede skal som minimum  

 kunne medvirke  

 ved følgende funktioner:
 1)  

 	  

 Planlægning og  

 opfølgning på varegrupper.
 2)  

 	  

 Indkøbsadministration  

 med anvendelse af informationsteknologi.
 3)  

 	  

 Sortimentsvurdering  

 og udvikling af specifikke varegrupper.
 4)  

 	  

 Varebehandling.
 5)  

 	  

 Anvende  

 brugsanvisninger, varedeklarationer, kataloger, fagblade og brochurer.
 6)  

 	  

 Priskontrol.
 Den uddannede skal beherske følgende funktioner:
 1)  

 	  

 Administrativ  

 behandling af indkøb af en varegruppe.
 2)  

 	  

 Kalkulation af  

 priser.
 3)  

 	  

 Budgetlægning og  

 budgetopfølgning på varegrupper ved tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 indkøb.
 4)  

 	  

 Genbestille og  

 kontrollere lagervarer.
 5)  

 	  

 Behandling af  

 købsfaktura, ordresedler m.v.
4. Logistikassistent Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 logistikfunktioner.
Den uddannede skal primært kunne udføre arbejdsfunktioner inden  

 for værdifastsættelse af logistikydelser, tilrettelæggelse af leverancer og  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af logistikkoncepter.
Den uddannede skal  

 kunne varetage sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i,  

 tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af arbejdsfunktioner og de dertil hørende administrative  

 arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Arbejdet udføres i overensstemmelse  

 med virksomhedens servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
Eleven skal som minimum nå nedenstående mål.
Oplæringen skal omfatte  

 anvendelse af de IT-værktøjer, som i virksomheden anvendes til de pågældende  

 funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået kendskab til følgende  

 funktioner:
 1)  

 	  

 Metoder til  

 lageropdeling, -indretning og -udnyttelse.
 2)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 principper for lagerstatistik og -status.
 3)  

 	  

 Principper for  

 edb-lagerstyring.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 logistikkoncept og logistikydelser.
 Den uddannede skal som minimum kunne  

 medvirke  

 ved følgende funktioner:
 1)  

 	  

 Modtagelse af varer.
 2)  

 	  

 Gennemførelse af  

 varekontrol.
 3)  

 	  

 Intern  

 varehåndtering.
 Den uddannede skal  

 beherske  

 de administrative funktioner, der knytter sig områderne:
 1)  

 	  

 Beregning af  

 lageromkostninger, herunder svind.
 2)  

 	  

 Planlægning og  

 tilrettelæggelse af leverancer.
 3)  

 	  

 Planlægning af  

 transport.
 4)  

 	  

 Hensigtsmæssig  

 indretning og udnyttelse af lagerkapaciteten.
