Meddelelse nr. 9/2001 om VEU-godtgørelse (særligt  

    

  

 VEU-godtgørelsesskema til ledige med ret til 6 ugers selvvalgt AMU) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Emne:  

  

 Særligt  

 VEU-godtgørelsesskema til ledige med ret til 6 ugers selvvalgt AMU.
 Vedlagt nyt ansøgningsskema om VEU-godtgørelse og  

 AMU-befordringstilskud, der  

  

 skal  

  

 anvendes af ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, som deltager i  

 en  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

  

 den 1. maj 2001  

 eller senere  

                                                                         .
 Ansøgningsskemaerne kan rekvireres hos  

  

 Interprint  

  

 på  

  

 fax nr. 36 49  

 91 91  

  

 fra den  

  

 17. april 2001  

                                                                         .
 Ansøgningsskemaerne findes indtil videre i følgende udgaver:
 AMS (36) 3-2001 med blåt hoved (fortrykt for- og bagside)  

 foldet og med limklat.
AMS (36-1) 3-2001 med blåt hoved (blank forside) foldet og med  

 limklat.
Sidstnævnte skema kan anvendes af de uddannelsessteder, der har  

 mulighed for at udskrive skemaet ved hjælp af edb. (AMBROSIUS og EASY).
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om ikke at rekvirere  

 et større antal skemaer end nødvendigt.
 Styrelsen skal præcisere, at skemaerne  

  

 alene kan og skal anvendes af ledige selvvælgere, som deltager i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

                                                                         .
 Endvidere skal Styrelsen gøre opmærksom på, at den ledige kan  

 aflevere skemaet  

  

 enten  

  

 til  

 arbejdsløshedskassen  

  

 eller  

  

 uddannelsesstedet.
Hvis den ledige  

 afleverer skemaet til uddannelsesstedet, skal Styrelsen understrege  

 vigtigheden  

 af, at uddannelsesstedet sørger for rettidig indlevering af skemaet til  

 arbejdsløshedskassen.
D.v.s. inden 4 uger efter uddannelsens sidste dag.  

  

 Uddannelsesstederne bedes være opmærksomme på, at ansøgningsskemaet ofte skal  

 sendes til lokalafdelingen hos arbejdsløshedskassen.
Hvilken lokalafdeling  

 fremgår af oplysningerne i pkt. 4 på adgangsskemaet.
 Der henvises i øvrigt Meddelelse nr. 4/2001 om deltagervilkår  

 under AMU, hvori den nye adgangsprocedure er beskrevet.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 18. april  

 2001 Birte Groes-Petersen ANSØGNING OM VEU-GODTGØRELSE for tab af indtægt eller arbejdsmulighed i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervs- rettet voksen- og efteruddannelse ANSØGNING OM BEFORDRINGSTILSKUD i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser A-kassens  

 stempel Modtaget  

 af a-kassen  

 den     .
Datostempel Ansøgerens  

 navn og adresse Ansøgerens  

 Cpr.nr.
x  

 x  

 x  

 x  

 x  

 x -  

  

 x  

 x  

 x  

 x  

 x Ansøgerens  

 telefonnr. privat Ansøgerens  

 telefonnr. arbejde Ansøgningsskemaet skal afleveres i udfyldt stand til  

 arbejdsløshedskassen hurtigst muligt og senest 4 uger efter sidste uddannelsesdag; ellers bortfalder retten til VEU-godtgørelse  

 og AMU-befordringstilskud.
 Medlemmer af en a-kasse afleverer skemaet til deres a-kasse eller til  

 uddannelsesstedet.
1.  

 Uddannelsesinstitutionens attestation AMU-type Kompetencegivende  

 uddannelse Formelt Anerkendt Sammenhængende  

 forløb, heraf antal timer anerkendt _____ Ordinært Særligt  

 tilrettelagt Anden  

 uddannelse, hvilken? AMU Kode Forløbskode Uddannelsestitel Afholdel-  

  

 delsesform Heltid  

  

  

 Deltid Aften  

  

  

 Weekend Fjernundervisning Split Anden, hvilken?  

  

    

  

______________ Uddannelsesperiode Antal  

 uddannelsesdage Antal  

 tal timer pr. dag Fra  

 kl.
 Til  

 kl.
Ved  

 split nagives datoer  

  

 og timer Dato Timer Dato Timer Dato Timer Dato Timer Dato Timer Dato Timer Dato Timer eller  

 perioder  

    

  

 og timer Uddannelsespraktikperiode,  

 angiv datoer fra og til Søgnehelligdage  

 i uddannelsesperioden Skolen  

 er lukket. angiv datoer fra og til VEU-godtgørelsesskema  

    

 udleveret/afsendt den Uddannelsessted Uddannelsesinstitutionens  

 stempel Uddannelsesinstitutionens  

 underskrift VEU-godtgørelse (Alle spørgsmål skal  

 besvares af ansøgeren) a.
Deltager  

 du i uddannelsen under din ferie, på af-  

  

 spadseringsdage eller kompenserende fridage? Nej Ja,  

 angiv datoer _____________________  

  

 = Antal dage i alt _______ b.
Vil  

 du modtage godtgørelse eller støtte fra en an-  

  

 den godtgørelsesordning i uddannelsesperioden? Nej Ja – hvilken ordning? _________________ c.
Er  

 du omfattet af en jobrotationsordning? Nej Ja 3. Befordringstilskud  

  

 (Se omstående vejledning,  

 punkt 2) (Udfyldes af ansøgeren) A.
Udfyldes kun ved daglig  

 transport Der  

 ydes kun tilskud til daglig befordring for  

  

 nærmeste vej mellem  

  

 bopæl  

  

 og  

 uddannelsessted,  

  

 hvis hen- og tilbagerejse  

  

 sammenlagt  

  

 er  

 mere  

  

 end 24 km.
Der ydes maksimalt tilskud til 120 km.
Daglig  

 afstand (nærmeste vej)  

  

 mellem bopæl og uddannelses-  

  

 sted tur/retur km.  

 tur/retur pr. gang  


  

 km __________________ B.
Udfyldes kun ved  

 indkvartering Der  

 ydes tilskud til den fulde km-afstand mellem  


  

 bopæl  

  

 og indkvarteringssted, samt  

 i week-ends og  

  

 på søgnehelligdage.
Afstand  

 (nærmeste vej) mellem  

  

 bopæl og indkvarteringsste  

  

 tur/retur km.  

 tur/retur pr. gang  


  

 km __________________ Rejser  

 du hjem i week-enden/søgnehelligdage? Nej Ja Adresse  

 på indkvarteringssted ________________________________________________ Der  

 ydes kun tilskud til daglig befordring  

  

 for nærmeste vej mellem  

  

 indkvarteringssted  

  

 og  


  

 sammenlagt  

  

 er mere end 24 km.
Afstand (nærmeste vej) mellem  

  

 indkvarteringssted og uddannelsessted km _____________ 4.
Ansøgerens underskrift på  

 ansøgning om VEU-godtgørelse og AMU-befordringstilskud Jeg  

 erklærer, at de oplysninger jeg har givet er rigtige, og at jeg ikke har  

 fortiet omstændigheder, der har betydning for min ret til VEU-godtgørelse og  

 AMU-befordringstilskud.
Jeg har pligt til at give a-kassen besked, hvis de  

 oplysninger, som jeg har givet, bliver ændret inden jeg starter på  

 uddannelsen eller under uddannelsen.
Dato  

__________________ Underskrift  

________________________________________________________ Retten til VEU-godtgørelse og AMU-befordringstilskud bortfalder, hvis  

 ansøgningsskemaet  

  

 ikke er afleveret til a-kassen senest 4 UGER efter sidste uddannelsesdag.
 5.
A-kassens påtegning (Udfyldes af a-kassen) Det  

 indstilles, at der gives ansøgeren  

  

 tilsagn  

  

 om VEU-godtgørelse AMU-befordringstilskud Det  

 indstilles, at der gives ansøgeren  

  

 afslag  

  

 på VEU-godtgørelse AMU-befordringstilskud Vedrørende  

 ledige.
Er  

 deltageren indplaceret? Er  

 deltageren tilmeldt AF? Ja Nej Hvis  

 nej, årsag _____________________ Ja Nej Supplerende  

 bemærkninger, herunder begrundelse for afslag Indstillingen  

 tiltrådt Dato Underskrift Ret til VEU-godtgørelse Fra den 1. januar 2001 er der nye regler for 20-25 åriges muligheder  

 for at få VEU-godtgørelse/SVU  

  

 (Statens VoksenUddannelsesstøtte) Er du ledig dagpengemodtager og har du  

 ret til selvvalgt uddannelse  

  

  

 , kan du  

 højst deltage i 30 ugers uddannelse med VEU-godtgørelse/SVU, før du fylder 25  

 år.
Du skal dog altid have optjent ret til selvvalgt uddannelse  

 (6-ugers-retten).
Forudsætninger for at få VEU-godtgørelse 1.  

 du skal tilhøre målgruppen for VEU-godtgørelse.  

  

 2. som ledig, dagpengeberettiget skal du have ret til selvvalgt uddannelse.  

  

 3. du skal have tab af indtægt eller arbejdsmulighed, når du deltager i  

 uddannelsen.
VEU-godtgørelse/lønrefusion For fuldtidsarbejdssøgende er  

 den ugentlige VEU-godtgørelse højeste dagpengebeløb.
For  

 deltidsarbejdssøgende  

 nedsættes den ugentlige VEU-godtgørelse, svarende til det konkrete tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
 VEU-godtgørelsen bliver nedsat  

 med det antal timer, som du arbejder i uddannelsesperioden.
 Skat m.m.
Der skal trækkes skat  

 af VEU-godtgørelse.  

  

 Vi anbefaler, at du afleverer det udfyldte skema til a-kassen i god tid inden  

 uddannelsens start.
Husk at skrive tydeligt registrerings- og kontonummer til  

 dit pengeinstitut.
Så er der gode chancer for, at du får dine penge til  

 tiden.  

 Kortnummer på Dankort og lignende kan ikke benyttes.
Vejledning – AMU-befordringstilskud 1.
 Der vil ikke ske skattetræk  

 af befordringstilskud.
Af hensyn til rettidig  

 udbetaling af befordringstilskud anbefales det at aflevere det udfyldte skema  

 i god tid inden uddannelsens start og med tydelig angivelse af kontonummer.  

 Kortnummer på Dankort og lignende kan ikke benyttes 2.
Ved beregning af  

 befordringstilskud fradrager a-kassen(AF-kontoret for hver hen- og  

 tilbagerejse et beløb svarende til 24 km sammenlagt.
Der ydes maksimalt  

 tilskud til 120 km.
 Hvis ansøgeren er  

 indkvarteret mere end 12 km fra uddannelsesstedet, kan der også ydes tilskud  

 til daglig befordring.
 Hvis uddannelsen foregår på  

 den virksomhed, hvor ansøgeren er ansat, kan der ikke ydes  

 befordringstilskud.
Klagevejledning Afgørelse om VEU-godtgørelse  

 om AMU-befordringstilskud skal sendes skriftligt til ansøgeren.
Et eventuelt  

 afslag skal være begrundet og oplyse om klagemulighed.
Den, som afgørelsen vedrører,  

 kan klage inden 4 uger efter, at afgørelsen er modtaget.
Klagen afleveres til  

 den arbejdsløshedskasse, der har truffet afgørelsen.
 Hvis afgørelsen fastholdes,  

 sender arbejdsløshedskassen klagen til Arbejdsmarkedets ankenævn med en  

 udtalelse. ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Det er arbejdsløshedskassen der afgør, om ansøgningen  

 er afleveret rettidigt.
