Cirkulære  

 om organisationsaftale for håndværkere i staten 1. Indledning Finansministeriet og håndværkerorganisationerne har den  

 14. november 2005 indgået vedlagte organisationsaftale for håndværkere i  

 staten.
 Organisationsaftalen udgør sammen med gældende  

 StK-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
2. Sammenlægning af organisationsaftaler Med virkning fra 1. april 2005 sammenlægges  

 organisationsaftalen af 16. oktober 2003 mellem Forsvarsarbejdernes  

 Landsorganisation og Forsvarsministeriet for faglærte og kvindelige arbejdere  

 under Forsvarsministeriet med organisationsaftalen for håndværkere i staten,  

 og  

 organisationsaftalen for faglærte og kvindelige arbejdere under  

 Forsvarsministeriet  

 ophæves fra samme dato.
Kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet er indtil  

 videre omfattet af organisationsaftalen for håndværkere i staten.
Hvis der  

 opnås enighed om en sammenskrevet 3-F organisationsaftale, er det dog aftalt,  

 at de kvindelige arbejdere overgår til denne organisationsaftale.
3. Ændring af arbejdstid fra 1. oktober 2006 Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet af  

 aftalen om arbejdstid for tjenestemænd i staten, og der indsættes en ny § 6  

 herom.
Bilag 3 og 4 udgår fra samme dato.
Indtil 1. oktober 2006 finder de  

 hidtidige arbejdstidsregler for henholdsvis håndværkere i staten (bilag 5) og  

 faglærte og kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet (bilag 6)  

 anvendelse.
4. 1. maj Med hensyn til 1. maj er håndværkerne omfattet af  

 Statsministeriets cirkulære af 16. april 1963, hvorefter ansatte på begæring  

 skal have adgang til fritagelse for arbejdet den 1. maj, i den udstrækning  

 tjenesten tillader det, samt hidtidige kutymer og lokale aftaler.
5. Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn, der kan suppleres med  

 en tillægsdel i form af kvalifikations- og funktionstillæg.
Lønsystemet er  

 aftalt i henhold til rammeaftalen om nye lønsystemer.
 For at undgå dobbeltdækning er en række af de hidtidige  

 bestemmelser om nyt lønsystem udeladt, og der henvises i stedet til de  

 tilsvarende bestemmelser i rammeaftalen.
 Basislønnen forhøjes med virkning fra 1. oktober 2006 som  

 det fremgår af § 3.
6. Bemærkninger til aftalen om elever a.
Indledning Elevforhold er omfattet af lovbekendtgørelse nr. 183 af  

 22. marts 2004 om erhvervsuddannelser.
 Aftalen gælder for elever inden for de medunderskrivende  

 håndværkerorganisationers fagområder.
 Der er indgået  

 aftale om at elever med virkning fra 1. oktober 2006 overgår til aflønning  

 efter et basislønsystem. § 2 om løn udgår og erstattes af en ny § 2 om  

 basisløn.
Voksenerhvervsuddannelseselever  

 overgår ligeledes fra 1. oktober 2006 til et basislønsystem.
Basislønnen  

 fremgår af ny § 2.
b.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Lønningerne til elever fremgår af Finansministeriets  

 lønoversigter, tabel 5.2.
 Der er enighed mellem organisationsaftalens parter om, at  

 elever skal indplaceres på 2. løntrin, når de ansættes efter at have  

 afsluttet  

 2. skoleperiode.
For så vidt angår voksenerhvervsuddannelseselever, dvs.  

 elever som er fyldt 25 år, har parterne aftalt, at aflønning sker med en  

 timelønssats på 77,83 kr.(grundbeløb pr. 1. oktober 1997). Timelønssatsen  

 procentreguleres.
Pr. 1. april 2005 udgør timelønssatsen i alt 92,09 kr.
 3. afsnit udgår  

 med virkning fra 1. oktober 2006.
Der henvises til mulighederne for at opnå tilskud ved  

 ansættelse af voksenerhvervsuddannelseselever, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 547 af 19.juni 2003 om tilskud til virksomheder, der  

 indgår  

 uddannelsesaftale med voksne.
Til § 7. Befordringsgodtgørelse Befordringsgodtgørelsen udgør for tiden 1,00 kr. pr. kørt  

 km. i eget transportmiddel over  

 24 km.
7. Bemærkninger til aftalen om  

 rådighedstjeneste (til 1/10 2006) Det henstilles, at rådighedstjeneste fordeles mellem flere  

 ansatte, og det bør tilstræbes – såfremt tjenstlige forhold ikke er til  

 hinder  

 herfor – at der højst pålægges den enkelte ansatte rådighedstjeneste  

 hver 4.  

 uge.
8. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 18. december 2002 (Perst. nr. 039-02)  

 om organisationsaftale for håndværkere i staten.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. november 2005 Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale for håndværkere i staten Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter håndværkere, ansat i stillinger som håndværker på overenskomstvilkår  

 ved samtlige statsinstitutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence  

 til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
Undtaget herfra er ansatte ved  

 institutioner, for hvilke der er indgået særskilt overenskomst.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, der kan suppleres med en tillægsdel i form af kvalifikations- og  

 funktionstillæg.
Lønsystemet er aftalt i henhold til rammeaftalen om nye  

 lønsystemer.
§ 3.  

 Basisløn Basislønnen udgør (niveau  

 1. oktober 1997):
Til 1/10 2006 Håndværkere:
Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV) 210.000 kr.  

 årlig Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI) 220.000 kr.  

 årlig Kvindelige  

 arbejdere:
Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn 190.000 kr. årlig Varde Kaserne 185.700 kr. årlig Fra 1/10 2006 Håndværkere:
Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV) 210.600 kr.  

 årlig Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI) 220.600 kr.  

 årlig Kvindelige arbejdere:
Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn 190.600 kr. årlig Varde Kaserne 186.300 kr. årlig Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes forholdsmæssig løn.
§ 4. Tillæg  

 for eget håndværktøj Til snedkere og tømrere, der anvender eget håndværktøj,  

 ydes et tillæg på 285,24 kr. pr. måned pr. 1. april 2005 (grundbeløb okt.  

 1997  

 241,08 kr.). Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 5. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen og varige  

 og midlertidige tillæg, jf. § 10 i rammeaftalen om nye lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter  

 de regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 5.
Arbejdstid (fra  

 1/10 2006) Med virkning fra 1. oktober 2006 indsættes som ny § 6  

 følgende bestemmelse, og bilag 5 og 6 udgår:
 § 6.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 7. ATP Der indbetales ATP-bidrag  

 efter sats A.
§ 8.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne organisationsaftale har virkning fra den 1. april  

 2005 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2008.
 Eventuelle bestående goder forringes ikke med denne  

 organisationsaftale.
København, den 14. november 2005 Dansk Metal Per Hartwich Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Allan B.
Schmidt Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr 3F Finn Petersen Forsvarsarbejdernes Landsorganisation Günthe Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Bestemmelsen finder fortsat ikke anvendelse i Banedanmark.
For faglærte ansat før 1. april 2005 i henhold til organisationsaftalen af  

 16.  

 oktober 2003 for faglærte og kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet  

 (PKAT 228) indbetales fortsat ATP-bidrag efter sats C.
For kvindelige  

 arbejdere  

 (PKAT 214) indbetales fortsat bidrag efter sats C, uanset om de nugældende er  

 ansat før eller efter 1. april 2005.
Bilag 2 Aftale om aflønning af elever § 1.  

 Aftalens område Denne aftale er gældende, hvor der i statslige  

 institutioner mv. etableres elevforhold, med henblik på uddannelse som  

 håndværker, inden for de medunderskrevne håndværkerorganisationers  

 fagområder.
 Organisationsaftalen for håndværkere finder anvendelse  

 for elever med de undtagelser, som følger af denne aftale.
§ 2. Løn  

 (til 1/10 2006) Elever aflønnes med følgende procentsatser af den for  

 tjenestemænd på skalatrin 15 gældende løn, bortset fra dyrtidstillæg:
 1. Uddannelsesår:
 24 pct.
 2. Uddannelsesår:
 35 pct.
 3. Uddannelsesår:
 47 pct.
 4. Uddannelsesår:
 58 pct.
 5. Uddannelsesår:
 69 pct.
 Stk. 2.  

  

 Til lønnen ydes  

 et dyrtidstillæg, der for fuldtidsbeskæftigede udgør 28.080 kr. årlig.
 Stk. 3.  

  

 Til elever ydes  

 med oprindelig hjemmel i lov nr. 532 af 28. december 1979 om ændring af  

 dyrtidsregulering mv. et særligt tillæg, der udgør 2.898 kr. årlig.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2006 indsættes som ny § 2 følgende bestemmelse, og den hidtidige § 2 udgår:
§ 2.  

 Basisløn Basislønnen  

 udgør (niveau 1. oktober 1997):
Elever Provinsen  

 (stedtillægsområde II, III og IV) kr. årlig 1. Uddannelsesår 76.500 2. Uddannelsesår 92.500 3. Uddannelsesår 110.000 4. Uddannelsesår 122.000 5. Uddannelsesår 137.500 Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI) kr. årlig 1. Uddannelsesår 78.000 2. Uddannelsesår 94.500 3. Uddannelsesår 113.000 4. Uddannelsesår 124.500 5. Uddannelsesår 140.000 Voksenerhvervsuddannelseselever 155.000 kr. årlig.
§ 3. ATP Der betales ATP-bidrag efter sats A.
§ 4.  

 Lønudbetaling Elever aflønnes månedsvis bagud.
§ 5. Pension Elever er omfattet af § 5 i StK-fællesoverenskomsten.
§ 6.  

 Gruppelivsordning Elever er omfattet af gruppelivsordningen for  

 overenskomstansatte.
§ 7.  

 Befordringsgodtgørelse Til elever ydes der befordringsgodtgørelse til og fra  

 skole, jf. § 25, stk. 10 i StK-fællesoverenskomsten.
§ 8.  

 Refusion af udgifter i forbindelse med skoleophold Elever kan få godtgjort udgifter i forbindelse med  

 ophold på erhvervsskoler, jf. § 25, stk. 11 i StK-fællesoverenskomsten.
§ 9.  

 Overarbejde (til 1/10 2006) Elever  

 under 18  

 år  

 må ikke deltage i overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Elever  

 over 18 år  

 kan undtagelsesvis deltage  

 i overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis elever i  

 henhold til stk. 2 deltager i overarbejde, betales dette med timeløn, jf. §  

 2,  

 med tillæg på 50 pct.
 Arbejdstiden opgøres månedsvis.
§ 10. Adgang  

 til akkord Hos DSB og i Forsvaret, hvor elever hidtil har haft  

 adgang til at arbejde i akkord, bevares denne adgang i det hidtidige omfang.
 Hvis der på andre institutioner er eller måtte blive  

 etableret adgang for udlærte håndværkere til at arbejde i akkord, kan der  

 optages forhandlinger om, hvorvidt elever på disse institutioner skal have  

 adgang til at arbejde i akkord.
§ 11.  

 Barsel, adoption og omsorgsdage Elever er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og Centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 12. Sygdom Elever får fuld løn under sygdom, herunder fravær på  

 grund af tilskadekomst i tjenesten.
§ 13.  

 Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder fra begyndelsesdagen.
§ 14.  

 Overgang til beskæftigelse som udlært ved samme institution Hvis der mellem institutionen og den enkelte elev er  

 enighed om, at den pågældende umiddelbart overgår til beskæftigelse som  

 udlært  

 inden for fagområdet efter elevtiden, videreføres optjent anciennitet.
§ 15.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. april 2005 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2008.
København, den 14. november 2005 Dansk Metal Per Hartwich Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Allan B.
Schmidt Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr 3F Finn Petersen Forsvarsarbejdernes Landsorganisation Günthe Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Bilag 3 Aftale om rådighedstjeneste i hjemmet og  

 tilkald under rådighedstjeneste (til 1/10 2006) 1.  

  

 Ved  

 etablering af rådighedstjeneste i hjemmet uden for den normale arbejdstid  

 ydes  

 kompensation i form af frihed inden for normal arbejdstid inden 6 måneder  

 efter  

 rådighedstjenesten efter følgende retningslinier:
For 15 timers rådighedstjeneste på hverdage 4 timers frihed For 24 timers rådighedstjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage samt hverdagsfridage 8 timers frihed 2.  

  

 Tilkaldes  

 en ansat under rådighedstjeneste, medregnes tiden i den månedlige  

 arbejdstidsopgørelse.
 Arbejdstiden regnes fra det tidspunkt, den pågældende  

 forlader hjemmet, til han er hjemme igen.
3.  

  

 Betaling  

 for evt. overtid, jf. punkt 2, gives i form af afspadsering inden for 3  

 måneder  

 efter overarbejdets udførelse.
Såfremt hensynet til virksomhedens drift  

 kræver  

 det, kan fristen fraviges efter aftale mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten.
 4.  

  

 I  

 tilfælde, hvor kompensation for rådighedstjeneste ikke kan ydes i form af  

 frihed, kan der i stedet ydes følgende betaling pr. rådighedstjenestetime:
1. april 2005 Grundbeløb okt.  

 1997 Hverdage 28,53 kr.
 24,11 kr.
Søn- og helligdage samt hverdagsfridage (herunder lørdage  

 fra kl. 07.00 - søndag kl. 07.00) 32,80 kr.
 27,72 kr.
 Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg  

 i henhold til aftale om justering af tjenestemandslønninger mv.
 5.  

  

 Eventuelle  

 bestående ordninger vedrørende rådighedstjenester samt betaling for tilkald  

 forringes ikke ved nærværende aftale.
 6.  

  

 Denne  

 aftale har virkning fra 1. april 2005 og bortfalder 1. oktober 2006.
København, den 14. november 2005 Dansk Metal Per Hartwich Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Allan B.
Schmidt Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr 3F Finn Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Aftalen finder ikke anvendelse i Banedanmark, hvor den hidtidige aftale om  

 rådighedsvagt er gældende til 1/10 2006, hvorefter den bortfalder.
Bilag 4 Aftale om fravigelse fra arbejdsmiljølovens  

 generelle bestemmelser om hvileperiode og fridøgn (til 1/10 2006) I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 324 af  

 23. maj 2002 om hvileperiode og fridøgn kan der ske fravigelse af reglerne om  

 hviletid og fridøgn i overensstemmelse med bekendtgørelsens § 19 og § 20 ved  

 forskudttids-, holddrifts-, turnus- og rådighedstjeneste samt i enkeltstående  

 tilfælde, hvor tjenstlige forhold gør det nødvendigt.
Aftaler herom indgås  

 lokalt mellem den pågældende institutions/styrelses ledelse og vedkommende  

 tillidsrepræsentant.
 Såfremt der ikke lokalt på den enkelte  

 institution/styrelse kan opnås enighed om en arbejdsmiljøaftale, eller der  

 måtte blive behov for yderligere fravigelse af bestemmelserne om hvileperiode  

 og fridøgn i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges  

 sådanne  

 spørgsmål til forhandling mellem overenskomstens parter.
København, den 14. november 2005 Dansk Metal Per Hartwich Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Allan B.
Schmidt Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr 3F Finn Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Bilag 5 Arbejdstidsregler for håndværkere i staten  

 (indtil 1/10 2006) § 1.  

 Arbejdstid Arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og  

 opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Pauser af mindre  

 end ½ times varighed, hvorunder den ansatte skal stå til rådighed for  

 arbejdsgiveren  

 og ikke kan forlade arbejdsstedet, medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser  

 medregnes  

 ikke.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten  

 er enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelser opspares til  

 senere afvikling.
§ 2.  

 Overarbejde Pålagt arbejde ud over den i § 1, stk. 1 nævnte  

 arbejdstidsnorm betragtes som overarbejde.
Overarbejde godtgøres med  

 afspadsering eller betaling med et tillæg på 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Afspadsering/betaling Overarbejde, der ikke kan afspadseres eller ikke er afspadseret  

 inden for en frist på 3 måneder, godtgøres med betaling eller konverteres til  

 omsorgsdage i overensstemmelse med fællesoverenskomstens § 10.
Stk. 3.  

  

 Varsling Ved ændring i den planlagte arbejdstid, der ikke er varskoet dagen  

 før, betales et varskotillæg på 70 pct. af en timeløn, beregnet på grundlag  

 af  

 basisløn og faste månedlige tillæg.
Dette gælder dog kun, hvis arbejdet  

 udstrækkes  

 ud over 1 time efter almindelig arbejdstids ophør.
 Stk. 4.  

  

 Ved afspadsering  

 oppebæres fuld løn, det vil sige basisløn og faste månedlige tillæg.
 Godtgøres overarbejde med betaling, beregnes overarbejdstillægget  

 på baggrund af den til enhver tid gældende timeløn, det vil sige basisløn og  

 faste månedlige tillæg.
§ 3.  

 Holddrift og forskudt arbejdstid Arbejdstiden under holddrift og forskudt arbejdstid  

 udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge, og opgøres månedsvis, medmindre andet  

 aftales, jf. § 1.
Stk. 2.  

  

 Optjening af frihed For hver 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge godkendt  

 tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 til kl. 6.00, ydes der 3 timers  

 frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden fra kl.  

 14.00 til kl. 17.00 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17.00.
Fridagene lægges efter aftale mellem institutionen og  

 håndværkeren.
Ved afvikling af de opsparede fridage/timer betales der  

 almindelig løn.
Ved fratræden kan det opsparede antal timer udbetales.
Stk. 3.  

  

 Tilrettelæggelse Arbejde i holddrift og forskudt arbejdstid skal lægges for mindst  

 1 uge ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Varslingsbestemmelse Ved tilrettelæggelse af holddrift og forskudt arbejdstid skal der  

 gives mindst 48 timers varsel.
 Hvis rettidigt varsel ikke gives, ydes der for præsterede  

 arbejdstimer uden for den pågældendes normale arbejdstid, indtil rettidigt  

 varsel indtræffer, tillæg på 50 pct. af timelønnen, jf. § 2, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Overarbejde Ved overarbejde i forbindelse med holddrift eller forskudt  

 arbejdstid ydes, ud over natpenge mv. efter stk. 6, sædvanligt tillæg på 50  

 pct. for overarbejde, jf. § 2.
 Stk. 6.  

  

 Betaling for forskudt arbejdstid sker efter den til  

 enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 om natpenge mv. til statens tjenestemænd, jf. fællesoverenskomstens § 11.
§ 4. Tilkald  

 uden forbindelse med rådighedstjeneste For tilkald til arbejde efter at den ansatte har forladt  

 arbejdspladsen, skal arbejde på søn- og helligdage medregnes i den månedlige  

 arbejdstidsopgørelse med mindst 7 3/5 time, på lørdage og andre  

 hverdagsfridage  

 med mindst 5 timer, og på hverdage med mindst 4 timer.
 Arbejdstiden regnes fra det tidspunkt, den pågældende  

 forlader hjemmet, til han er hjemme igen.
Ved overgang fra arbejde på fridag til efterfølgende  

 fridag kan der dog maksimalt medregnes 7 3/5 time, medmindre det præsterede  

 timetal overskrider ovenstående timetal.
For søn- og helligdage samt lørdage  

 og  

 andre hverdagsfridage regnes døgnet som fra kl. 06.00 til kl. 06.00.
§ 5.  

 Rådighedstjeneste Ved etablering af rådighedstjeneste i hjemmet samt  

 tilkald under rådighedstjeneste følges bestemmelserne i aftalen mellem  

 Finansministeriet og håndværkerorganisationerne om rådighedstjeneste (bilag  

 3).
København, den 14. november 2005 Dansk Metal Per Hartwich Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Allan B.
Schmidt Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr 3F Finn Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Bilag 6 Arbejdstidsregler for faglærte og kvindelige  

 arbejdere under Forsvarsministeriet (til 1/10 2006) § 1.  

 Arbejdstid Den normale arbejdstid er 37 timer ugentligt og kan  

 placeres mellem kl. 06 og kl. 17. Placering af arbejdstiden samt spisepausen  

 sker efter drøftelse med medarbejderne.
 Stk. 2.  

  

 Den fastsatte arbejdstid er effektiv.
§ 2.  

 Flekstid Der kan ved lokal enighed træffes aftale om flekstid.  

 Aftale herom kan træffes med den enkelte arbejder eller gruppe af arbejdere.  

 Det forudsættes, at flekstidsordninger aftales i overensstemmelse med  

 Finansministeriets retningslinier for indførelse af flekstidsordninger.
 Stk. 2.  

  

 Flekstiden skal lægges inden for tidsrummet kl. 06  

 til kl. 17, men kan også etableres for skiftehold.
§ 3.  

 Fleksibel arbejdstid Under forudsætning af lokal enighed kan der indgås  

 fleksible arbejdstidsaftaler på de enkelte tjenestesteder.
Sådanne lokale  

 arbejdstidsaftaler kan omfatte samtlige medarbejdere eller definerede  

 grupper/afdelinger.
Arbejdstidsaftaler kan ikke indføres for en enkelt  

 medarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Der skal udarbejdes en arbejdstidsplan varierende  

 fra 4-52 uger afhængig af det konkrete behov.
 Stk. 3.  

  

 Det er dog en forudsætning, at der tages hensyn  

 til, at den gennemsnitlige arbejdstid skal være 37 timer over 6 måneders  

 periode.
 Stk. 4.  

  

 Det er muligt at opspare hele fridage, uden at  

 disse indgår i arbejdstidsplanen (flekstid).
 Stk. 5.  

  

 Såfremt arbejdstiden omlægges for en længere  

 periode end 4-52 uger, iagttages organisationsaftalens varsel på 3 måneder.
§ 4. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat  

 træffes aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal der  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede  

 aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 deltidsansatte skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes  

 forholdsmæssig løn.
§ 5.  

 Overarbejde Såfremt man arbejder før eller efter denne aftales  

 daglige arbejdstid, er der tale om overarbejde.
Stk. 2.  

  

 Optjenes overarbejde, skal dette i princippet  

 afspadseres.
Overarbejde kan afspadseres inden for en 4-52 ugers periode,  

 hvorefter ikke afviklet overarbejde bortfalder.
Stk. 3.  

  

 Alt overarbejde skal være afspadseret inden  

 arbejderens afgang fra virksomheden.
Overarbejde afspadseres time for time.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt overarbejde på grund af helt særlige  

 omstændigheder undtagelsesvist ikke vil kunne afspadseres, kan aftale om  

 kompensation for det ikke afviklede overarbejde indgås mellem den relevante  

 faglige organisation og Forsvarsministeriets underlagte myndigheder, eller  

 den  

 myndighed disse måtte delegere kompetencen til.
Stk. 5.  

  

 Ved tilrettelæggelsen af overarbejdet skal der  

 tages hensyn til den enkelte arbejderes personlige forhold.
Det må normalt  

 ikke  

 pålægges den enkelte arbejder at udføre mere end 6 timers overarbejde på en  

 uge.
Stk. 6.  

  

 Ud over afspadsering i medfør af stk. 2, honoreres  

 overarbejde med et tillæg på 50 pct. af den normale timeløn.
Tidspunktet for  

 overarbejdets ophør afrundes opefter til nærmeste halve time.
Stk. 7.  

  

 I stedet for honorering af overarbejde med tillæg  

 på 50 pct. af den normale timeløn udover afspadsering time for time, jf. stk.  

 3  

 og 4, kan der lokalt indgås aftale om, at alt tilgodehavende overarbejde,  

 inkl.  

 tillæg på 50 pct. afspadseres med 1 ½ time pr. overarbejdstime.
Aftalen  

 indgås  

 mellem den stedlige tillidsrepræsentant, den involverede arbejdsgiver samt  

 den  

 pågældende værkstedsleder (sektionschef).
 Stk. 8.  

  

 I forbindelse med overarbejde ydes de for  

 tjenestemænd gældende satser for natpenge, godtgørelse for tjeneste på lør-,  

 søn- og helligdage mv.
Ved overarbejde i tidsrummet 17-06 opspares frihed med for tiden 3  

 timer pr. 37 timers udført arbejde.
Friheden opgøres/afvikles og betales i  

 henhold til de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 9.  

  

 Når en arbejder tilsiges til at udføre overarbejde,  

 skal han have meddelelse herom senest dagen forud for overarbejdets  

 begyndelse.
 Kan dette ikke opfyldes, skal der, hvis overarbejdet får en  

 varighed ud over 1 time, ydes den pågældende som betaling for manglende  

 varsel  

 1 time ekskl. 24,58 kr. (ureguleret).
 Stk. 10.  

  

 Overarbejde om lørdagen udføres – hvor  

 weekendordning måtte være indført – i den udstrækning, som forholdene  

 nødvendiggør og honoreres efter de i stk. 2, stk. 6 og stk. 8 anførte regler.
 Stk. 11.  

  

 Når arbejdere tilsiges til at arbejde i  

 hvilepausen (spisepausen), således at hvilepausen bortfalder, betales denne  

 som  

 vedkommende arbejders øvrige arbejdstid den pågældende dag.
 Stk. 12.  

  

 For de dele af den daglige arbejdstid, der falder  

 uden for tidsrummet 06-17 udbetales natpenge.
§ 6. Arbejde  

 på hverdagsfridage, hvor det ikke er overarbejde Når en arbejder tilsiges til at udføre arbejde på en ham  

 i forvejen tilsikret hel hverdagsfridag, gives der ham følgende uregulerede  

 tillæg:
for timer mellem kl. 06 –17 24,20 kr.
for timer mellem kl. 17-06 45,20 kr.
§ 7. Arbejde på  

 søn- og helligdage, hvor dette ikke er overarbejde Der ydes for arbejde på søn- og helligdag følgende  

 uregulerede tillæg:
for tiden fra den daglige normale arbejdstids begyndelse  

 og indtil kl. 12.00 40,65 kr.
for tiden fra kl. 12.00 og til den normal arbejdstids  

 begyndelse 67,80 kr.
for arbejde søndag morgen forud for den normale  

 arbejdstids begyndelse 67,80 kr.
§ 8. Tilsikret  

 hverdagsfridag Hvis søn-/helligdagen falder på en i forvejen tilsikret  

 hverdagsfridag, gives en anden fridag i stedet.
§ 9.  

 Forskudt arbejdstid Forskudt arbejdstid er arbejdstid inden for den aftalte  

 ugenorm på 37 timer.
 Der kan ikke etableres forskudt arbejdstid på en sådan  

 måde, at den samlede forskudte arbejdstid ligger inden for tidsrummet kl.  

 06-17.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden er 37 timer pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde i  

 forskudt tid skal lægges for mindst 1 uge ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilrettelæggelse  

 af forskudt tid skal der gives 48 timers varsel.
 Såfremt rettidigt varsel ikke gives, ydes der for præsterede  

 arbejdstimer uden for den pågældendes normale arbejdstid, indtil rettidigt  

 varsel indtræffer, tillæg for den 1., 2. og 3. time på 50 pct. og for den 4.  

 og  

 følgende timer på 100 pct. af den til enhver tid gældende timeløn for  

 skalatrin  

 26, stedtillægssats VI (kvindelige arbejdere skalatrin 18, stedtillægssats  

 III).
 Stk. 5.  

  

 Ved overarbejde  

 i forbindelse med forskudt arbejdstid ydes udover betaling for forskudt  

 arbejdstid sædvanligt tillæg for overarbejde.
 Stk. 6.  

  

 I tiden fra kl.  

 17 til kl. 06 ydes natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler for  

 natpenge  

 mv.
 For arbejde i forskudt tid på lørdage, søn- og helligdage,  

 mandage, 5. juni og 24. december ydes godtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler for natpenge mv.
§ 10.  

 Holddrift Definition Arbejde i holddrift er, hvor holdene afløser hinanden.  

 Holddriften kan udføres enten som 2- eller 3-holdsdrift eller som  

 kontinuerlig  

 drift.
Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer på alle 3 hold.
 Der optjenes 3 timer pr. 37 timer ved 2. og 3. hold, som  

 opspares og gives som hele fridage i det følgende ferieår.
Fridagene lægges efter aftale mellem institutionen og  

 den faglærte arbejder.
Ved afvikling af de opsparede fridage/timer betales  

 den  

 normale løn.
Ved fratræden kan det opsparede antal timer udbetales.
Tilrettelæggelse Arbejde i holddrift skal lægges for mindst 4 uger ad  

 gangen.
Varslingsbestemmelser Ved tilrettelæggelse af holddrift skal der gives 48  

 timer varsel.
 Såfremt rettidigt varsel ikke gives, ydes der for  

 præsterede arbejdstimer uden for den pågældende normale arbejdstid, indtil  

 rettidigt varsel indtræffer, tillæg for den 1., 2., og 3. time på 50 pct., og  

 for den 4. og følgende timer på 100 pct. af den til enhver tid gældende  

 timeløn  

 for skalatrin 26, stedtillægssats VI (kvindelige arbejdere skalatrin 18,  

 stedtillægssats  

 III).
Overarbejde Betaling for overarbejde i forbindelse med holddrift er  

 for alle hold de i overenskomsten fastsatte tillæg for overarbejde i  

 forbindelse med dagarbejde, regnet ud fra holdenes normale arbejdstid.
 For overarbejde i fortsættelse af 2. samt eventuelt 3.  

 hold ydes ud over overarbejdstillæg den sidste oppebårne betaling for  

 holddrift.
Betaling for holddrift  

 (natpenge mv.) a)  

 	  

 I tiden fra kl. 17  

 til kl. 06 ydes natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler for  

 natpenge  

 mv.
 b)  

 	  

 For arbejde i  

 holddrift på lørdage, søn- og helligdage, mandage, 5. juni og 24. december  

 ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler for natpenge mv.
§ 11.  

 Rådighedstjeneste Aftalen om rådighedstjeneste i hjemmet og tilkald under  

 rådighedstjeneste bilag 3 er gældende for faglærte arbejdere.
København, den 14. november 2005 Forsvarsarbejdernes Landsorganisation Günthe Sørensen Dansk Metal Per Hartwich Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Dansk El-Forbund Ole Klarskov Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr Træ, Industri og Byg Allan B.
Schmidt 3F Finn Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Bilag 7 Aftale om pensionsforhold for faglærte samt  

 kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter faglærte samt kvindelige arbejdere på  

 nyt lønsystem under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede faglærte samt kvindelige arbejdere  

 optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer - tjenestemandspensionsret som følger:
 Faglærte arbejdere aflønnet på skalatrin 25-29 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 25, 27, 29, 31.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 31 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 29, uanset om tiden på skalatrin 29 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 29 er opnået,  

 opnås skalatrin 31 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærte arbejdere aflønnet på skalatrin 23, 24, 26,  

 27, 28 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 29 og 30 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 29  

 opnås efter 2 år på skalatrin 28, uanset om tiden på skalatrin 28 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 28 er opnået, opnås skalatrin 29 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Skalatrin 30 opnås efter 2 år på skalatrin 29 dog senest efter i alt 4 år på  

 skalatrin 28 og eventuelt skalatrin 29, uanset om tiden på skalatrin 28 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 skalatrin 28 er opnået, opnås skalatrin 30 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 15:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 15, 16, 17.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 16 og 17 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 16 opnås  

 efter 2 år på skalatrin 15, uanset om tiden på skalatrin 15 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 15  

 er opnået, opnås skalatrin 16 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin  

 17 opnås efter 2 år på skalatrin 16 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin  

 15  

 og eventuelt skalatrin 16, uanset om tiden på skalatrin 15 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 15  

 er opnået, opnås skalatrin 17 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 16  

 (Flyvestation Værløse):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 16, 17, 18.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 17 og 18 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 17 opnås  

 efter  

 2 år på skalatrin 16, uanset om tiden på skalatrin 16 helt eller delvis  

 ligger  

 før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 16 er  

 opnået, opnås skalatrin 17 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 18  

 opnås efter 2 år på skalatrin 17 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 16  

 og  

 eventuelt skalatrin 17, uanset om tiden på skalatrin 16 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 16  

 er opnået, opnås skalatrin 18 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 17  

 (Varde):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 17, 18, 19.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 18 og 19 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 18 opnås  

 efter 2 år på skalatrin 17, uanset om tiden på skalatrin 17 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 17  

 er opnået, opnås skalatrin 18 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin  

 19 opnås efter 2 år på skalatrin 18 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin  

 17  

 og eventuelt skalatrin 18, uanset om tiden på skalatrin 17 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 17  

 er opnået, opnås skalatrin 19 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 18-19  

 (AMA):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 18, 19, 20, 21.
Skalatrin 18 1-årigt øvrige trin 2-årige.
Skalatrin 20  

 og 21 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 20 opnås efter 2 år på skalatrin 19,  

 uanset  

 om tiden på skalatrin 19 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 19 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 20 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 21 opnås efter 2 år på  

 skalatrin  

 20 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 19 og eventuelt skalatrin 20,  

 uanset om tiden på skalatrin 19 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 19 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 21 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en faglært samt kvindelig arbejder avancerer til  

 højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig  

 henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den  

 resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk.  

 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte faglærte samt kvindelige  

 arbejder kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement,  

 uanset  

 hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 For faglærte samt kvindelige arbejdere, der er  

 pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales  

 virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne  

 for oprykning til skalatrin 31 (hidtidigt pensionsskalatrin 25-29), skalatrin  

 29 eller skalatrin 30 (hidtidigt pensionsskalatrin 23, 24, 26, 27, 28),  

 skalatrin 16 eller skalatrin 17 (hidtidigt pensionsskalatrin 15), skalatrin  

 17  

 eller skalatrin 18 (hidtidigt pensionsskalatrin 16), skalatrin 18 eller  

 skalatrin  

 19 (hidtidigt pensionsskalatrin 17), skalatrin 20 eller skalatrin 21  

 (hidtidigt  

 pensionsskalatrin 18-19), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning  

 fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for ad § 6 pension civilarbejderloven i  

 Kundgørelse for Forsvaret B 5-36 af 16. oktober 2003, der derfor ophæves fra  

 denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 20. september 2004 Forsvarsarbejdernes Landsorganisation Günthe Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
