Anbefalede midler til at hente lagrede informationer  

 i voyage data recorders (vdr) og simplified voyage data recorders (s-vdr) for  

 opklaringsenheder IMOs  

 underkomité for sejladssikkerhed blev på deres 51. møde enige om, at der er  

 behov for, at opklaringsenheder kan downloade og afspille lagrede  

 informationer  

 fra VDR og S-VDR optagere.  

 Det følgende anbefales:
 1  

 For at Opklaringsenheden skal kunne benytte  

 informationer fra VDR eller S-VDR mere effektivt efter en ulykke er det  

 vigtigt, at Opklaringsenheden er i stand til at downloade lagrede  

 informationer  

 og afspille dem med det samme.  

 Der er imidlertid på nuværende tidspunkt ikke påkrævet et interface i VDR  

 og S-VDR optagere, som gør dette muligt.
 2  

 For at opnå ovennævnte anbefales det at  

 forsyne alle VDR og S-VDR systemer, som er installeret på eller efter den 1.  

 juli 2006 med tilgængelige midler, der gør det muligt at overføre lagrede  

 informationer fra en VDR eller S-VDR til en bærbar computer.  

 I de tilfælde, hvor allerede installerede  

 VDR og S-VDR understøtter en dataudlæsningsport, som nævnt i 3.1 nedenfor,  

 bør  

 midler for eksisterende installationer være gjort tilgængelige efter 1. juli  

 2007.
3  

 Producenter bør derfor kunne levere .1  

 en dataudlæsningsport, som tilvejebringer  

 informationer i et internationalt godkendt format, såsom Ethernet, USB,  

 FireWire eller lignende; .2  

 software, som er kompatibelt med  

 styresystemer til almindelige bærbare computere, lagret på en transportabel  

 lagringsenhed såsom CD-rom, DVD, USB memory stick, osv.; og .3  

 bruger- og tilslutningsvejledninger til den  

 bærbare computer, som sluttes til VDR/S-VDR.
 4  

 Softwaren bør gøre det muligt at downloade  

 og afspille de lagrede informationer.
 5  

 Den transportable lagringsenhed,  

 vejledningerne og eventuelle specielle dele, nødvendige for selve den fysiske  

 forbindelse bør opbevares sammen med VDR/S-VDR-enheden og bør gøres særligt  

 tilgængelige for opklaringsenhederne.
 6  

 Producenter af VDR/S-VDR bør på  

 forespørgsel kunne downloade afspilningssoftware med tilhørende opdateringer  

 og  

 skibsbestemt software tilgængelige for opklaringsenheder.
