Cirkulære om organisationsaftale for omsorgsmedarbejdere på  

 Kofoeds Skole Indholdsfortegnelse Cirkulære Bemærkninger til organisationsaftalen Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem Ikrafttræden Bilag 1. Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Løn § 3. Tillæg § 4. Pension § 5. Arbejdstid § 6. Deltidsbeskæftigelse § 7. Timelønnede § 8. Øvrige vilkår § 9. Ikrafttræden og opsigelse Bilag I a Protokollat Bilag 2. Aftale om nyt lønsystem § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Pension § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 § 7. Ikrafttræden mv.
1. Indledning Finansministeriet og Socialpædagogernes Landsforbund har  

 den 5. november 2003 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 omsorgsmedarbejdere  

 på Kofoeds Skole (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
2. Nyt obligatorisk lønsystem Der er mellem Finansministeriet og Socialpædagogernes Landsforbund  

 indgået aftale om et nyt lønsystem, der træder i kraft fra 1. oktober 2003  

 (bilag 2).
 Indtil 1. oktober 2003 løber den hidtidige  

 organisationsaftale og aftale om nyt lønsystem videre.
3.  

 Bemærkninger  

  

 til aftalen om nyt lønsystem a.
Indledning Finansministeriet og Socialpædagogernes Landsforbund har  

 indgået vedlagte aftale af 5. november 2003 om nyt lønsystem for  

 omsorgsmedarbejdere på Kofoeds Skole.
 Aftalen indeholder et permanent, nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
b.
Bemærkninger til aftalens enkelte  

 bestemmelser Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen på den pågældende institution mv., kan indgås  

 af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Socialpædagogernes Landsforbund  

 videredelegerer tilsvarende deres kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 Socialpædagogernes  

 Landsforbund.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en  

 god lokal proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt  

 eventuelle afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det  

 et element i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af  

 relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør  

 lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger,  

 udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element  

 i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre  

 andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører,  

 og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget,  

 må  

 anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 7, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således  

 alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
4. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1.april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 11. august 1999 om  

 organisationsaftale  

 for omsorgsmedarbejdere på Kofoeds Skole (Fmst. nr. 038-99).
Personalestyrelsen, den 5. november  

 2003 P.M.V.
E.B.
Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale for omsorgsmedarbejdere på  

 Kofoeds Skole Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
I.
Månedslønnede omsorgsmedarbejdere Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter:
–  

 	  

    

  

 praktiske  

  

 omsorgsmedarbejdere, der er fyldt 18 år –  

 	  

    

  

 pædagogiske  

  

 omsorgsmedarbejdere, der er fyldt 18 år –  

 	  

    

 sektionsledere –  

 	  

    

 1 afdelingsleder på  

 boafsnittet Stk. 2.  

  

 Pædagogiske  

 omsorgsmedarbejdere forudsættes at have eksamen fra et statsanerkendt  

 seminarium,  

 eller at have gennemgået den socialpædagogiske uddannelse i Grønland.
 Kofoeds Skole kan dispensere fra uddannelseskravet efter  

 orientering af Socialpædagogernes Landsforbund.
 Stk. 3.  

  

 Sektionsledere  

 forudsættes enten at have gennemgået en af de i stk. 2 nævnte uddannelser  

 eller  

 at have en anden relevant faglig uddannelse.
Løn (til 1/10 2003) § 2.  



  

 Omsorgsmedarbejdere  

 aflønnes efter følgende skalatrin, der alle er 2-årige:
Praktiske omsorgsmedarbejdere 9, 11, 13, 15 og 17 Pædagogiske omsorgsmedarbejdere 18, 19, 21, 23, 26 og 28 Sektionsledere 24, 25, 28 og 30 1 afdelingsleder på boafsnittet 31 Tillæg (til 1/10 2003) § 3.  

  

  

 Til  

 stillingerne som pædagogisk omsorgsmedarbejder og stillingen som  

 afdelingsleder  

 på boafsnittet ydes et tillæg på 12.300 kr. årligt (1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Til 3 stillinger  

 som sektionsleder under skolens undervisningsafdeling, der varetager daglige  

 ledelsesfunktioner inden for henholdsvis musikfag, højskolebetonede fag og  

 praktisk værkstedsfag ydes et tillæg på 12.300 kr. årligt (1. oktober  

 1997-niveau).
 Til øvrige stillinger som sektionsleder på skolen kan der  

 efter forhandling mellem skolen og Socialpædagogernes Landsforbund på  

 grundlag  

 af en vurdering af arbejdsopgaveindhold mv., ydes et tillæg på 12.300 kr.  

 årligt (1. oktober 1997-niveau).
Pension § 4.  

  

  

 De ansatte er  

 omfattet af § 5 i StK-fællesoverenskomsten om pension.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til Pensionskassen for socialrådgivere og socialpædagoger under  

 amtskommunerne mv. (PKA).
Arbejdstid § 5.  

  

 De ansatte er omfattet af de for tjenestemænd  

 gældende arbejdstidsregler.
Deltidsbeskæftigelse § 6.  

  

 Løn og tillæg i henhold til §§ 2 og 3  

 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse.
For deltidsansatte reduceres løn og tillæg  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
II.
Timelønnede omsorgsmedarbejdere Timelønnede omsorgsmedarbejdere er ikke omfattet af  

 StK-fællesoverenskomsten, organisationsaftalens afsnit I og bilag 2.
 Timelønnede pædagogiske omsorgsmedarbejdere forudsættes at  

 have eksamen fra et statsanerkendt seminarium, eller at have gennemgået den  

 socialpædagogiske uddannelse i Grønland.
Løn § 7.  

  

 Timelønnede  

  

 praktiske  

  

 omsorgsmedarbejdere aflønnes med en timeløn svarende til  

 1/1924 af den på skalatrin 9 fastsatte løn.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 beregnes timelønnen af  

 basislønnen efter § 2, stk. 1, i aftalen om nyt lønsystem  

                                                                         .
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

  

 pædagogiske  

  

 omsorgsmedarbejdere  

 aflønnes med en timeløn svarende til 1/1924 af den på skalatrin 18 fastsatte  

 løn med tillæg efter § 3, stk. 1.
 Med virkning fra 1.  

 oktober 2003 beregnes timelønnen af basislønnen efter § 2, stk. 1, og tillæg  

 efter § 2, stk. 2, i aftalen om nyt lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnede  

 ansatte aflønnes med mindst 3 timers betaling pr. fremmøde.
Øvrige vilkår § 8.  

  

 Ved sygdom under de første 3 uger af  

 ansættelsen betragtes denne som ophørt.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 sygdommen er opstået som følge af tilskadekomst i tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Om arbejdstid  

 gælder § 3, stk. 1 og § 21 i aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler  

 for  

 statens tjenestemænd (Fhst.nr. 026-00).
Ikrafttræden og opsigelse § 9.  

  

 Denne organisationsaftale har virkning fra 1.  

 april 2002 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 5. november 2003 Socialpædagogernes Landsforbund Kirsten  

 Nissen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Bilag 1 a PROTOKOLLAT Protokollat i tilknytning til hovedaftale af 21. juni 1991  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
 Parterne er enige om nedenstående bemærkning til en  

 bestemmelse i hovedaftalen:
Til § 5 Der er mellem parterne enighed om, at der i givet fald  

 skal indgås en aftale, der som minimum sikrer et nødvendigt beredskab inden  

 for  

 de områder, der vil blive berørt af en arbejdsstandsning.
København, den 14. januar 1993 Socialpædagogernes Landsforbund Jens Asger Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for omsorgsmedarbejdere på  

 Kofoeds Skole § 1.  

 Lønsystemet.
 Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 2, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger i henhold  

 til fællesoverenskomstens bestemmelse herom.
Der kan således udbetales  

 resultatløn  

 i form af tillæg for den enkelte måleperiode i det omfang de på forhånd  

 definerede  

 mål er opnået.
 § 2.  

 Basisløn.
 Basislønnen udgør (niveau 1. oktober 1997):
·  

  

 	  

    

 praktiske omsorgsmedarbejdere 170.900 kr. årlig ·  

  

 	  

    

 pædagogiske omsorgsmedarbejdere 199.200 kr. årlig ·  

  

 	  

    

 sektionsledere 217.000 kr. årlig ·  

  

 	  

    

 1 afdelingsleder på boafsnittet 238.000 kr. årlig Stk. 2.  

  

 Til pædagogiske  

 omsorgsmedarbejdere, sektionsledere og 1 afdelingsleder på boafsnittet ydes  

 et  

 tillæg på 12.300 kr. i årligt grundbeløb (1/10 1997 niveau).
 § 3.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg,  

 der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 § 4.  

 Lønregulering.
 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 5.  

 Pension.
Der indbetales et samlet pensionsbidrag på 12,5 pct. af  

 basislønnen og tillæg i henhold til § 2, stk. 1 og 2 samt af  

 varige og midlertidige tillæg  

  

 i  

 henhold til § 3, stk. 1 og 2. Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 5.
 § 6.  

 Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende  

 (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
 § 7.  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Denne aftale har virkning fra 1/10 2003 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn  

 og chefløn.
København, den 5. november 2003 Socialpædagogernes Landsforbund Kirsten Nissen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
