Cirkulære om anvendelse af  

 tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken (Til ministerier og styrelser m.v.) § 1. Ansættelse i statens og folkekirkens  

 tjeneste sker som tjenestemand i det omfang, det er fastsat i dette  

 cirkulære.
 § 2. I staten sker ansættelse som  

 tjenestemand i stillinger, der er klassificeret i lønramme 37 og  

 derover, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Endvidere sker ansættelse som tjenestemand i  

 følgende stillinger:
 1)	Retsassessor.
 2)	Politiassessor.
 3)	Statsadvokatassessor.
 4)	Rigsadvokatassessor.
 5)	Stillinger i politikorpset.
 6)	Vicefængselsinspektør.
 7)	Uniformeret personale i Kriminalforsorgen.
 8)	Personel af officersgruppen af linien samt auditørpersonel i  

 forsvaret.
 9)	Personel af sergent- og konstabelgruppen af linien efter reglerne i  

 kundgørelse for forsvaret B.5-28 og B.5-29.
 10)	Fast befalingsmand i Beredskabskorpset.
 11)	Fiskerikontrolpersonale.
 Stk. 3. Ansættelse som tjenestemand kan ikke ske i  

 selvstændige offentlige virksomheder og i stillinger som professor.
§ 3. I folkekirken sker ansættelse som  

 tjenestemand i præstestillinger samt i stillinger som provst, domprovst  

 og biskop.
Det samme gælder stillinger som stiftskontorchef.
 Stk. 2. Kirkeministeren fastsætter, i hvilke stillinger  

 som kirke- og kirkegårdsfunktionær tjenestemandsansættelse  

 skal finde sted, jf. § 22, stk. 2, i lov om ansættelse i  

 stillinger i folkekirken m.v.
§ 4. Uanset §§ 2 og 3 sker ansættelse  

 som tjenestemand, når den pågældende har ret til at blive  

 ansat som tjenestemand.
Det gælder f.eks., når 1)	en tjenestemand eller en tjenestemand, der er afskediget med ret til  

 rådighedsløn, ansættes i en anden stilling efter reglerne  

 i tjenestemandslovens § 12, 2)	en tjenestemand eller anden person, der er omfattet af  

 åremålslovens § 1, stk. 2, ansættes på  

 åremål, eller 3)	en pensioneret tjenestemand genansættes efter reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens § 9, stk. 1.
§ 5. Vedkommende minister kan tillade, at  

 ansættelse uanset §§ 2 og 3 sker som tjenestemand, når en  

 person uden at være omfattet af § 4 overgår fra  

 ansættelse i en stilling, i hvilken ansættelsen efter  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 eller 2, medregnes i  

 pensionsalderen.
Det gælder f.eks. ved overgang fra ansættelse i  

 en anden stilling som tjenestemand i staten eller folkekirken eller fra  

 ansættelse som kommunal tjenestemand.
 § 6. Finansministeren kan tillade, at  

 ansættelse sker som tjenestemand i andre tilfælde end nævnt  

 i § 2, stk. 1 og 2, og §§ 3-5, hvis særlige forhold  

 taler derfor.
 § 7. Vedkommende minister kan bestemme, at  

 ansættelse i stillinger, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller  

 2, eller § 3, stk. 1, ikke skal ske som tjenestemand, medmindre  

 dette strider mod andre regler.
 § 8. Ansættelse på åremål  

 på vilkår svarende til de i tjenestemandsloven fastsatte, jf.  

 åremålslovens § 1, stk. 3, kan kun ske i stillinger,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, eller § 3.
 Stk. 2. Finansministeren kan tillade, at sådan  

 ansættelse sker i andre stillinger, hvis særlige forhold taler  

 derfor.
 § 9. Ved ansættelse af personer uden dansk  

 indfødsret sker ansættelsen på tilsvarende vilkår  

 som tjenestemænd i de tilfælde, hvor personer med  

 indfødsret ansættes som tjenestemænd, jf.  

 tjenestemandslovens § 58 c.
 § 10. Cirkulæret træder i kraft den 1.  

 januar 2001 og gælder for ansættelser, der foretages efter dette  

 tidspunkt.
Stk. 2. Cirkulære nr. 164 af 17. oktober 2000 om  

 anvendelse af tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken og  

 cirkulæreskrivelse nr. 35 af 26. februar 1973 vedrørende  

 ansættelsesformer i visse stillinger, der forudsætter akademisk  

 uddannelse, ophæves.
Det samme gælder Finansministeriets  

 skrivelse af 18. september 1981 om ansættelse af jurister ved  

 domstolene, politiet og anklagemyndigheden.
 Stk. 3. De særlige regler om ansættelsesform for  

 bibliotekarer, der er ansat før 1. april 1995, berøres ikke af  

 cirkulæret.
 Stk. 4. De pr. 31. december 2000 ansatte tjenestemænd  

 opretholder deres tjenestemandsansættelse ved avancement til  

 stillinger, som de efter hidtidig praksis på det pågældende  

 område har kunnet avancere til.
 § 11. Cirkulæret gælder ikke for ansættelse  

 i statens tjeneste i Grønland.
