Denne cirkulæreskrivelse erstatter cirkulæreskrivelse nr. 9896 af 6. november 2009 om A-kassernes leverance af oplysninger til brug for beregning af kommunernes medfinansiering af a-dagpenge og befordringsgodtgørelse Til De anerkendte a-kasser og deres statsautoriserede revisorer Arbejdsløshedskassernes Samvirke Kommunerne skal i medfør af § 82 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og § 109, stk. 2 og 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats fra 1. januar 2010 medfinansiere statens udgifter til a-dagpenge og befordringsgodtgørelse.
 A-kassernes og kommunernes opgaver m.v. i relation til kommunernes medfinansiering af a-dagpenge og befordringsgodtgørelse, herunder i forhold til hvilke data som skal indgå i beregningerne, fastlægges i bekendtgørelse om kommunernes medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge og befordringsgodtgørelse med tilhørende vejledning.
 Et bekendtgørelsesudkast har været i ekstern høring i Beskæftigelsesrådet, Ydelsesudvalget, KL, m.fl.1) Bekendtgørelsen forventes udstedt primo december 2009.
 Til brug for beregningen af kommunernes medfinansiering skal a-kasser og kommuner levere en række oplysninger på individniveau.
 Det konkrete tekniske indhold af - og format på - på de data, som a-kasserne skal aflevere til brug for beregning af kommunernes medfinansiering af a-dagpenge og befordringsgodtgørelse fremgår af en snitfladebeskrivelse udarbejdet af KMD.
 Med cirkulæreskrivelse nr. 9896 af 6. november 2009 udsendte Arbejdsmarkedsstyrelsen ”KMD A-Refusion Snitfladebeskrivelse for A-kasseoplysninger” (29.10.2009).
1. Ajourført snitfladebeskrivelse På møde den 16. november 2009 i Arbejdsmarkedsstyrelsen, hvor bl.a.
Arbejdsløshedskassernes Samvirke, en lang række a-kasser samt de kommunale it-leverandører KMD og Medialogic deltog, blev snitfladebeskrivelsen gennemgået og der blev fra a-kassernes side stillet en række spørgsmål og peget på en række uhensigtsmæssigheder.
 På baggrund af efterfølgende drøftelser har KMD udarbejdet en ajourført udgave af snitfladebeskrivelsen, hvor der i videst muligt omfang er taget højde for de spørgsmål og bemærkninger som blev drøftet på mødet den 16. november.
 Der vedlægges derfor en ajourført udgave af snitfladebeskrivelsen: KMD A-Refusion Snitfladebeskrivelse for ” (24.11.2009).
 For en god ordens skyld skal opmærksomheden henledes på, at det i snitfladebeskrivelsen fremgår:
”Nærværende materiale er beskyttet i henhold til ophavretsloven.
Alle rettigheder tilhører KMD a/s.
Den må dog gerne udlånes til softwareleverandører i forbindelse med etablering af snitfladen samt ved fremtidige ændringer af denne.” 1.1 Indarbejdede ændringer I afsnit 1.1.1 til 1.1.8 nedenfor er fremhævet de væsentligste ændringer i snitfladebeskrivelsen i forhold til udgaven, der blev fremsendt den 6. november 2009.
1.1.1 Aftalegrundlag for udveksling af data med KMD EDI-Service I afsnit 1 (side 4) fremgår, at grundlaget for udveksling af data mellem a-kasserne og KMD A-Refusion er:
’Snitfladebeskrivelsen ”KMD A-Refusion Snitfladebeskrivelse til A-kasseoplysninger” udgør grundlaget for udveksling af data mellem a-kasserne og KMD A-Refusion.’ I forhold til den tidligere fremsendte udgave er der således ikke længere krav om indgåelse af aftalen ”KMD A-Refusion / A-kasser”.
 Inden snitfladen kan anvendes, skal a-kassen dog indgå en standard EDI-service aftale om brug af postkasserne på KMD EDI-Service, jf. snitfladebeskrivelsens afsnit 5 (side 6).
1.1.2 Navngivning af testdata og produktionsdata Navngivningen af testdata og produktionsdata er ændret.
Se nærmere i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.1.1 og 7.1.13.
1.1.3 Mere end 1 udbetaling af a-dagpenge til et medlem i samme uge På mødet blev drøftet, om der i situationer, hvor der via SKB foretages mere end én udbetaling til et medlem for samme a-dagpengeuge (eksempelvis hvis der udbetales a-dagpenge for mandag til onsdag i én transaktion og efterfølgende udbetales a-dagpenge for torsdag og fredag i en anden transaktion) tilsvarende kan indberettes mere end én transaktion til KMD EDI-Serveren, eller om a-kassen skal lægge beløbene for en uge sammen til én transaktion vedr. det pågældende medlem.
 Det er i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.1.2 præciseret, at en transaktion altid skal indeholde den samlede a-dagpengeudgift for a-dagpengeugen.
1.1.4 Befordringsgodtgørelse På mødet blev drøftet, om befordringsgodtgørelse skal indberettes som ét beløb pr. person pr. a-dagpengemåned, eller om der kan ske flere indberetninger.
 Det er i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.1.3 præciseret, at befordringsgodtgørelse skal indberettes som det samlede beløb udbetalt til medlemmet i a-dagpengemåneden (af hensyn til håndteringen af reguleringer).
Det er endvidere præciseret, at befordringsgodtgørelsen altid skal leveres under den første kalenderuge ’År-ugenummer’ i den aktuelle dagpengemåned 1.1.5 Reguleringer, fejludbetalinger og mistet refusion På mødet blev drøftet håndteringen af fejludbetalinger og efterreguleringer i forhold til a-kassernes indberetning af individoplysninger.
 Det er i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.1.5 præciseret, hvordan efterreguleringer skal håndteres, hvis medlemmet skal tilbagebetale det fejludbetalte beløb.
 Det er i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.1.6 indarbejdet, hvordan der via Arbejdsdirektoratet skal ske reguleringer i de tilfælde, hvor der med urette er sket udbetaling, men hvor medlemmet ikke skal betale tilbage.
 Det er i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.1.6 endvidere indarbejdet, hvordan der via Arbejdsdirektoratet skal ske reguleringer i de tilfælde, hvor a-kassen mister refusionen på grund af fejl i a-kassens sagsbehandling.
1.1.6 Fortegn i beløbsfelter (Feltnr. 09, 12, 14 og 15) I snitfladebeskrivelsen, der blev udsendt 6. november 2009, fremgik, at der skulle anvendes fortegnet ”+” (plus) efterstillet beløbsfelterne.
 På baggrund af drøftelserne på mødet - og a-kassernes ønske herom - udgår fortegnet ”+” fra beløbsfelterne, jf. de justerede beskrivelser af felterne 09, 12, 14 og 15 i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.4.1.
1.1.7 Timer og andele af timer (Feltnr. 10) I snitfladebeskrivelsen, der blev udsendt 6. november 2009, fremgik, at der som samlet timetal skulle indberettes antal timer og antal minutter.
 På baggrund af drøftelserne på mødet - og a-kassernes ønske herom - er dette nu ændret til antal timer og hundrededele af timer (decimaltal), jf. den justerede beskrivelse af felt 10 i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.4.1.
1.1.8 Indplaceringsdato (Feltnr. 27 ”Seneste indplacering” og Feltnr. 28 ”Næstsidste indplacering”) På mødet blev drøftet anvendelsen af feltet ”Seneste indplacering”, herunder om der er tale om regulering af en tidligere indberettet indplaceringsdato eller en ny indplaceringsdato.
 Det er i snitfladebeskrivelsens afsnit 7.1.7 præciseret, at en ny indplacering fra 1. januar 2010 altid skal fremgå af feltet ’Seneste indplacering’.
 Ved indplacering eller ændring i indplacering efter 1. januar 2010 skal:
– Ny eller ændret (gældende) indplacering angives i feltet ”Seneste indplacering” – Samtidig angives den næst sidste indplacering i feltet ”Næst sidste indplacering” (feltet er nyt i forhold til den tidligere fremsendte udgave).
 Felterne skal anvendes til brug for de kommunale databehandleres beregning af karensperioden i forhold til om ’seneste indplacering’ er en ny indplacering eller der er tale om en ændring af indplacering.
2. Tilretning i a-kassernes systemer Arbejdsmarkedsstyrelsen skal henstille, at a-kasserne på baggrund af den vedlagte snitfladebeskrivelse fortsætter arbejdet med ændringer i IT-systemerne således, at der kan leveres individoplysninger til brug for beregningen af kommunernes medfinansiering af a-dagpenge fra og med uge 01 2010 og for befordringsgodtgørelse udbetalt fra og med 1. januar 2010.
2.1 Test A-kasserne er eller vil blive kontaktet af KMD med henblik på indgåelse af bilaterale aftaler om tidspunkt for a-kassernes indplacering i testforløb, der forventes afviklet i uge 49 / 2009 - uge 2 / 2010.
2.2 Første indberetning af produktionsdata Oplysningerne skal indberettes digitalt til KMD EDI-service efter a-dagpengemånedens udløb og skal senest være indberettet til postkassen den næstsidste bankdag i måneden kl. 16.00. Oplysningerne kan indberettes løbende.
 Første gang a-kasserne skal indberette data vedr. a-dagpenge og befordringsgodtgørelse skal det dog ske (senest) torsdag den 25. februar 2010, kl. 16. Denne leverance af data skal omfatte dels a-dagpenge vedr. de to første a-dagpengemåneder i 2010 (uge 01/2010 - 07/2010) og dels befordringsgodtgørelse udbetalt efter 1. januar 2010.
 Det er muligt at indberette oplysningerne digitalt til KMD EDI-service tidligere end 25. februar 2010.
 I snitfladebeskrivelsen er beskrevet feltet ” 05  DAGPENGEMÅNED”.
Dagpengemåned indikerer hvilken måned som indberetningen hører til.
A-kassen kan vælge at indberette pr. måned (to filer), eller for de to første a-dagpengemåneder på en gang (en fil).
 Vælger a-kassen at indberette pr. måned, skal feltet udfyldes på følgende måde:
 – Dagpengemåned 201001 (hhååmm) med mulige leverancer 1, 2, 3 osv.
 – Dagpengemåned 201002 (hhååmm) med mulige leverancer 1, 2, 3 osv.
 Vælger a-kassen at indberette for begge måneder på en gang ved udgangen af februar, skal feltet udfyldes på følgende måde:
 Dagpengemåned 201002 (hhååmm) med mulige leverancer 1, 2, 3 osv.
3. Spørgsmål vedr. snitfladebeskrivelsen Kontaktoplysninger vedrørende snitfladebeskrivelsen fremgår af afsnit 1, side 4, i snitfladebeskrivelsen.
