Vejledning om seksualitet  

  

 - uanset handicap (Lov om social service) Seksualitet er en integreret del af ethvert menneskes  

 personlighed.
 Den er et basalt behov og et aspekt af det at være menneske, som  

 ikke kan adskilles fra andre aspekter i livet.
Seksualitet er ikke synonymt med samleje.
Det handler ikke om,  

 hvorvidt vi har orgasme eller ej, og endelig er det ikke summen af vort  

 erotiske liv.
Dette kan være en del af vor seksualitet, men behøver ikke at  

 være det.
Seksualitet er så meget mere.
Det er, hvad der driver os til at  

 søge efter kærlighed, varme og intimitet.
Den bliver udtrykt i den måde, vi  

 føler, bevæger os på, rører ved og bliver rørt ved.
 Det er lige så meget dette at være sensuel, som at være seksuel.
Seksualitet har indflydelse på vore tanker, følelser, handlinger  

 og samhandlinger, og derved på vor mentale og fysiske helse.
Og da helse er  

 en  

 fundamental menneskeret, så må også seksuel helse være en basal menneskeret.  

 (T.
Langfeldt & M.
Porter  

 (1986): Sexuality and family planning.
Report of a consultation and research  

 findings.  

 WHO) Kapitel 1 Indledning Mennesker med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har de  

 samme grundlæggende behov og rettigheder som andre mennesker.
Dette  

 menneskesyn  

 er en væsentlig del af værdigrundlaget i serviceloven, som trådte i kraft den  

 1. juli 1998.
En af de gennemgående målsætninger i serviceloven er at skabe så  

 normale vilkår og livsbetingelser som muligt for mennesker med nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Et væsentligt formål med den sociale indsats er  

 at  

 forbedre den enkeltes sociale og personlige funktion samt  

 udviklingsmuligheder.  

 Samtidig skal indsatsen være med til at forbedre mulighederne for den  

 enkeltes  

 livsudfoldelse, blandt andet gennem kontakt og samvær.
I disse bestræbelser  

 indgår også spørgsmål om støtte og hjælp i forbindelse med seksualitet.
 I FN’s standardregler om lige muligheder for handicappede  

 (standardregel nr. 9) understreges det, at mennesker med nedsat funktionsevne  

 skal have mulighed for at opleve deres egen seksualitet og have seksuelle  

 forhold på linie med andre mennesker, og at de i denne forbindelse skal  

 støttes  

 gennem lovgivning samt med relevant rådgivning.
I lighed med andre kan personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne have problemer med deres seksualitet bestående i fx manglende  

 kendskab til egen seksualitet, manglende kendskab til deres partners  

 seksualitet eller problemer med at være tæt sammen med et andet menneske.  

 Herudover kan nogle naturligvis have særlige problemer på grund af deres  

 nedsatte funktionsevne.
Det er disse problemer, som denne vejledning gerne  

 skal  

 være med til at afhjælpe ved at angive retningslinier for, hvordan  

 hjælpepersoner kan yde støtte og hjælp til den enkelte.
 Formålet med vejledningen er:
 at beskrive den støtte  

 og hjælp, der kan ydes til personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 at oplyse  

 hjælpepersoner om, hvilke forpligtelser og rettigheder de har i forhold til  

 at  

 yde støtte og hjælp til seksualitet.
 at beskrive de retlige  

 rammer, så både hjælpepersoner og personer med nedsat funktionsevne kan være  

 trygge ved henholdsvis at give og modtage hjælp.
 at angive nogle  

 pædagogiske retningslinier, der kan afklare nogle af de tvivlssituationer,  

 som  

 hjælpepersoner kan stå i, når de skal give oplæring, støtte og hjælp til  

 seksualitet.
Vejledningen henvender sig primært til medarbejdere på det  

 sociale og sundhedsfaglige område.
Da der er tale om en række forskellige  

 faggrupper, er det i vejledningen valgt at bruge betegnelsen  

  

 hjælpepersoner  

  

 om de personer og  

 faggrupper, som er ansat til at yde støtte og hjælp med udgangspunkt i  

 servicelovens bestemmelser.
Herudover er vejledningen rettet til  

  

 voksne  

 med nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne  

  

 , som modtager hjælp og støtte efter  

 serviceloven.
Det vil blandt andet sige personer med demens, sindslidelse,  

 fysiske handicap, hjerneskade og udviklingshæmning.
 Endelig vil vejledningen kunne anvendes som information til  

  

 pårørende  

  

 til personer med nedsat  

 funktionsevne.
 Vejledningen erstatter Socialstyrelsens vejledning  

 »Seksualitet - uanset handicap«  

 fra 1989. Med denne vejledning er der ikke  

 tænkt udvidelse af målgruppen eller af den (amts)kommunale forpligtelse i  

 øvrigt.
Formidlingscenter Øst har udarbejdet vejledningen.
Der har været  

 tilknyttet en følgegruppe under arbejdet, der har bestået af repræsentanter  

 fra  

 Socialministeriet, Videnscenter for Socialpsykiatri, Center for Små  

 Handicapgrupper og Formidlingscenter Nord.
Endvidere har en række fagpersoner  

 givet bidrag til og kommenteret udkast til vejledningen undervejs i  

 processen.
 Formidlingscenter Øst vil i foråret 2001 udgive en debat- og  

 undervisningsbog som supplement til vejledningen.
Kapitel 2 Livsfaser og seksualitet Som mennesker har vi et grundlæggende behov for nære relationer,  

 kontakt, varme, intimitet og seksualitet.
Seksualiteten er i os, uanset om vi  

 er unge eller gamle, gifte eller alene, lever med eller uden nedsat  

 funktionsevne.
I nogle perioder af livet fylder opmærksomheden på seksualitet  

 meget.
I andre perioder fylder den mindre, fordi der er andre sider i vores  

 liv, der optager os.
Seksualitet er ikke alene meget forskellig fra menneske  

 til menneske men også meget forskellig igennem livets faser.
I dette afsnit  

 gives et kort overblik over nogle af de fællestræk, som karakteriserer  

 seksualiteten i menneskets livsfaser.
2.1 Barndommen I barndommen betyder de følelsesmæssige og kropslige tætte  

 kontakter til forældre og andre omsorgspersoner meget for barnet.
Hvis barnet  

 ikke har en følelse af tryghed og nærhed, er det sværere for barnet at få et  

 harmonisk voksenliv med tætte sociale og følelsesmæssige relationer.
Barnet  

 udforsker med stor nysgerrighed sin egen og andres kroppe og kønsorganer og  

 udvikler efterhånden en kønsidentitet.
2.2 Ungdommen I ungdomstiden udvikles og modnes identiteten.
I puberteten sker  

 der samtidig store fysiologiske ændringer, hvorved de biologiske  

 kønsforskelle  

 udvikles.
Det er således en periode, hvor de unge forandrer sig såvel fysisk  

 som psykisk og er splittede mellem tilknytning til og løsrivelse fra forældre  

 og barndomsmiljø.
I denne periode begynder seksualiteten at få stor betydning, og  

 mange får de første erfaringer med kæresteforhold og seksualitet.
Mange unge  

 er  

 usikre og ved ikke meget om deres egen seksualitet.
De unge har derfor brug  

 for  

 at tale med andre unge, deres forældre eller andre voksne om deres følelser,  

 oplevelser og usikkerhed.
For en del unge er det svært at tale med forældrene  

 om de tanker og følelser, de gør sig omkring seksualitet, og de har derfor  

 stort behov for et fællesskab med andre unge, hvor de kan udveksle tanker og  

 erfaringer.
2.3 Voksenalderen I voksenalderen etablerer mange et fast kærlighedsforhold til en  

 anden og finder en måde at udfolde deres seksualitet på.
Andre lever som  

 enlige  

 i perioder af deres liv eller gennem hele livet, hvor de har et sporadisk  

 seksualliv eller et seksualliv med sig selv.
I voksenlivet drejer det sig i  

 mindre grad om at være afprøvende og grænseoverskridende i jagten på sin egen  

 identitet og dannelse.
Voksenlivet er snarere en periode, hvor man etablerer  

 sig og udvikler sin identitet gennem bolig, familie og arbejde.
2.4 Overgangsalderen Overgangsalderen har sammenhæng med de hormonforandringer, der  

 begynder i 40-50 års alderen.
For kvinden markerer overgangsalderen  

 afslutningen på den fertile alder.
Manden har også en overgangsalder, men den  

 er mindre markant end kvindens.
I overgangsalderen kan kvinden ofte opleve forskellige psykiske  

 og fysiske forandringer.
For en del kvinder kan de hormonale ændringer betyde  

 nedsat seksuel lyst, men det kan dog behandles hormonalt.
For mange kvinder  

 og  

 mænd har overgangsalderen dog ingen indflydelse på lysten til seksuelt  

 samkvem.
2.5 Alderdommen For de fleste mennesker varer den seksuelle lystfølelse livet  

 ud, selvom der ofte ses en aftagende interesse i 60-70 års alderen og  

 fremefter.
Selvom lysten er tilstede, kan evnen til seksuel aktivitet  

 aftage med årene. Ældre mænd kan have erektions- og potensproblemer, og  

 kvinder  

 kan have en tynd og sårbar slimhinde eller tørhed i skeden.
Den seksuelle  

 reaktionsevne bliver også langsommere med alderen.
Det tager ofte længere tid  

 at opnå orgasme, og den bliver kortere og mindre intens.
2.6 Kendskab til livsfaser De enkelte livsfaser består af en række forskellige elementer,  

 der har betydning for, om man lever et kvalitativt godt liv.
Indholdet i de  

 forskellige livsfaser kan enten fremmes eller begrænses af de muligheder, den  

 enkelte får i samvær med andre og i samfundslivet som helhed.
Det gælder, når  

 man skal etablere sociale relationer, udfolde sine interesser eller  

 praktisere  

 sin seksualitet med eller uden støtte fra en hjælpeperson.
Det er vigtigt, at  

 en hjælpeperson har viden og kendskab til de forskellige livsfaser, hvor  

 seksualiteten i nogle faser indtager en mere fremtrædende rolle.
Manglende  

 opmærksomhed herpå kan betyde, at en hjælpeperson kan virke krænkende, når  

 vedkommende skal yde støtte og hjælp til den pågældende person eller skal  

 vejlede dennes pårørende.
I de forskellige boformer bør man være opmærksom på, om  

 hjælpepersonens egen alder og livserfaring kan være en barriere i forhold til  

 den person, der skal modtage vejledning, støtte og hjælp.
Det kan fx være  

 svært  

 for et ældre menneske med et langt samliv bag sig at skulle modtage  

 vejledning  

 og støtte fra en meget yngre hjælpeperson.
Kapitel 3 At skabe et positivt miljø omkring seksualitet Hvis man er afhængig af  

 andres hjælp og støtte i forbindelse med sit seksualliv, er det vigtigt, at  

 hjælpepersonerne er med til at tilvejebringe de rammer og den åbenhed, der  

 gør,  

 at en person med nedsat funktionsevne kan få eller opretholde et kærligheds-  

 og  

 seksualliv.
3.1 Respekt for det private En vigtig forudsætning  

 for at have et seksualliv er muligheden for et privatliv.
Serviceloven  

 præciserer, at alle - uanset boform - bor i egen bolig og dermed har ret til  

 et  

 privatliv, hvor der er mulighed for at udfolde sig og have sit eget råderum.  

 Selvom en person har brug for støtte og hjælp, og hjemmet er i en boform  

 efter  

 serviceloven, så er der en forventning om, at hjælpepersoner respekterer det  

 private rum.
 Krænkelse af det  

 private kan opstå i mange dagligdags situationer, fx når hjælpepersonen ikke  

 respekterer personens private rum, men træder over dennes dørtrin på en måde,  

 som man aldrig ville gøre i andre menneskers private hjem.
Respekt for det private  

 betyder derfor, at hjælpepersonen bør stille spørgsmål som:  

  

 Hvordan vil du gerne have, at jeg hjælper  

 dig? På hvilke tidspunkter af døgnet vil du gerne være fri for  

 hjælpepersoner? 3.2 Åbenhed og dialog Det er vigtigt, at  

 hjælpepersoner i de forskellige boformer skaber et positivt og åbent miljø  

 for  

 henvendelser omkring seksualitet.
En måde at skabe åbenhed på er, at stedets  

 kultur indbyder til, at man kan tage emnet op, og at hjælpepersoner udviser  

 den  

 fornødne fortrolighed.
Det er tilsvarende vigtigt, at hjælpepersoner er  

 bevidste om de forskellige signaler, der kan relatere sig til et behov for at  

 drøfte seksuelle spørgsmål, og at signalerne tages alvorligt.
Hjælpepersoner  

 må  

 sørge for at åbne dialogen og bidrage til en afdækning af personens særlige  

 ønsker og behov herunder af behovet for støtte og hjælp til seksualitet.
Det  

 er  

 vigtigt, at signaler eller spørgsmål om seksualitet ikke afvises.
Er en  

 person  

 først blevet afvist én gang, kan det være svært at bede om hjælp en anden  

 gang.
For mange  

 hjælpepersoner kan det være svært at vejlede og støtte andre personer i  

 forhold  

 til seksualitet.
Det er et emne, der ofte går tæt på ens eget liv og måske  

 overskrider ens egne personlige grænser.
En måde at blive bedre til at  

 håndtere  

 det på, er at tage emnet op sammen med kollegerne.
Det vil give  

 hjælpepersonen  

 mulighed for at drøfte retlige problemstillinger, etiske dilemmaer og andre  

 af  

 de ofte svære overvejelser, der kan knytte sig til temaet.
I diskussionen med  

 kolleger får man samtidig mulighed for at afklare egne og andres holdninger  

 og  

 grænser.
Gennem en åben dialog bliver der sat ord på de ting, der kan være  

 svære at tale om.
Personalegruppen kan ligeledes afklare, om der er behov for  

 særlig uddannelse, kurser, supervision etc.
Hvis en personalegruppe har svært  

 ved at starte dialogen/diskussionen om seksualitet eller personalet ikke selv  

 er fagligt rustet til at yde en individuel vejledning, kan gruppen vælge at  

 hente hjælp udefra fx hos en seksualvejleder.( Se kapitel 5) Det er således den  

 enkelte boform, der er ansvarlig for, at de personer, der måtte have behov  

 for  

 det, kan få den fornødne vejledning og information.
Den kan enten stilles til  

 rådighed af boformen selv eller ved at boformen anviser eksterne  

 vejledningsmuligheder.
I mange boformer er det  

 allerede en naturlig del af stedets kultur at give støtte og hjælp til  

 beboernes seksualitet.
Det er indskrevet i værdigrundlaget, og man kommer ind  

 på emnet i jobsamtalen med nye hjælpepersoner.
 For at tilvejebringe de  

 rammer og den åbenhed der gør, at en person føler, at det er muligt at  

 opretholde eller søge hjælp til sit kærligheds- og seksualliv, er det  

 vigtigt,  

 at hjælpepersonen:
 respekterer det private råderum, som er en  

 af betingelserne for at have et kærligheds- og seksualliv.
 skaber et positivt miljø for henvendelser  

 om seksualitet fx ved at udvise den nødvendige åbenhed.
 reagerer på signaler, der relaterer sig til  

 et behov for at drøfte spørgsmål om kærlighed og seksualitet.
 ikke afviser en persons henvendelser om  

 kærlighed og seksualitet.
 For at blive bedre  

 rustet til at støtte og hjælpe andre med deres seksualitet kan  

 hjælpepersonerne:
 tage emnet seksualitet op, sætte ord på  

 nogle af de ting som kan være svære at tale om, diskutere de retlige rammer,  

 etiske dilemmaer etc.
 diskutere om der er brug for mere  

 uddannelse, supervision, hjælp udefra etc.
3.3  

 Etiske overvejelser Når en hjælpeperson  

 skal støtte og hjælpe andre til udfoldelse af deres seksualitet, griber  

 hjælpepersonen ind i en anden persons intimsfære.
Det er derfor vigtigt, at  

 hjælpepersonen støtter og hjælper med respekt og omtanke for den pågældende  

 persons følelser og grænser.
 En hjælpeperson må  

 aldrig:
 presse en person til at modtage hjælp  

 vedrørende seksualitet, hvis personen verbalt eller ved sin kropsholdning  

 afviser hjælpen.
påtvinge andre en seksualitet, som de måske  

 ikke har eller ønsker på det pågældende tidspunkt.
Det er fx ikke unormalt,  

 at  

 vi i perioder af vores liv har mindre interesse for sex.
 Det er ikke alle  

 personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der ønsker hjælp til  

 deres seksualitet, men nogen vil både have behov for at tale om deres  

 seksualitet og for støtte og hjælp til at finde ud af, hvordan den kan  

 praktiseres.
En del personer vil  

 have vanskeligt ved at tage emnet op, fordi det er meget personligt, eller  

 fordi de har svært ved at udtrykke sig verbalt.
Hjælpepersonen må derfor være  

 opmærksom på, om en person gennem sit kropssprog eller sin adfærd udsender  

 signaler, der kan betyde, at hjælpepersonen bør tage emnet op.
 Når man som  

 hjælpeperson skal indgå i en samtale om seksualitet, skal man være opmærksom  

 på:
 at der er sat god tid af til samtalen, så  

 den ikke bliver afbrudt på et tidspunkt, hvor den reelt ikke er færdig.
at når en person skal åbne sig omkring sine  

 mest intime følelser, vil mange tanker og følelser, som måske er gemt i  

 dagligdagen, ofte komme op til overfladen.
Har hjælpepersonen ikke den  

 fornødne  

 tid i situationen, er det vigtigt i stedet at aftale et andet tidspunkt for  

 en  

 samtale, så den pågældende person ikke oplever det som en afvisning.
at der efter den første samtale kan dukke  

 nye spørgsmål op.
Det kan derfor være en god ide at følge op på samtalen på  

 et  

 senere tidspunkt.
at hvis en person vælger at henvende sig  

 til en bestemt hjælpeperson, er det ofte, fordi personen føler en særlig  

 tillid  

 til den pågældende og har en oplevelse af, at vedkommende vil varetage  

 opgaven  

 med respekt og fortrolighed.
Det kan derfor være problematisk at henvise til  

 en  

 anden hjælpeperson, som måske ikke har vedkommendes tillid i mere personlige  

 og  

 intime spørgsmål.
Som hjælpeperson skal  

 man være opmærksom på, at mennesker er meget forskellige og har forskellige  

 ønsker i forhold til kærlighed og seksualitet.
Man skal derfor ikke overføre  

 sine egne normer til andre men tage udgangspunkt i den enkelte persons  

 livssituation, kultur, religion, ønsker, følelser og grænser.
De seksuelle  

 udtryk og vendinger, der kan anvendes overfor én person, vil måske kunne  

 virke  

 dybt krænkende over for en anden person.
Kapitel 4 Støtte og hjælp til seksualitet Mennesker med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne er i  

 lighed med andre mennesker meget forskellige.
Deres behov for hjælp og støtte  

 i  

 forbindelse med seksualitet er tilsvarende af forskellig karakter.
Nogle  

 personer lever hele deres liv med ingen eller kun lidt støtte fra  

 hjælpepersoner.
Andre har brug for en mere intensiv støtte og hjælp for at  

 kunne praktisere deres seksualitet.
Endelig vil der være personer, for hvem  

 det  

 er vigtigt, at der samtidig ydes vejledning til deres partner eller andre  

 nære  

 pårørende.
 Når der gives støtte og hjælp, er målet, at personen bliver i  

 stand til selv at praktisere sin seksualitet eller i hvert fald til selv at  

 kunne definere, hvad han eller hun ønsker hjælp til.
 Udgangspunktet for støtten og hjælpen vil være:
 den enkelte persons  

 egne behov, ønsker og forudsætninger.
 at hjælpen gives med  

 respekt for den enkeltes integritet og værdighed.
 at hjælpen ydes på en  

 måde, der er mindst muligt indgribende i personens intime liv.
En hjælpeperson må være indforstået med at skulle vejlede og  

 støtte den enkelte i forhold til seksualitet.
En hjælpeperson kan derimod  

 ikke  

 af sin arbejdsplads blive pålagt at deltage i  

  

 seksualoplæring.
Hvis en person har brug for seksualoplæring, har  

 hjælpepersonen imidlertid pligt til at anvise vedkommende en anden  

 hjælpeperson  

 eller en anden fagperson.
Det er desuden væsentligt, at hjælpepersonen er opmærksom på  

 sine egne begrænsninger i vejledningen af den enkelte, herunder at vurdere  

 hvornår der er behov for at søge hjælp udefra.
Nogle personer med nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne kan have behov for særlig rådgivning fra en  

 psykolog eller sexolog eller måske for at indgå i et mere terapeutisk forløb.
Tilsvarende kan nogle have ønsker om hjælp og støtte til at  

 praktisere deres seksualitet på en bestemt måde.
Det kan her være nærliggende  

 at vejlede og hjælpe personen til at hente informationer fra Internettet  

 eller  

 fra foreninger, der repræsenterer bestemte seksuelle lyster/interesser etc.
 I de følgende afsnit beskrives på hvilke områder og under hvilke  

 former, der kan ydes støtte og hjælp til seksualitet.
4.1 Seksualvejledning Personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan have  

 et særligt behov for vejledning i, hvordan man kan opnå  

  

 eller  

  

 fastholde et kærligheds- og seksualliv på trods af den  

 nedsatte funktionsevne.
Vejledningen kan antage mange former.
 Der kan fx være brug for:
 en hjælpeperson der  

 lytter til tanker, problemer og behov omkring kærlighed, følelser og  

 seksualitet, og som gennem dialog hjælper med at se muligheder og finde  

 løsninger.
 information, vejledning  

 og rådgivning om hvilken betydning den nedsatte funktionsevne kan have for  

 seksuallivet og om mulighederne for det.
 information og  

 vejledning til den pågældende persons partner.
 information og viden  

 om at nogle former for psykofarmaka og anden medicin kan betyde en ændring af  

 seksuelle lyster og behov.
information og  

 vejledning til personer, hvis nedsatte funktionsevne er genetisk betinget, om  

 muligheden for at give den genetiske arv videre til næste generation.
Der bør  

 her henvises til specialrådgivning.
 vejledning og støtte  

 til at søge kontakt med jævnaldrende eller andre i samme situation.
vejledning og støtte i  

 valg af prævention.
Anvendelse af forskellige former for  

 informationsmateriale  

 i form af pjecer, billeder, videoer etc. kan være relevant i forbindelse med  

 vejledningen.
vejledning om onani,  

 samleje og hjælpemidler.
Også her kan det være relevant at  

 inddrage forskellige former for materiale  

 eller hjælpemidler.
 handleanvisninger til  

 hvordan der kan kompenseres for de barrierer, den nedsatte funktionsevne  

 eventuelt sætter for kærligheds- og seksuallivet.
4.  

 2 Seksualoplæring For nogle er information, dialog og seksualvejledning ikke  

 tilstrækkeligt.
De har brug for en mere konkret og handlingsrettet hjælp for  

 at  

 få eller opretholde et seksualliv.
 Der kan blandt andet være behov for:
konkrete anvisninger i  

 forhold til onani.
Hjælpepersonen kan vælge at inddrage film, blade, bøger,  

 seksuelle hjælpemidler etc.
at hjælpepersonen i  

 nogle tilfælde fører personens egen hånd, så vedkommende lærer at onanere.  

 Det  

 er dog væsentligt at præcisere, at hjælp til onani kun kan finde sted i  

 forbindelse med oplæring.
Hjælp til onani må ikke være en hyppigt  

 tilbagevendende ydelse, det vil sige, at hjælp til onani ikke må ske med  

 henblik på en stadig seksuel tilfredsstillelse.
at få praktisk hjælp  

 til samleje eller anden fysisk samvær med en partner.
Der kan fx være tale om  

 at lægge et par i en stilling, der gør det muligt at have samleje eller anden  

 form for seksuelt samkvem.
I forbindelse med seksualoplæring skal der ligge en beskrivelse,  

 der angiver karakteren og omfanget af hjælp.
Beskrivelsen skal være ønsket og  

 accepteret af den person, hjælpen vedrører, samt godkendt af den stedlige  

 leder.
Man skal være meget opmærksom på, at det i en række situationer  

 vil være etisk og fagligt korrekt, at det er en neutral person, der  

 instruerer  

 eller støtter personen i forbindelse med oplæring.
Med neutral person menes  

 en  

 hjælpeperson, som ikke til daglig er ansat som hjælpeperson for den  

 pågældende.  

 Det kan for den pågældende person virke krænkende, hvis det er den samme  

 hjælpeperson, der yder hjælp og støtte i hverdagslivets gøremål, som samtidig  

 giver seksualoplæring.
I langt de fleste situationer vil det derfor være  

 hensigtsmæssigt at trække på en mere neutral person, der kan forestå den  

 konkrete oplæring.
 For nogle personer vil det være hensigtsmæssigt at finde den  

 neutrale person blandt seksualvejledere, mens det for andre vil være mere  

 hensigtsmæssigt at kontakte en prostitueret.
4.3 Anden støtte til seksualitet Der er personer, der har brug for mere konkret og  

 handlingsrettet hjælp end mundtlig vejledning men ikke en så omfattende hjælp  

 som seksualoplæring.
 Det kan fx være:
 hjælp til at leve et  

 mere udadvendt liv, hvor der blandt andet er mulighed for at finde en  

 kæreste.  

 Dette kan specielt være gældende i forhold til personer, der er afhængige af,  

 at andre bringer dem fra sted til sted, eller i forhold til personer der  

 lever  

 socialt isoleret.
behov for en tættere  

 fysisk kontakt til andre mennesker.
Hjælpepersoner kan fx formidle kontakt  

 til  

 en massør eller eventuelt selv give massage.
kontakt til en  

 prostitueret.
Hjælpepersonen må i nogle tilfælde følge personen til den  

 prostituerede.
Det kan også være relevant, at hjælpepersonen har en samtale  

 med  

 den prostituerede for, sammen med personen, at formidle ønsker, sørge for at  

 der er afsat tid nok etc.
4.4 Støtte og vejledning til  

 unge Unge med nedsat funktionsevne har i lighed med andre unge  

 modtaget undervisning om seksualitet i skolen.
En del unge har dog brug for  

 yderligere viden og vejledning.
Nogle har måske ikke været motiverede eller  

 modne nok til at modtage den undervisning, de fik i skoletiden.
For andre  

 skaber selve funktionsnedsættelsen behov for informationer og vejledning om,  

 hvordan den påvirker deres seksualitet.
Endelig er der en gruppe af unge, som  

 har brug for viden om og støtte til at etablere relationer til andre  

 mennesker.
Nogle unge er på grund af deres handicap mindre mobile end andre  

 unge.
Andre unge bliver socialt isolerede, fordi de har nogle dybere  

 følelsesmæssige problemer eller psykiske lidelser.
Den nedsatte funktionsevne  

 kan også betyde, at de unge har ringe selvtillid og/eller problemer med at  

 være  

 tæt på andre mennesker.
Den manglende mobilitet eller det lave selvværd kan  

 betyde,  

 at de unge er afhængige af, at andre bringer dem fra sted til sted eller  

 støtter dem i at bryde den sociale isolation.
Afhængigheden af hjælpepersoner kan  

 betyde, at det kan være svært at have et  

 ungdomsliv, hvor man er seksuelt søgende og eksperimenterende og ad den vej  

 opbygger en seksuel identitet.
Den manglende mobilitet og sociale isolation  

 kan  

 også betyde, at nogle ikke i samme grad som andre unge har en jævnaldrende  

 vennekreds, hvor de kan finde kærester og udveksle tanker og erfaringer om  

 følelser,  

 kærlighed og seksualitet.
 Da netop ungdomstiden har stor betydning for den seksuelle  

 udvikling, identitetsdannelse og mestring af voksenlivet, er det væsentligt,  

 at  

 hjælpepersoner yder en særlig vejledning og støtte til unge.
 Der kan blandt andet være behov for:
at hjælpepersonen  

 understøtter og skaber mulighed for, at de unge kommer i byen, til  

 festivaler,  

 på cafeer m.v., hvor de kan finde kærester og ligestillede venner, som de  

 selv  

 har valgt, og som de kan identificere sig med.
Hjælpepersonen må være med til  

 at sikre, at de unge, der har det sværest, gives muligheder for at tilegne  

 sig  

 erfaringer, selvom den nedsatte fysiske eller psykiske funktionsevne  

 umiddelbart kan virke begrænsende herfor.
 at hjælpepersonen  

 sikrer, at også unge får det nødvendige privatliv, hvor de kan udfolde sig  

 uden  

 overvågning.
at hjælpe de unge til  

 at acceptere deres krop og personlighed, selvom den måske adskiller sig fra  

 det  

 normale.
En manglende accept af egen krop betyder for en del unge, at de har  

 svært ved at etablere og skabe relationer til andre unge.
 Herudover vil nogle unge have behov for:
yderligere  

 seksualvejledning, fordi de først nu er modne eller motiverede for  

 vejledning,  

 eller fordi undervisningen i skolen var for abstrakt.
En del af de unge vil  

 have  

 behov for, at vejledningen er meget konkret og baseret på billedmateriale,  

 film  

 etc.
 særlig vejledning og  

 rådgivning om prævention, hvis den nedsatte funktionsevne er genetisk  

 betinget.  

 Der bør her henvises til specialrådgivning.
 at blive henvist til  

 psykolog, sexolog eller andre særlige fagpersoner hvis deres problemer er af  

 dybere liggende karakter.
4.5 Støtte og hjælp til  

 personer med erhvervet  

 nedsat funktionsevne En del af de personer, som vejledningen er rettet imod, er født  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Andre mennesker erhverver sig  

 en  

 nedsat funktionsevne senere i livet - enten pludseligt ved en ulykke eller  

 langsomt gennem sygdom.
Når en person erhverver sig en nedsat funktionsevne, kan det  

 skabe store problemer af både fysiologisk og psykisk karakter.
Ofte skal  

 personen til at lære basale ting igen, hvilket kræver både tålmodighed, tid  

 og  

 energi.
Ikke sjældent betyder en erhvervet nedsat funktionsevne, at personens  

 rolle og status i familien forandres, og at det ægteskabelige samliv udsættes  

 for betydelige ændringer.
Nedsat funktionsevne kan samtidig medføre  

 væsentlige  

 forandringer i seksuallivet.
Det kan medføre, at personen og en eventuel  

 partner har brug for støtte og hjælp til at reetablere eller fastholde deres  

 seksualliv.
4.5.1 Problemer af fysiologisk karakter Nogle af de seksuelle problemer kan være af fysiologisk  

 karakter.
Den nedsatte funktionsevne har måske medført manglende følelse i  

 dele  

 af kroppen, hvilket kan skabe problemer med at få seksuallivet til at  

 fungere,  

 fordi det er vanskeligt at bevæge sig eller at få erektion, normal fugtighed  

 i  

 skeden, mindsket evne til orgasme etc.
Denne situation skal både den  

 pågældende  

 person og en eventuel partner lære at håndtere, og de skal måske finde andre  

 måder at praktisere deres seksualliv på.
Det er derfor væsentligt, at  

 hjælpepersonen er opmærksom på, at der kan være behov for særlig vejledning i  

 forhold til seksualiteten.
4.5.2 Problemer af psykisk karakter En erhvervet nedsat funktionsevne kan også medføre problemer af  

 psykisk karakter.
Udsigten til at skulle leve livet uden at kunne bruge hele  

 kroppen optimalt eller at kunne indgå i forskellige dagligdags gøremål kan  

 forårsage passivitet, depression, frustration, aggression eller manglende  

 livslyst.
Denne situation påvirker ikke alene den pågældende person, men også  

 en eventuel partner og det hidtidige samliv.
Det er væsentligt, at  

 hjælpepersonen er åben overfor og skaber en dialog om de psykiske reaktioner,  

 der kan opstå som følge af en erhvervet nedsat funktionsevne.
Ofte kan  

 åbenhed  

 og dialog betyde, at både den pågældende person og partneren får en ny  

 erkendelse af deres samliv, som kan skabe grundlag for, at de begge kommer  

 videre med deres liv.
4.5.3 Problemer som følge af medicin Andre personer kan få seksuelle problemer på grund af  

 medicinering.
Nogle psykofarmaka nedsætter den seksuelle lyst eller  

 forhindrer  

 gennemførelsen af et samleje.
Andet psykofarmaka virker seksuelt  

 stimulerende.  

 Både for den pågældende person og en partner er det væsentligt at blive  

 informeret  

 om, hvilken indflydelse en medicinering kan have på samlivet, herunder  

 muligheden for anden psykofarmaka (Se i øvrigt afsnit 8.2.). Samtale og  

 dialog  

 med de berørte parter kan ofte gøre det nemmere for de pågældende at håndtere  

 de ændrede reaktioner, der både kan være af mental og kropslig karakter.
Der  

 kan herudover være behov for at drøfte behovet og mulighederne for hjælp og  

 støtte af kortere eller længere varighed i den konkrete situation.
4.5.4 Efter et langt samliv Hos nogle personer kan den nedsatte funktionsevne også medføre,  

 at vedkommende efter et langt samliv ændrer personlighed på en række punkter  

 og  

 måske får en seksuel adfærd, som overskrider partnerens eller andres grænser.  

 Det kan ofte for partneren være en lang og smertefuld proces at opleve, at  

 den  

 person, man gennem mange år har delt sorger og glæder med, udvikler en anden  

 personlighed og optræder på en måde, som kan virke anstødelig på  

 omgivelserne.  

 Det er i disse situationer væsentligt, at hjælpepersonen giver plads til  

 dialog  

 med den pågældende person og dennes partner.
Dialogen kan medvirke til, at  

 der  

 sker en hurtigere accept af situationen, at man får mulighed for at drøfte  

 eventuelle støttemuligheder for den pågældende, og at partneren begynder at  

 indstille sig på, at et tidligere tilfredsstillende seksualliv ophører eller  

 bliver ændret for en periode.
4.5.5 Afhængighed af partneren Nogle personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan  

 have brug for ekstra hjælp og pleje.
Det kan skabe en afhængighed af  

 partneren,  

 som ikke var der før.
Fra at være ligestillede partnere i samlivet er den ene  

 part pludselig afhængig af sin partner i forhold til blandt andet dagligdags  

 gøremål og intimpleje.
Denne nye form for afhængighed kan skabe problemer for  

 parforholdet, fordi det for nogen kan være svært at gå fra en omsorgsrolle  

 til  

 rollen som elskende.
I disse sammenhænge kan der ligeledes være behov for  

 vejledning og rådgivning fra en hjælpeperson.
4.5.6 Forskellige problemer - forskellighed i  

 vejledning Vejledning og støtte til personer med erhvervet nedsat  

 funktionsevne samt eventuelle partnere vil altid være meget individuel.
Nogle  

 vil have behov for meget konkrete informationer om støtte- og  

 hjælpemuligheder,  

 mens andre vil have behov for en mere grundig vejledning og rådgivning.
For  

 en  

 del personer kan der være behov for en særlig indsats for at fastholde og  

 genskabe de følelser og den seksualitet, de tidligere havde i deres liv.
 Som hjælpeperson skal man være opmærksom på:
 om en person med en  

 erhvervet nedsat funktionsevne kan have brug for seksualvejledning,  

 seksualundervisning og/eller seksualoplæring.
 om den pågældendes  

 partner har brug for støtte og hjælp i form af vejledning.
 at begge parter kan  

 have brug for at tale om tanker og følelser i forbindelse med den ændrede  

 livssituation.  

 Hvis det ønskes, kan der eventuelt henvises til en sexolog, psykolog eller en  

 anden relevant fagperson.
4.6 Støtte og hjælp til  

 personer uden verbalt sprog En del mennesker med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 har meget vanskeligt ved verbalt eller gennem kommunikative hjælpemidler at  

 udtrykke deres ønsker, følelser og behov.
Mange er derfor helt afhængige af,  

 at  

 deres hjælpepersoner iagttager, aflæser og tolker på mimik, kropssignaler  

 eller  

 adfærd.
Nogle kan udsende signaler om et uforløst seksuelt behov, uden at de  

 direkte kan give udtryk for dette.
Måske viser personen seksuel lyst under en  

 plejesituation eller bliver seksuelt opstemt af billeder eller film, eller  

 måske har personen en aggressiv adfærd, som  

  

 kan  

  

 være et tegn på seksuel frustration.
I de situationer, hvor personen gennem mimik og kropslige  

 signaler udtrykker seksuel interesse eller opstemthed, kan man overveje, på  

 hvilken måde man kan hjælpe personen til en seksuel udløsning.
Nogle personer  

 vil have mulighed for at lære at tilfredsstille sig selv og/eller få  

 udløsning  

 med en partner.
Andre personer vil ikke være i stand til at tilfredsstille  

 sig  

 selv, men vil kun kunne få udløsning med hjælp fra en partner.
Det er tilladt  

 for en hjælpeperson at instruere i onani, tage kontakt til en prostitueret  

 samt  

 at hjælpe den pågældende til samleje. (Se i øvrigt afsnit 4.2, 4.3 og afsnit  

 7.4.) Hjælpepersonen er ofte i en vanskelig situation, når der er  

 usikkerhed og tvivl om, hvorvidt personens reaktioner og adfærd er udtryk for  

 seksuelle frustrationer, eller om reaktionen er udtryk for anden frustration.  

 Hjælpepersonen vil derfor ofte være tilbageholdende overfor tiltag, som af  

 personen vil kunne opleves som en krænkelse.
Der kan ligeledes være tvivl og  

 usikkerhed om både den pågældende persons og hjælpepersonens retsstilling.
 En hjælpeperson kan sikre såvel sin egen som den pågældende  

 persons retssikkerhed ved at arbejde efter følgende anvisninger:
Hjælpepersonen skal  

 starte med at udarbejde en grundig vurdering af den enkeltes niveau, viden og  

 behov for derved at sikre, at årsagen til personens frustration skyldes et  

 uforløst seksualbehov.
Herunder afprøve forskellige andre ting for at se om  

 frustrationerne er udtryk for noget andet.
Hjælpepersonen kan også overveje,  

 om  

 vedkommende har brug for kropskontakt og tæthed.
Hjælpepersonen kan overveje  

 at  

 inddrage en sexolog eller anden fagperson i vurderingen af personens  

 reaktioner  

 og adfærd.
Er der tale om et  

 uforløst seksuelt behov, udarbejdes et forslag til et handlingsforløb, der  

 hjælper personen til at få dækket sit seksuelle behov – og om muligt  

 lære  

 ham/hende selv at tilfredsstille sit seksuelle behov.
For de personer, som  

 ikke  

 er modtagelige for mundtlig vejledning, kan hjælpepersonen overveje, på  

 hvilken  

 måde der kan ydes hjælp i form af undervisning og/eller oplæring.
Forslaget til  

 handlingsforløb drøftes og godkendes med den pågældende person samt den  

 stedlige leder  

  

 forud  

  

 for  

 igangsættelsen.
Det er vigtigt, at der ikke opstår tvivl om, hvilke konkrete  

 aftaler der er indgået.
Derfor skal disse være skriftlige.
 Når handlingsforløbet  

 igangsættes, skal der udarbejdes en protokol over den del af forløbet, som  

 hjælpepersonerne i boformen er involverede i.
Kapitel 5 Støtte og hjælp udefra Det er ikke altid, en person med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har lyst til at få støtte og hjælp til sin seksualitet af de  

 hjælpepersoner, som vedkommende er i tæt kontakt med i det daglige.
Det kan  

 der  

 være mange grunde til.
En grund kan være, at vedkommende synes, at det er for  

 intimt  

 at modtage vejledning og støtte fra hjælpepersoner, man møder i det daglige.  

 En  

 anden grund kan være, at hjælpen kan skabe en personlig binding til en  

 hjælpeperson, som vedkommende – eller hjælpepersonen – ikke mener  

 er  

 hensigtsmæssig.
 Tilsvarende kan hjælpepersoner have behov for at kunne trække på  

 personer med særlig viden på området til fx afvikling af kurser om  

 seksualvejledning, ligesom hjælpepersoner kan have behov for at få vejledning  

 fra særlige fagpersoner.
 I dette kapitel beskrives, hvilken hjælp og støtte det blandt  

 andet er muligt at rekvirere udefra.
5.1  

 Seksualvejledere En mulighed er at tage kontakt til en  

 seksualvejleder.
Seksualvejledere er medarbejdere inden for blandt andet  

 social- og sundhedsområdet, der har taget en seksualvejlederuddannelse.  

 (Moduliseret efteruddannelse over 1-1½ år).
 Seksualvejledere kan fx  

 indgå i følgende opgaver:
Planlægge og gennemføre  

 seksualfaglige kurser for hjælpepersoner.  

  

 En kommune kan rekvirere en  

 seksualvejleder til temadage eller kursusforløb for ansatte på området.
En  

 seksualvejleder kan ligeledes rekvireres af et botilbud, hvor  

 hjælpepersonerne  

 har vanskeligt ved at få taget hul på debatten om seksualitet.
 Supervisere hjælpepersoner  

 i deres arbejde omkring seksualitet.  

  

 Hjælpepersonen er måske blevet  

 opmærksom på, at en person har brug for hjælp vedrørende seksualitet, men ved  

 ikke, hvordan han/hun skal håndtere den konkrete situation, og har derfor  

 behov  

 for hjælp og supervision fra en seksualvejleder.
 Holde foredrag/temadage  

 for forskellige målgrupper om seksualitet.  

  

 En seksualvejleder kan fx holde  

 oplæg for en gruppe af pårørende om seksualitet i de forskellige livsfaser,  

 muligheder for hjælp og støtte, de retlige rammer etc.
Indgå i konkrete forløb  

 til støtte for hjælpepersoner i forhold til bestemte brugere.  

  

 I sådan et  

 forløb kan seksualvejlederen formidle viden om seksuelle hjælpemidler,  

 herunder  

 undervise i brugen af disse.
Seksualvejledere kan også vejlede om hjælp til  

 onani, samleje m.v.
 Yde direkte hjælp (såvel  

 individuelt som til par).  

  

 Den direkte hjælp kan være: vejledning i onani,  

 vejledning i seksuelle og samværsmæssige færdselsregler, hjælp til at  

 handicappede kan gennemføre et samleje, vejledning og støtte vedr. seksuelle  

 hjælpemidler.
Der er uddannede  

 seksualvejledere i langt de fleste amter.
Man kan få oplysning herom i  

 amternes  

 specialrådgivning.
5.2  

 Særlige fagpersoner Seksualvejledere er uddannet til at forestå almindelig  

 seksualvejledning samt eventuelt oplæring.
Derimod kan seksualvejledere ikke  

 indgå i et forløb, der kræver en dybere faglig viden om seksualitet eller i  

 et  

 mere klinisk behandlingsforløb.
For personer med dybereliggende seksuelle eller personlige  

 problemer kan det være relevant at rette henvendelse til den praktiserende  

 læge, der kan henvise til relevante rådgivningsklinikker og fagpersoner som  

 fx  

 sexologer og psykologer.
Den pågældende person kan desuden vælge selv at tage  

 kontakt til en sexolog eller psykolog.
 Det kan ligeledes være en mulighed at rette henvendelse til en  

 samlivs- og seksualrådgivning.
Endelig har flere bruger- og patientforeninger en god viden om,  

 hvor og hvordan man kan få den nødvendige vejledning og støtte.
Nogle af de  

 pågældende foreninger tilbyder selv rådgivning i forbindelse med seksualitet,  

 ligesom de har udgivet forskellig informationsmateriale om emnet.
Kapitel 6 Problematisk seksuel adfærd Nogle personer har en seksuel adfærd, som af omgivelserne  

 opfattes som problematisk.
Der kan fx være tale om, at en persons seksualitet  

 har en karakter, som er anstødelig set i forhold til almindelige normer for  

 socialt og seksuelt samvær.
Andre personer med nedsat funktionsevne har en  

 seksuel adfærd, som er til skade for andre og derfor ulovlig.
Respekten for det enkelte menneske, dets livssituation, værdier  

 og normer, herunder også seksualitet, er væsentlig at have for øje, når  

 tilbuddet om hjælp og støtte tilrettelægges og gives.
Der kan imidlertid være  

 situationer, hvor det er nødvendigt at gribe ind i  

 en anden persons råderet og personlige  

 frihed.
Dette vil være tilfældet i forbindelse med uacceptabel og ulovlig  

 seksuel adfærd.
Seksuel adfærd, der sker mod en anden persons vilje eller er  

 til skade for andre, hører ind under straffelovens bestemmelser og er  

 strafbar,  

 hvorfor den skal anmeldes til politiet.
I Socialministeriets  

  

 Vejledning  

 om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten overfor voksne,  

 servicelovens § 67 a og kapitel 21  

  

 (Socialministeriet, 1999) er det  

 angivet, hvilke muligheder hjælpepersonalet har for indgriben i en persons  

 selvbestemmelsesret.
Det skal bemærkes, at en boform ikke har hjemmel til at  

 lukke en person inde på grund af en problematisk seksuel adfærd.
Hvis der er  

 tale om personer, der har behov for en mere behandlingsmæssig indsats i  

 forhold  

 hertil, må personen visiteres til et sådant behandlingstilbud.
6.1 Ukontrolleret seksuel  

 adfærd Der er personer, som har svært ved at sætte deres personlige  

 grænse i forhold til seksualitet, og nogle personer kan samtidig have svært  

 ved  

 at forstå konsekvenserne af deres handlinger.
Der er også personer, der blotter sig og/eller onanerer  

 offentligt, kommer med verbale eller fysiske tilnærmelser til andre beboere,  

 hjælpepersoner, besøgende, personer i nærområdet etc., eller som på anden  

 måde  

 har en adfærd, som enten er anstødelig eller ulovlig.
Her må hjælpepersonen  

 gribe ind og gennem råd og vejledning forsøge at hjælpe personen til både at  

 finde og sætte grænser.
Der kan være behov for at trække på personer med  

 særlig  

 viden på området.
 Her er angivet nogle forskellige handleanvisninger og  

 overvejelser, hjælpepersonen kan gøre sig:
Personen må hjælpes  

 fra det offentlige rum og ind i egen bolig.
Dermed beskyttes både de  

 personer,  

 på hvilke adfærden virker anstødelig, og personen selv, ved at selvrespekten  

 kan bevares.
Nogle personer kan lære, at man kun må onanere på bestemte  

 arealer  

 som fx i egen bolig eller på badeværelset.
Enkelte personer vil til stadighed  

 have en seksuel adfærd, som ikke alene er anstødelig men også ulovlig.
Disse  

 situationer falder ind under straffelovens bestemmelser.
 Hvis personen gør  

 uhensigtsmæssige verbale eller fysiske tilnærmelser til andre, kan  

 hjælpepersonen overveje, om handlingen er begrundet i, at personen er  

 desorienteret eller forvirret og fx forveksler en person med en anden.
 Hjælpepersonen kan  

 også overveje, om den seksuelle aktivitet er en måde at søge kontakt og  

 nærhed  

 på og i bekræftende fald, hvordan denne kontakt og nærhed kan etableres på  

 anden vis.
Hjælpepersonen kan  

 overveje, om adfærden er begrundet i andre forhold.
Er afklædningen og  

 berøringen af kønsorganer fx et udtryk for, at personen har det for varmt  

 eller  

 skal på toilettet? Hjælpepersonen kan  

 overveje at hente hjælp udefra hos sexologer, psykologer, seksualvejledere  

 etc., der i kraft af deres faglige baggrund måske kan finde andre løsninger,  

 angive handleanvisninger etc.
Pårørende kan have svært ved at håndtere og forstå et nært  

 familiemedlems ukontrollerede seksuelle adfærd.
For nogle pårørende kan det  

 virke så anstødeligt, at de har problemer med at opretholde kontakten til  

 personen.
 Det er derfor vigtigt, at hjælpepersonen:
informerer de  

 pårørende om, hvad adfærden er begrundet i.
Det vil være lettere for  

 omgivelserne at forstå og acceptere adfærden, hvis de er nærmere informeret  

 om  

 årsagen til adfærden.
 forsøger at skabe en  

 åbenhed og fortrolighed, der gør, at de pårørende kan fortælle om deres  

 tanker  

 og følelser og søge information og vejledning hos hjælpepersonerne.
 henviser de pårørende  

 til en relevant fagperson, hvis det ønskes.
 Der kan være tilfælde, hvor en person kommer med verbale  

 og/eller fysiske seksuelle tilnærmelser til en hjælpeperson.
 I sådanne tilfælde kan hjælpepersonen forsøge:
at sætte sin  

 personlige grænse overfor den pågældende person.
Det kan eventuelt gøres ved  

 at  

 fortælle, at man ikke er interesseret, ikke har lyst eller simpelt hen ikke  

 vil.
 at overveje om  

 personen bliver følelsesmæssigt engageret i en bestemt hjælpeperson, og om  

 man  

 derfor skal mindske kontakten mellem de pågældende.
 at overveje om  

 hjælpepersonen er for udfordrende klædt.
For personalet kan det være svært at håndtere verbale og fysiske  

 henvendelser af seksuel karakter.
Det kan føles grænseoverskridende og, for  

 nogle, som et seksuelt overgreb.
Den enkelte kan føle skyld og tænke, at han  

 eller hun måske selv har lagt op til situationen.
Nogle tror, at det kun er  

 dem  

 selv, der er udsat for sådanne tilnærmelser.
Det er derfor vigtigt, at der er  

 en åbenhed i personalegruppen, der betyder, at man kan tale om disse  

 situationer.  

 Sker der seksuelle overgreb  

 på en hjælpeperson eller på andre personer, skal dette anmeldes til politiet.
6.2 Ulovlig seksuel  

 adfærd En hjælpeperson kan få kendskab til, at en person har seksuelle  

  

 tanker  

  

 om handlinger, der er ulovlige,  

 eller som kan være til skade for en anden person.
Det er vigtigt at få  

 afdækket, om der blot er tale om fantasier, eller om personen har en trang  

 til  

 at realisere disse.
I sådanne situationer bør hjælpepersonen trække på den  

 fornødne specialbistand i form af psykologer eller tilsvarende fagpersoner  

 med  

 henblik på at vurdere behovet for en mere behandlingsmæssig indsats.
 I enkelte tilfælde kan en persons seksualitet være så  

 problematisk, at man i samråd med læger, psykiatere eller andre fagpersoner  

 må  

 overveje, om der skal gives medicin for at dæmpe vedkommendes seksualitet.  

 Kastration - medicinsk som kirurgisk - er et alvorligt indgreb i en persons  

 tilværelse, og vil sjældent blive anvendt, uden at der samtidig indledes et  

 mere terapeutisk forløb.
Kapitel 7 Den retlige ramme Når det handler om at støtte og hjælpe i forbindelse med  

 seksualitet, er der flere forskellige love, der angiver samspillet eller  

 forholdet mellem den pågældende person og hjælpepersonen.
I dette afsnit  

 gennemgås de lovbestemmelser, der har relevans i forhold til denne  

 vejledning.  

 Hensigten med afsnittet er at give et samlet overblik over det sæt af retlige  

 rammer, der har  

 betydning i forbindelse  

 med seksualvejledning, seksualoplæring samt anden form for støtte til  

 seksualitet.
7.1 Individualitet og  

 selvbestemmelse De gennemgående intentioner i serviceloven er individualitet,  

 personlig integritet og selvbestemmelse.
Intentionerne i serviceloven  

 betyder,  

 at alle medborgere skal have indflydelse og give samtykke i forhold, der  

 vedrører de pågældende personer selv.
Disse hovedhensyn er meget centrale i  

 serviceloven, og de er i princippet uafhængige af graden af nedsat  

 funktionsevne.
Intentionerne er i forhold til denne vejledning centrale, når  

 der konkret skal ydes støtte og hjælp til seksualitet.
I serviceloven er der ikke formuleret en særskilt hjemmel til at  

 yde hjælp og støtte til seksualitet.
Lovens § 67 præciserer imidlertid,  

 at  

 der for voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne skal ydes en  

 særlig indsats.
 Formålet med den særlige indsats er:
 at forebygge, at  

 problemerne for den enkelte forværres.
 at forbedre den  

 enkeltes sociale og personlige funktion samt udviklingsmuligheder.
 at forbedre  

 mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om  

 samvær,  

 behandling, omsorg og pleje.
 Da seksualitet er et af de elementer, der har betydning for den  

 enkeltes livsudfoldelse og udviklingsmuligheder, omfatter bestemmelsen også  

 hjælp og støtte til seksualitet.
7.1.1 Individualitet Tildeling og udførelse af hjælp skal ske ud fra en konkret og  

 individuel vurdering.
Det betyder, at den hjælp der ydes, uanset om det er  

 rådgivning og vejledning om seksualitet, seksualoplæring eller hjælp og  

 støtte  

 til at praktisere sin seksualitet, skal være afpasset den enkeltes særlige  

 behov.
Hjælpen skal tilpasses personens behov og ønsker, hvis disse ikke er  

 strafbare efter straffelovens bestemmelser.
7.1.2 Med- og selvbestemmelse Det er som nævnt væsentligt, at hjælp og støtte til seksualitet  

 svarer til den enkeltes behov og ønsker.
Det er personens egen oplevelse af,  

 hvad der er brug for, vedkommendes normer, kultur, religion, værdier samt  

 hensynet til personens integritet og værdighed, der skal være udgangspunktet  

 for hjælpen, og den måde den bliver givet på.
Hjælpepersonens egne normer,  

 kultur og værdier i forhold til seksualitet må træde i baggrunden.
Serviceloven understreger, at uanset boform har den enkelte et  

 privat råderum i sin egen bolig.
Det personlige råderum eller ens eget hjem  

 er  

 der, hvor egne normer og regler er gældende.
Det er her, at den enkelte har  

 en  

 egen råderet, også når det gælder intimitet og seksualitet.
7.2 Samtykke Med servicelovens intentioner om med- og selvbestemmelse er der  

 blevet sat fornyet fokus på begrebet samtykke.
 Som det i øvrigt er hovedreglen  

 for hjælp efter serviceloven, skal den pågældende person være indstillet  

 på at modtage hjælp til seksualitet, men samtykket er specielt vigtigt i  

 forbindelse med hjælp til seksualitet, fordi samtykket også har betydning i  

 strafferetlig sammenhæng.
For at sikre det bedst mulige grundlag for samtykket skal den  

 ansvarlige hjælpeperson sikre, at personen forud for sin stillingtagen har  

 modtaget den nødvendige og tilstrækkelige information om, hvad samtykket  

 indebærer og har forstået rækkeviden heraf.
Det er vigtigt at være opmærksom  

 på, at informationen bliver tilpasset den enkeltes kommunikationsform og  

 funktionsevne.
Der kan være personer med nedsat funktionsevne, der på trods af  

 en grundig information har svært ved at forstå rækkevidden af den handling,  

 som  

 der gives samtykke til.
Kravet til denne forståelse kan derfor bero på en  

 konkret vurdering af den pågældendes habilitet samt fysiske og psykiske  

 tilstand.
Der kan ikke opstilles absolutte grænser for habilitet, idet en  

 vurdering heraf er afhængig af karakteren og intensiteten af den konkrete  

 indsats.
På den ene side er det vigtigt for den enkeltes selvbestemmelse og  

 følelse af eget værd, at vedkommendes udsagn tages alvorligt.
På den anden  

 side  

 kan der være tale om en svag person, som har krav på beskyttelse mod sig selv  

 og mod andres udnyttelse.
Disse to modsatrettede hensyn må indgå i en generel  

 vurdering af personens evne til at give samtykke.
Et yderligere moment i vurderingen af samtykket er handlingens  

 karakter.
Jo mindre indgribende og jo mere dagligdags handlingen forekommer,  

 i  

 jo højere grad kan man lægge vægt på den pågældendes udsagn og tro på  

 forståelsen af den pågældende handling.
 De mest kendte former for samtykke er den skriftlige aftale  

 eller det mundtlige tilsagn, hvor især det sidste ofte anvendes i  

 dagligdagen.
7.2.1 Samtykkets form og art Et  

  

 skriftligt samtykke  

  

 giver et klart grundlag at tage stilling på.
I de fleste gentagne og  

 hverdagsagtige situationer vil et skriftligt samtykke dog hverken være  

 nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
I følsomme og svære situationer som fx seksualoplæring vil det  

 skriftlige samtykke af hensyn til både den pågældende og hjælpepersonens  

 retssikkerhed ofte være anvendeligt.
Det vil her være muligt for den person,  

 der har behov for hjælp og støtte, at tilkendegive, hvorledes den konkrete  

 hjælp skal gives, hvilken person der i givet fald skal give hjælpen etc.
Det  

 kan fx være hjælp og støtte fra en bestemt person til oplæring til onani.
 Et  

  

 mundtligt samtykke  

  

 er den form for samtykke, der ofte tages i anvendelse i daglige  

 samværssituationer i hjemmet eller på arbejdspladsen.
Det mundtlige samtykke vil ved nogle former for seksualhjælp  

 være tilstrækkeligt.
Det kan fx være i den situation, hvor en fysisk  

 handicappet person har behov for hjælp for at kunne gennemføre et samleje med  

 sin partner.
Med beskrivelsen af det skriftlige og det mundtlige samtykke er  

 der ikke gjort udtømmende op med, hvordan der kan gives samtykke til hjælp  

 til  

 seksualitet, så samtykket også har gyldighed i strafferetlig sammenhæng.  

 Andre  

 former for samtykke vil kunne have gyldighed i konkrete situationer, hvor der  

 må ske en afvejning af kravet om samtykke over for den pågældende person evne  

 til og måde at formulere sig på.
Der henvises i øvrigt til Rigsadvokatens  

 brev  

 af 20. marts 1987 til Justitsministeriet, som fremgår af denne vejlednings  

 bilag 2.
7.2.2 Sammenfatning Udgangspunktet for personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne er, at de skal behandles på samme måde som andre borgere.
Først  

 og fremmest betyder det, at  

 den enkelte  

 skal være indforstået med og give samtykke til den fornødne støtte og hjælp.  

 Kendskab til reglerne om samtykke, grundige overvejelser hos hjælpepersonen  

 samt en konkret beskrivelse af hjælpens karakter – der godkendes af den  

 stedlige leder - kan betyde, at både den person som hjælpen ydes til samt  

 hjælpepersonen vil have et mere veldefineret handlerum.
7.3 Tavshedspligt Seksualitet er en del af en persons inderste og mest private og  

 er derfor ofte et område, som er forbundet med mange modsatrettede følelser,  

 når hjælpepersoner gives adgang til dette private rum.
Der kan være en stor  

 usikkerhed hos de pågældende personer om, hvordan deres hjælpere håndterer  

 sådanne følsomme oplysninger.
Hjælpepersonen kan tilsvarende være usikker på, hvordan de mere  

 følsomme oplysninger om personen skal håndteres i forhold til eksempelvis  

 nærtstående pårørende.
Hvordan skal man forholde sig til ægtefæller, forældre  

 og andre pårørende, som ønsker at blive inddraget i drøftelser om deres søns,  

 datters eller ægtefælles seksualitet? Har man en generel tavshedspligt, eller  

 er der undtagelser? Det er nogle af de spørgsmål, som ofte bliver stillet af  

 hjælpepersoner.  

 I dette afsnit gennemgås de generelle bestemmelser om tavshedspligt.
7.3.1 Straffelov og forvaltningslov Personer, der er ansat i en offentlig myndighed, har  

 tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger efter straffelovens  

 § 152, jf. forvaltningslovens § 27.
Private personer, der udfører opgaver efter aftale med en  

 offentlig myndighed er ikke omfattet af straffelovens § 152. Disse  

 personer har i stedet tavshedspligt efter straffelovens § 152 a, og  

 efter  

 retssikkerhedslovens § 43, stk. 3, i forhold til den opgave, der udføres  

 for det offentlige efter serviceloven og aktivloven.
Personlige hjælpere, jf.  

 servicelovens § 77, er ikke ansat af en offentlig myndighed men af  

 borgeren, og har derfor alene tavshedspligt efter straffelovens § 264 d.
I forvaltningslovens § 27 er der en opregning af, hvilke  

 hensyn der kan føre til, at en oplysning er fortrolig.
Opregningen er ikke  

 udtømmende.
Efter § 27, stk. 1, nr. 6, kan fx hensynet til  

 enkeltpersoners  

 interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige forhold nødvendiggøre  

 hemmeligholdelse.
Oplysninger om seksuelle forhold er omfattet af  

 bestemmelsen.  

 At en oplysning er fortrolig, betyder ikke, at videregivelse i intet tilfælde  

 kan ske.
7.3.2 Videregivelse af oplysninger til private Der kan ske videregivelse af oplysninger til private - herunder  

 til pårørende - hvis der foreligger et samtykke fra den person, oplysningen  

 vedrører, eller hvis videregivelsen er berettiget.
Videregivelse er  

 berettiget,  

 hvis den, der har tavshedspligt, samtidig har pligt til at videregive  

 oplysningen eller handler i berettiget varetagelse af åbenbar almen interesse  

 eller af eget eller andres tarv, jf. straffelovens § 152 e.
Ved  

 vurderingen af, hvornår videregivelse er berettiget, kan  

 »værdispringsreglen«  

 i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, inddrages.
Et eksempel på, at videregivelse af oplysninger kan være  

 berettiget, er:  

  

 Efter mange års samliv  

 bliver den ene part i ægteskabet dement og udviser en usædvanlig seksuel  

 adfærd.
Hjælpepersonen drøfter sammen med den pågældendes ægtefælle, hvilken  

 konkret støtte og hjælp der kan ydes til den pågældende og vedkommendes  

 reaktion herpå.
Derimod kan det fx normalt  

  

 ikke  

  

 anses for berettiget at videregive oplysninger til forældre om den konkrete  

 form for støtte og hjælp til seksualitet, der ydes til deres voksne  

 handicappede søn eller datter.
Det er imidlertid vigtigt at skelne mellem  

 videregivelse af oplysninger og almindelig dialog med eksempelvis forældre.  

 Tavshedspligten betyder ikke, at man ikke i generelle vendinger kan føre en  

 dialog med forældrene om vigtigheden af, at deres søn eller datter får  

 seksuelle erfaringer i lighed med andre unge.
Det vil dog være  

 hensigtsmæssigt,  

 hvis denne dialog sker sammen med den unge selv.
7.3.3 Videregivelse af oplysninger til anden  

 forvaltningsmyndighed Videregivelse af oplysninger fra en forvaltningsmyndighed til  

 andre forvaltningsmyndigheder reguleres af forvaltningslovens § 28, der  

 omhandler dels oplysninger om rent private forhold - hvortil oplysninger om  

 seksuelle forhold hører - dels om andre fortrolige oplysninger.  

 Udgangspunktet  

 er, at oplysninger om rent private forhold - og således oplysninger om  

 seksualitet - ikke kan videregives.
Hovedundtagelsen hertil er, når der  

 foreligger samtykke fra den person, oplysningen vedrører.
Samtykket skal være  

 skriftligt og angive, hvilke oplysninger der kan videregives, til hvem  

 videregivelse kan ske og med hvilket formål.
Kravet om skriftlighed kan  

 fraviges i særlige situationer.
Videregivelse efter § 28 af oplysninger om rent private  

 forhold kan fx ske, hvis videregivelsen sker til berettiget varetagelse af  

 private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de  

 interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningen angår - hvilket igen vil sige  

 »værdispringsreglen«.
For at bruge denne undtagelse kræves, at  

 der i den konkrete situation foretages en afvejning af de modstående  

 interesser.
I den forbindelse vil det være relevant at tage hensyn til (at  

 bevare) tillidsforholdet til den person, oplysningerne vedrører.  

 Videregivelse  

 til anden forvaltningsmyndighed af andre fortrolige oplysninger reguleres af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 3.
7.4 Straffeloven og hjælp til  

 seksualitet Nogle hjælpepersoner vil naturligvis være usikre på, hvor de  

 strafferetlige grænser går, hvis de skal give seksualoplæring og  

 seksualhjælp.  

 Risikerer man at blive anklaget for et seksuelt overgreb? Det er et af de  

 spørgsmål, der ofte rejses af hjælpepersoner.
Der er ikke i straffeloven fastsat bestemmelser, som  

 seksualoplæring etc. kan henføres til.
Derimod er der i loven flere  

 bestemmelser, som kan angive, hvor grænserne for strafferetlige forhold kan  

 sættes.
I 1989 blev der i et samarbejde mellem Socialstyrelsen og  

 Justitsministeriet fastlagt retningslinier for, hvad hjælpepersoner må og  

 ikke  

 må i forbindelse med seksualoplæring og seksualhjælp.
Retningslinierne fra  

 1989  

 er fortsat gældende, og er indarbejdet i denne vejledning.
 Følgende former for seksualoplæring og -hjælp er  

  

 tilladt  

  

 :
 Der må ydes hjælp til  

 oplæring til onani.
 Der må ydes hjælp til  

 personer, der ønsker samleje med hinanden.
 Der må ydes hjælp til  

 at kontakte en prostitueret.
 Det er  

  

 ikke tilladt  


  

 :
 at give  

 seksualoplæring, når en person verbalt eller ved sin adfærd modsætter sig  

 dette.
 at fungere som  

 seksualpartner, fx ved at have samleje eller andre former for seksuelt  

 samkvem  

 som led i en seksualoplæring.
at give  

 seksualoplæring til børn under 15 år.
Over for denne gruppe kan der kun gives  

 seksualvejledning.
Det skal bemærkes, at de angivne retningsliner alene vedrører  

 spørgsmålet om seksualoplæring og -hjælp.
Spørgsmålet om lovligheden af  

 eventuelle kønslige forhold, der ikke har noget med seksualoplæring at gøre,  

 falder uden for rammerne af denne vejledning.
Kapitel 8 Andre forhold 8.1  

 Hjælpemidler For nogle personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 kan der være behov for at bruge et seksuelt hjælpemiddel.
Det er meget  

 individuelt, hvilket hjælpemiddel en person ønsker og kan have glæde af.
De  

 amtslige hjælpemiddelcentraler har ofte et varieret udbud af seksuelle  

 hjælpemidler eller har kendskab til, hvor de kan skaffes.
 Der er mange fordele ved at tage kontakt til  

 hjælpemiddelcentralen:
 Man kan få råd og  

 vejledning om seksuelle spørgsmål og hjælpemidler.
 Hjælpemiddelcentralen  

 kan tilpasse et hjælpemiddel, så det passer til personens konkrete behov.
 Rådgivning om medicinske hjælpemidler kan fås hos den  

 praktiserende læge.
8.2 Medicin og seksualitet Nogle personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne er  

 i medicinsk behandling.
Medicinen kan påvirke seksualiteten, idet den kan  

 give  

 impotens, nedsætte seksuallysten eller give besvær med at opnå orgasme.
Anden  

 medicin kan give en overdreven seksuel lyst, som kan virke krænkende på  

 omgivelserne.
Noget medicin kan desuden give vægtforøgelse, sløvhed eller  

 motoriske problemer, som indirekte kan være med til at påvirke seksualiteten.
For den enkelte er det vigtigt at vide, hvis medicinen har nogle  

 bivirkninger, der påvirker evnen eller lysten til sex.
Hvis man mangler viden  

 om dette, er det let at tro, at det er én selv, der har et seksuelt problem.  

 Læger har pligt til at informere om både virkning og bivirkninger, der kan  

 påvirke seksualiteten.
Medicin påvirker personer forskelligt, og den samme medicin kan  

 påvirke to personer vidt forskelligt.
Det kan derfor være vigtigt at afprøve  

 forskellige medicintyper og eventuelt forsøge at finde frem til en medicin,  

 der  

 ikke påvirker seksualiteten.
8.3  

 Prævention Seksualundervisning skal blandt andet omfatte oplysning om de  

 forskellige præventionsformer, der findes.
 Den enkelte person må i samråd med den praktiserende læge finde  

 den præventionsform, der passer vedkommende bedst og herunder overveje  

 fordele  

 og ulemper ved de forskellige præventionsformer såsom bivirkninger, sikkerhed  

 mod graviditet og beskyttelse mod seksuelt overførte sygdomme.
Nogle personer kan have vanskeligheder med at benytte nogle af  

 de eksisterende præventionsformer fx af fysiske årsager, eller de kan have  

 svært ved at administrere en bestemt type af prævention, herunder prævention  

 som skal indtages dagligt.
Det kan derfor være vigtigt for den pågældende  

 person, at en hjælpeperson er med, når der skal drøftes prævention med den  

 praktiserende læge, så der vælges en præventionsform, der er  

 tilfredsstillende  

 og hensigtsmæssig for den pågældende.
Enkelte personer har en nedsat funktionsevne, som er genetisk  

 betinget.
Disse personer kan have behov for specialrådgivning om prævention  

 og  

 fertilitet.
Ud over den praktiserende læge er det muligt at få oplysninger  

 om prævention hos skolesundhedsplejersken, skolelægen, på apoteket og på  

 præventionsklinikker.
Endelig er det en mulighed at kontakte Sex-linien, der  

 rådgiver om prævention, seksuelt overførte sygdomme, graviditet samt  

 seksuelle  

 spørgsmål.
8.4  

 Seksuelt overførte sygdomme Seksuelt overførte sygdomme er alle de sygdomme, vi kan få ved  

 samleje eller anden form for seksuelt samkvem.
Sygdommene viser sig på  

 forskellige måder.
De kan vise sig ved, at man får udflåd fra urinrøret eller  

 fra skeden.
Andre giver svie ved vandladning.
Sår, kløe eller knopper kan  

 også  

 være tegn på smitte.
Sygdommen kan også vise sig ved hævede kirtler eller  

 hududslæt.
Hvis man har symptomer på, at man er blevet smittet med en  

 seksuelt overført sygdom, er det altid vigtigt at blive undersøgt og  

 behandlet.  

 Man kan blive undersøgt hos praktiserende læge og på de klinikker, der tager  

 sig af seksuelt overførte sygdomme.
Hvis man ikke bliver behandlet for en  

 seksuelt overført sygdom, kan sygdommen udvikle sig og give yderligere  

 sygdomsfølger samt smitte ens partner.
Hvis ens partner er smittet, er det vigtigt, at man selv bliver  

 undersøgt, idet man kan være blevet smittet, også uden at der er synlige  

 symptomer på smitte.
Hvis man selv tror, at man er blevet smittet, er det  

 altid  

 vigtigt at fortælle det til sin(e) partner(e), så han eller hun kan blive  

 undersøgt.
 Hvis en person har mange skiftende partnere, er det altid en god  

 idé at bruge kondom, da kondomer både beskytter mod graviditet og seksuelt  

 overførte sygdomme.
Komiteen for Sundhedsoplysning udgiver blandt andet informationsmateriale  

 om seksuelt overførte sygdomme.
Informationsmateriale kan fås hos den  

 praktiserende læge og på apoteker.
8.5. Særligt om rådgivning og vejledning i forbindelse  

 med ønske om graviditet På et tidspunkt melder ønsket om at stifte familie og få børn  

 sig hos de fleste mennesker. Ønsket kan være begrundet i at leve op til de  

 normer og idealer, der gælder i samfundet, men også urmenneskelige instinkter  

 er af betydning.
Der følger imidlertid mange forpligtelser og krav med det at  

 blive forældre, herunder pleje, omsorg, stimulering m.v. af barnet.
Nogle  

 personer med nedsat funktionsevne kan fuldt ud varetage forældrerollen uden  

 nogen særlig støtte fra kommunen, mens forældrerollen for andre er forbundet  

 med store vanskeligheder på trods af en intensiv støtte og vejledning fra  

 kommunen.
Dette afsnit om vejledning og rådgivning i forbindelse med ønsket  

 om  

 graviditet er især rettet mod de personer, der på grund af deres nedsatte  

 funktionsevne skønnes at have en begrænset forældreevne.
Der er en særlig forpligtelse til, at hjælpepersonerne yder en  

 meget intensiv vejledning og rådgivning i forhold til de nævnte  

 persongrupper.  

 Det kan i den sammenhæng være nødvendigt at anvende særlige metoder i den  

 konkrete vejledning, så den reelt skaber grundlag for, at de pågældende  

 personer kan forstå de vanskeligheder, der kan være forbundet med pasning,  

 pleje og omsorg for et barn.
Der kan her fx peges på, at der i flere kommuner  

 er etableret særlige tilbud til unge eller umodne (kommende) mødre.
Disse  

 tilbud vil kunne anvendes til, at de pågældende personer i højere grad får en  

 indsigt i og måske dermed forstår, at der ikke alene er et stort ansvar og  

 mange pligter forbundet med forældrerollen, men at denne rolle også vil  

 betyde  

 en mere grundlæggende ændring af den pågældende persons eget liv.
I de situationer, hvor et par konkret ønsker at få børn, bør de  

 tilbydes en individuel samtale/rådgivning med en seksualvejleder eller læge.  

 Samtalen skal belyse de konsekvenser, der er ved at få et barn.
Endvidere  

 skal  

 samtalen belyse, hvilke hjælpe- og støttemuligheder, de pågældende allerede  

 har  

 eller kan få fra familie,  

 kommunen eller  

 andre.
Samtalen bør gå i dybden med de forskellige problemstillinger, så det  

 sikres, at de pågældende har det nødvendige grundlag for at træffe deres  

 beslutning.
Hvis de pågældende personer på trods af en grundig rådgivning og  

 vejledning vælger forældrerollen, har kommunen m.fl. en række muligheder for  

 at  

 støtte familien, så forældrene har mulighed for at udføre deres  

 forældreopgave  

 uanset den nedsatte funktionsevne blandt andet tilbud om rådgivning og  

 vejledning, udvidet sundhedsplejerskeordning, aflastningsophold m.v.
Der er  

 dog  

 alligevel en risiko for, at forældrene på et tidspunkt ikke kan magte at have  

 barnet hjemme, og barnet derfor må anbringes i familiepleje eller  

 døgninstitution.
Socialministeriet, den 28. februar  

 2001 Henrik Dam Kristensen /Peter Juul Bilag 1 Uddrag af relevante lovbestemmelser m.v.
Serviceloven  

  

 (Lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000) § 67.  

  

 Til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige  

 sociale problemer, skal der ydes en særlig indsats.
Formålet med indsatsen er 1)  

 	  

 at forebygge, at  

 problemerne for den enkelte forværres, 2)  

 	  

 at forbedre den  

 enkeltes sociale og personlige funktion samt udviklingsmuligheder, 3)  

 	  

 at forbedre  

 mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om  

 samvær,  

 aktivitet, behandling, omsorg og pleje og 4)  

 	  

 at yde en  

 helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter den enkeltes  

 særlige  

 behov i egen bolig, herunder i botilbud efter lov om almene boliger m.v.,  

 eller  

 i botilbud efter denne lov.
 § 67 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal yde hjælp efter denne lov i overensstemmelse  

 med formålet, jf. § 67, til personer med betydelig nedsat psykisk  

 funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres egne interesser, uanset om der  

 foreligger samtykke fra den enkelte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen skal påse, om der er pårørende eller andre, der kan varetage den  

 pågældendes interesser.
Kommunen eller amtskommunen skal være opmærksom på,  

 om  

 der er behov for at bede statsamtet om at beskikke en værge efter  

 værgemålsloven.
 § 77.  

  

 Kommunen yder et tilskud til dækning af udgifter ved ansættelse af hjælpere  

 til  

 pleje, overvågning og ledsagelse til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, der har et aktivitetsniveau, som gør det  

 nødvendigt at yde en ganske særlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 forudsætter, at modtageren selv er i stand til at administrere  

 hjælpeordningen, herunder at ansætte den nødvendige hjælp og være ansvarlig  

 for  

 den daglige arbejdstilrettelæggelse.
Retssikkerhedsloven  

  

 (Lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000) §   

  

 43.  

 Når en kommune eller en amtskommune betaler for at få udført opgaver efter  

 den  

 sociale lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal  

 forholdes med formue, som kan opstå i denne forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Når en myndighed  

 overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik og lov om social service  

 til  

 andre end offentlige myndigheder, er disse omfattet af reglerne i  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven i forhold til den opgave, der  

 udføres.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger  

 vedrørende enkeltpersoner omfattet af forvaltningslovens §§ 27, 29 og  

 32.  

 Dette gælder også for selvejende institutioner, der efter aftale udfører en  

 opgave for en kommune eller en amtskommune.
Forvaltningsloven  

  

 (Lov nr. 571 af 19. december 1985) § 27.  

  

 Den,  

 der virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jfr.  

 borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-  

 152 f, når en oplysning ved lov eller  

 anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er  

 nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, herunder navnlig til:
1)  

 	  

 statens sikkerhed eller  

 rigets forsvar, 2)  

 	  

 rigets  

 udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)  

 	  

 forebyggelse,  

 efterforskning og forfølgning af lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og  

 beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig eller  

 disciplinær forfølgning, 4)  

 	  

 gennemførelse af  

 offentlig kontrol-, regulerings- eller planlægningsvirksomhed eller af  

 påtænkte  

 foranstaltninger i henhold til skatte- og afgiftslovgivningen, 5)  

 	  

 det offentliges  

 økonomiske interesser, herunder udførelsen af det offentliges  

 forretningsvirksomhed, 6)  

 	  

 enkeltpersoners eller  

 private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte oplysninger om  

 deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold, eller 7)  

 	  

 enkeltpersoners eller  

 private selskabers eller foreningers økonomiske interesse i at beskytte  

 oplysninger om tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts-  

 eller forretningsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden for den  

 offentlige forvaltning kan der kun pålægges tavshedspligt med hensyn til en  

 oplysning, når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til bestemte offentlige eller private interesser som nævnt  

 i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En forvaltningsmyndighed  

 kan bestemme, at en person uden for den offentlige forvaltning har  

 tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som myndigheden  

 videregiver til den pågældende uden at være forpligtet hertil.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættes der i  

 henhold til § 1, stk. 2, regler om tavshedspligt, eller pålægges der  

 tavshedspligt efter stk. 3, finder straffelovens § 152 og §§ 152 c-  

 152 f  

 tilsvarende anvendelse på  

 overtrædelse af sådanne regler eller pålæg.
Videregivelse af oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed § 28.  

  

 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om  

 race, religion og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og  

 strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale  

 problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke videregives til  

 en  

 anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog ske, når 1)  

 	  

 den, oplysningen angår,  

 har givet samtykke, 2)  

 	  

 det følger af lov eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningen skal videregives, 3)  

 	  

 videregivelsen sker til  

 varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet  

 til den, oplysningen angår, eller 4)  

 	  

 videregivelsen er et  

 nødvendigt led i sagens behandling eller er nødvendig for, at en myndighed  

 kan  

 gennemføre tilsyns- eller kontrolopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Andre fortrolige  

 oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en  

 anden  

 forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen vil være af  

 væsentlig  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden  

 skal  

 træffe.
Stk. 4.  

  

 Samtykke efter  

 stk. 2, nr. 1, skal meddeles skriftligt og indeholde oplysning om, hvilken  

 type  

 oplysninger der må videregives, til hvem oplysninger må videregives og til  

 hvilket formål.
Kravet om skriftlighed kan dog fraviges, når sagens karakter  

 eller omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Samtykke efter  

 stk. 2, nr. 1, bortfalder senest et år efter det er givet.
 Stk. 6.  

  

 Lokale  

 administrative organer, som ved lov er tillagt en selvstændig kompetence,  

 anses  

 som en selvstændig myndighed efter stk. 1 og 3.
 § 29.  

  

 I  

 sager, der rejses ved ansøgning, må oplysninger om ansøgerens rent private  

 forhold ikke indhentes fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, hvis 1)  

 	  

 ansøgeren har givet  

 samtykke hertil, 2)  

 	  

 andet følger af lov  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til lov eller 3)  

 	  

 særlige hensyn til  

 ansøgeren eller tredjemand klart overstiger ansøgerens interesse i, at  

 oplysningen ikke indhentes.
 § 30.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, der udelukkende er indhentet med henblik på statistiske uddrag  

 eller som led i en videnskabelig undersøgelse, må ikke videregives til en  

 forvaltningsmyndighed til anden anvendelse.
 § 31.  

  

 I  

 det omfang en forvaltningsmyndighed er berettiget til at videregive en  

 oplysning, skal myndigheden på begæring af en anden forvaltningsmyndighed  

 videregive oplysningen, hvis den er af betydning for myndighedens virksomhed  

 eller for en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder dog ikke anvendelse, hvis videregivelsen påfører myndigheden et  

 merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse, den anden myndighed har  

 i  

 at få oplysningerne.
 § 32.  

  

 Den,  

 der virker inden for den offentlige forvaltning, må ikke i den forbindelse  

 skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke er af betydning for udførelsen af  

 den pågældendes opgaver.
Straffeloven  

  

 (Lovbekendtgørelse nr. 849 af 6. september 2000) § 152.  

  

 Den,  

 som virker eller har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og som  

 uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil den  

 pågældende i den forbindelse har fået kendskab, straffes med bøde, hæfte  

 eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel indtil 2 år, hvis forholdet er begået med forsæt til at  

 skaffe sig eller andre uberettiget vinding eller der i øvrigt foreligger  

 særlig  

 skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 En oplysning er  

 fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at  

 varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser.
§ 152 a.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 152 finder tilsvarende anvendelse på den, som i øvrigt er eller har  

 været beskæftiget med opgaver, der udføres efter aftale med en offentlig  

 myndighed.
Det samme gælder den, som virker eller har virket ved  

 telefonanlæg,  

 der er anerkendt af det offentlige.
 § 152 b.  

  

 Med  

 samme straf som efter § 152 straffes den, som udøver eller har udøvet en  

 virksomhed eller et erhverv i medfør af offentlig beskikkelse eller  

 anerkendelse, og som uberettiget videregiver eller udnytter oplysninger, som  

 er  

 fortrolige af hensyn til private interesser, og hvortil den pågældende i den  

 forbindelse har fået kendskab.
 Stk. 2.  

  

 Med samme straf  

 som efter § 152 straffes endvidere den, som virker eller har virket som  

 ansat ved De Europæiske Fællesskabers Statistiske Kontor, eller som arbejder  

 eller har arbejdet i kontorets lokaler, og som uberettiget videregiver eller  

 udnytter fortrolige statistiske oplysninger, hvortil den pågældende i den  

 forbindelse har fået kendskab.
 § 152 c.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 152-152 b gælder også for de pågældende personers medhjælpere.
 § 152 d.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 152-152 c finder tilsvarende anvendelse på den, som uden at have  

 medvirket til gerningen uberettiget skaffer sig eller udnytter oplysninger,  

 der  

 er fremkommet ved en sådan overtrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Med samme straf  

 straffes den, der uden at have medvirket til gerningen uberettiget  

 videregiver  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, jf. forvaltningslovens  

 § 28, stk. 1, som er fremkommet ved overtrædelse af §§ 152-152 c.
 Stk. 3.  

  

 På samme måde straffes  

 den, som uden at have medvirket til gerningen uberettiget videregiver  

 oplysninger, der er fortrolige af hensyn til statens sikkerhed eller rigets  

 forsvar.
 § 152 e.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 152-152 d omfatter ikke tilfælde, hvor den pågældende:
1)  

 	  

 er forpligtet til at  

 videregive oplysningen eller 2)  

 	  

 handler i berettiget  

 varetagelse af åbenbar almeninteresse eller af eget eller andres tarv.
 § 152 f.  

  

 Overtrædelse  

 af §§ 152-152 d, hvorved der alene er krænket private interesser, er  

 undergivet privat påtale.
 Stk. 2.  

  

 Offentlig påtale  

 kan dog ske, når den forurettede anmoder herom.
Straffelovens kapitel 24 Forbrydelser mod  

 kønssædeligheden § 216.  

  

 Den,  

 der tiltvinger sig samleje ved vold eller trussel om vold, straffes for  

 voldtægt med fængsel indtil 6 år.
Med vold sidestilles hensættelse i en  

 tilstand, i hvilken den pågældende er ude af stand til at modsætte sig  

 handlingen.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i 10 år, hvis voldtægten har haft en særlig farlig karakter  

 eller der i øvrigt foreligger særligt skærpende omstændigheder.
 § 217.  

  

 Den,  

 som skaffer sig samleje ved anden ulovlig tvang, jf. § 260, end vold  

 eller  

 trussel om vold, straffes med fængsel indtil 4 år.
 § 218.  

  

 Den,  

 der ved udnyttelse af en persons sindssygdom eller mentale retardering  

 skaffer  

 sig samleje uden for ægteskab med den pågældende, straffes med fængsel indtil  

 4  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Den, der skaffer  

 sig samleje uden for ægteskab med en person, der befinder sig i en tilstand,  

 i  

 hvilken den pågældende er ude af stand til at modsætte sig handlingen,  

 straffes  

 med fængsel indtil 4 år, medmindre forholdet er omfattet af § 216.
 § 219.  

  

 Den,  

 der er ansat eller tilsynsførende ved fængsel, forsorgshjem, børne- eller  

 ungdomshjem, hospital for sindslidende, institution for personer med  

 vidtgående  

 psykiske handicap eller lignende institution, og som har samleje med nogen,  

 der  

 er optaget i institutionen, straffes med fængsel indtil 4 år.
 § 220.  

  

 Den,  

 som ved groft misbrug af en persons tjenstlige eller økonomiske afhængighed  

 skaffer sig samleje uden for ægteskab med den pågældende, straffes med  

 fængsel  

 indtil 1 år eller, såfremt forholdet er begået over for en person under 21  

 år,  

 med fængsel indtil 3 år.
 § 221.  

  

 Med  

 fængsel indtil 6 år straffes den, der tilsniger sig samleje med en person,  

 der  

 vildfarende anser samlejet som ægteskabeligt eller forveksler gerningsmanden  

 med en anden.
 § 222.  

  

 Den,  

 som har samleje med et barn under 15 år, straffes med fængsel indtil 6 år.
 Stk. 2.  

  

 Har barnet været  

 under 12 år, eller har gerningsmanden forskaffet sig samlejet ved tvang eller  

 fremsættelse  

 af trusler, kan straffen stige til fængsel indtil 10 år.
 § 223.  

  

 Den,  

 som har samleje med en person under 18 år, der er den skyldiges adoptivbarn,  

 stedbarn eller plejebarn eller er betroet den pågældende til undervisning  

 eller  

 opdragelse, straffes med fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Med samme straf  

 anses den, som under groft misbrug af en på alder og erfaring beroende  

 overlegenhed forfører en person under 18 år til samleje.
 § 223 a.  

  

 Den, der som kunde har samleje med en person under 18 år, der helt eller  

 delvis  

 ernærer sig ved prostitution, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 § 224.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 216-  

 223 a  

 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til anden kønslig omgængelse end  

 samleje.
 § 225.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 216-220 og 222-  

 223 a  

 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til kønslig omgængelse med en person  

 af samme køn.
 § 226.  

  

 Har  

 i de tilfælde, hvor efter foranstående bestemmelser gerningens strafbarhed  

 afhænger af den krænkede persons fra det normale afvigende åndelige eller  

 legemlige tilstand eller af personens alder, gerningsmanden handlet uden  

 kendskab til pågældendes tilstand eller alder, og handlingen af denne grund  

 ikke kan tilregnes ham som forsætlig, bliver, hvis han dog har handlet  

 uagtsomt, en forholdsmæssig mindre straf at anvende.
 § 227.  

  

 Straf  

 efter §§ 216-224 og 226 kan bortfalde, når de personer, mellem hvilke  

 kønsomgængelsen har fundet sted, er indtrådt i ægteskab med hinanden.
§ 228.  

  

 Den,  

 der 1)  

 	  

 forleder nogen til at  

 søge fortjeneste ved kønslig usædelighed med andre, 2)  

 	  

 for vindings skyld  

 forleder nogen til kønslig usædelighed med andre eller afholder nogen, der  

 driver erhverv ved kønslig usædelighed, fra at opgive det, eller 3)  

 	  

 holder bordel, straffes for rufferi med fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde  

 straffes den, der tilskynder eller bistår en person under 21 år til at søge  

 erhverv ved kønslig usædelighed, samt den, der medvirker til en persons  

 befordring ud af riget, for at denne i udlandet skal drive erhverv ved  

 kønslig  

 usædelighed eller benyttes til sådan usædelighed, når den befordrede person  

 er  

 under 21 år eller uvidende om formålet.
 § 229.  

  

 Den,  

 der fremmer kønslig usædelighed ved for vindings skyld eller i oftere  

 gentagne  

 tilfælde at optræde som mellemmand, eller som udnytter en andens erhverv ved  

 kønslig usædelighed, straffes med fængsel indtil 3 år eller under formildende  

 omstændigheder med hæfte eller bøde.
 Stk. 2.  

  

 Den, der udlejer  

 værelse i hotel eller gæstgiveri til benyttelse til erhvervsmæssig utugt,  

 straffes med hæfte eller med fængsel indtil 1 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
Stk. 3-5.  

  

 (Ophævet) § 230.  

  

 Den,  

 der optager utugtige fotografier, film eller lignende af en person under 18  

 år  

 med forsæt til at sælge eller på anden måde at udbrede materialet, straffes  

 med  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år, under formildende omstændigheder med bøde.  

 § 226 finder tilsvarende anvendelse.
 § 231.  

  

 Har  

 den, som skal dømmes efter §§ 228 eller 229, tidligere været dømt for  

 nogen i disse bestemmelser omhandlet forbrydelse eller for løsgængeri, eller  

 har han for en berigelsesforbrydelse været dømt til fængsel, kan straffen  

 forhøjes med indtil det halve.
 § 232.  

  

 Den,  

 som ved uterligt forhold krænker blufærdigheden eller giver offentlig  

 forargelse, straffes med fængsel indtil 4 år eller under formildende  

 omstændigheder med hæfte eller bøde.
 § 233.  

  

 Den,  

 som opfordrer eller indbyder til utugt eller stiller usædelig levevis til  

 skue  

 på en måde, der er egnet til at forulempe andre eller vække offentlig  

 forargelse, straffes med hæfte eller med fængsel indtil 1 år eller under  

 formildende omstændigheder med bøde.
 § 234.  

  

 Den,  

 som sælger utugtige billeder eller genstande til en person under 16 år,  

 straffes med bøde.
 § 235.  

  

 Den,  

 som erhvervsmæssigt sælger eller på anden måde udbreder eller med forsæt  

 hertil  

 fremstiller eller skaffer sig utugtige fotografier, film eller lignende af  

 børn, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 2.  

  

 Den, som  

 besidder eller mod vederlag gør sig bekendt med fotografier, film eller  

 lignende af børn, der 1)  

 	  

 har samleje eller anden  

 kønslig omgængelse end samleje, 2)  

 	  

 har kønslig omgang med  

 dyr eller 3)  

 	  

 anvender genstande på  

 groft utugtig måde, straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med hæfte  

 eller fængsel indtil 6 måneder.
 § 236.  

  

 Når  

 nogen dømmes efter §§ 216, 217, 218, stk. 1, 222 eller 223, stk. 2,  

 eller  

 efter §§ 224, 225 eller 226, jf. en af fornævnte bestemmelser, eller  

 efter  

 § 232, kan der ved dommen gives den pågældende pålæg om ikke at indfinde  

 sig i offentlige parker eller anlæg, på fælleder, ved skoler og legepladser,  

 ved opdragelseshjem, ved sindssygehospitaler og institutioner for personer  

 med  

 vidtgående psykiske handicap, i bestemt angivne skove og på bestemt angivne  

 badeanstalter og strandbredder.
 Stk. 2.  

  

 Der vil derhos  

 ved dommen kunne gives personer, der dømmes efter de i stk. 1 nævnte  

 paragraffer eller efter §§ 228 og 229, pålæg om, at de ikke må lade børn  

 under 18 år tage ophold i deres bolig eller uden politiets tilladelse selv  

 tage  

 ophold hos personer, hos hvem der opholder sig børn under nævnte alder.  

 Pålægget gælder dog ikke med hensyn til børn, over for hvilke den domfældte  

 har  

 forsørgelsespligt.
Stk. 3.  

  

 Når der er  

 forløbet 3 år efter straffens udståelse, kan den dømte forlange spørgsmålet  

 om  

 ophævelse af et pålæg efter stk. 1 eller 2 forelagt retten.
Begæringen  

 fremsættes over for anklagemyndigheden, der snarest muligt indbringer  

 spørgsmålet for retten. § 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Afgørelsen træffes ved kendelse.
Tages begæringen ikke til følge, kan den  

 dømte  

 ikke fremsætte ny begæring, før der er forløbet 3 år fra kendelsens  

 afsigelse.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan justitsministeren tillade, at  

 indbringelse for retten sker før udløbet af denne frist.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 de i henhold til stk. 1 og 2 meddelte pålæg straffes med hæfte eller med  

 fængsel indtil 4 måneder.
Bilag 2 Justitsministeriets brev af 21. maj 1987 til  

 Socialministeriet og Rigsadvokatens brev af 20. marts 1987 til  

 Justitsministeriet »  

 Justitsministeriet Lovafdelingen Slotsholmsgade 10 1216 Kbh.
K., den 21. maj 1987 J.nr. 1986-20002-237 Til Socialministeriet Slotsholmsgade 6 1216 Kbh.
K.
 Ved skrivelse af 4. december 1986 (4.  

 kontor, j.nr. 4005-183-10) har Socialministeriet anmodet Justitsministeriet  

 om  

 en udtalelse i anledning af en undersøgelse, som Socialstyrelsen bl.a. på  

 baggrund af et forslag til folketingsbeslutning om handicappede og  

 seksualitet  

 har foretaget vedrørende behovet for forbedringer af handicappedes muligheder  

 for seksualliv.
Det fremgår af undersøgelsen, at Socialstyrelsen bl.a. har  

 gennemgået en række bestemmelser i straffelovens kapitel 24 om forbrydelser  

 mod  

 kønssædeligheden og har fundet, at bestemmelserne  

 »er en barriere for de praktiske muligheder for  

 seksualundervisning og seksualoplæring af handicappede«.
Endvidere anbefaler  

 Socialstyrelsen i sin rapport, at  

 ægteskabslovens § 5 ophæves for så vidt angår de åndssvage.
Til brug for sagens behandling har Justitsministeriet indhentet  

 en udtalelse fra rigsadvokaten.
Kopi af udtalelsen vedlægges.
 I den anledning skal Justitsministeriets udtale følgende:
 For så vidt angår spørgsmålet om fastlæggelsen af  

 anvendelsesområdet for og den nærmere fortolkning af bestemmelserne i  

 straffelovens § 224, jf. § 219, § 232 og § 229 henvises  

 til  

 det af rigsadvokaten anførte.
En nærmere afgrænsning mellem på den ene side de straffrie  

 handlinger og på den anden side de handlinger, med hensyn til hvilke  

 strafansvar vil kunne tænkes pålagt, lader sig næppe foretage generelt,  

 heller  

 ikke på dette område.
Det må dog som anført af rigsadvokaten antages, at  

 handlinger, der af personalet foretages i forbindelse med seksualundervisning  

 og seksualoplæring af handicappede - bl.a. under hensyn til de krav til  

 forsæt  

 og retsstridighed, der må opstilles som betingelse for pådragelse af  

 strafansvar  

 efter de nævnte bestemmelser - som udgangspunkt vil være straffrie.
 Justitsministeriet finder på den anførte baggrund ikke, at de  

 gældende bestemmelser på området er til hinder for, at der på forsvarlig og  

 betryggende måde kan ydes seksualvejledning til de handicappede, og  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig rigsadvokatens vurdering, hvorefter der  

 ikke på grundlag af Socialstyrelsens undersøgelse er anledning til at  

 overveje  

 en revision af de pågældende straffelovsbestemmelser.
Efter Justitsministeriets opfattelse ville det være  

 overordentlig betænkeligt helt at opgive det strafferetlige værn, der findes  

 i  

 bestemmelserne i straffelovens § 224, jf. § 219 og § 232, til  

 beskyttelse af bl.a. institutionsanbragte psykisk udviklingshæmmede mod  

 risikoen for (ubeviselig) seksuel udnyttelse fra ansattes side.
En sådan  

 opgivelse er som nævnt heller ikke nødvendig, idet en forsvarlig  

 seksualvejledning vil kunne ydes uden at komme i konflikt med de gældende  

 bestemmelser.
Justitsministeriet må anbefale, at der udarbejdes en nærmere  

 vejledning om emnet, således at seksualundervisning og seksualoplæring kan  

 foregå i betryggende rammer set såvel fra den handicappede og de pårørendes  

 side som fra de ansattes side.
Justitsministeriet vil være indstillet på at  

 yde  

 bistand ved gennemgang af et udkast, inden vejledningen sendes ud.
 Vedrørende spørgsmålet om ophævelse af ægteskabslovens § 5  

 kan det oplyses, at det er hensigten at udarbejde et forslag til forenkling  

 og  

 modernisering af visse dele af ægteskabsloven i folketingsåret 1987/88.  

 Spørgsmålet om ophævelse af § 5 vil i den forbindelse blive taget op til  

 overvejelse.
 P.M.V.
Jørgen Paulsen Rigsadvokaten Porthusgade 3 1213 København.
K.
Journal nr.
G. 948 PA/jc Telefon 01 12 72 00 København, den 20. marts 1987 Ved skrivelse af 10. december 1986  

 (journ.nr.
L.A. 1986-20002-237) har justitsministeriet anmodet om en  

 udtalelse  

 i anledning af en henvendelse fra socialministeriet vedrørende spørgsmålet om  

 handicappede og seksualitet.
 Foranlediget heraf har jeg indhentet en udtalelse fra  

 Politimesterforeningen, statsadvokaten for Sjælland og statsadvokaten i  

 Sønderborg, medens de øvrige statsadvokater er orienteret om sagen.
 Besvarelserne vedlægges.
 I den anledning skal jeg udtale følgende:
1. Straffelovens § 224, jfr.  

 § 219 Personer, der er anbragt i døgninstitutioner for personer med  

 vidtgående fysiske handicap, er næppe omfattet af straffelovens § 219,  

 når  

 deres ophold på institutionen er frivilligt.
Baggrunden for kriminaliseringen af kønslige forhold til de af  

 § 219 omfattede persongrupper er som anført af Waaben, Spec.
Del s. 91  

 navnlig risikoen for en konkret ubevislig udnyttelse af en anden persons  

 påtvungne ufrihed, psykisk afvigende tilstand etc.
Beskyttelsen rækker videre  

 end beskyttelsen efter straffelovens § 218, stk. 1, der forudsætter, at  

 gerningsmanden skaffer sig et kønsligt forhold ved udnyttelse af den  

 afvigende  

 psykiske tilstand.
Jeg må nære betænkelighed ved at der gives afkald på denne  

 videregående beskyttelse.
 Socialstyrelsen anfører, at ved anden kønslig omgængelse end  

 samleje forstås enhver anden kønslig benyttelse af en anden persons legeme  

 end  

 samleje, herunder bl.a. befølinger under tøjet.
Ydre berøringer eller beføling af en andens legeme, der har et  

 seksuelt præg, anses ikke som anden kønslig omgængelse, jfr. straffelovens  

 § 224, heller ikke berøringer eller befølinger indenfor tøjet, medmindre  

 benyttelsen af den andens legeme har en samlejelignende karakter, fungerer  

 som  

 surrogat for samleje eller i øvrigt rummer et seksualovergreb, der nærmer sig  

 til  

 samleje.
Gensidig masturbation eller medvirken til masturbation må som  

 udgangspunkt antages at være omfattet af straffelovens § 224.
2. Straffelovens § 232 Andre tilfælde af sådanne berøringer og befølinger bedømmes som  

 blufærdighedskrænkelser efter straffelovens § 232.
Handlinger, der krænker blufærdigheden - eller er egnede til at  

 krænke blufærdigheden - er kun strafbare, når forholdet kan karakteriseres  

 som  

 uterligt.
Hertil kræves, at det forøves ved en adfærd, der rummer eller  

 refererer til noget seksuelt, og som har en vis grovhed.
3. Straffelovens § 229 Af betydning i den foreliggende sammenhæng er det et led i denne  

 bestemmelse, der sætter straf for den, der fremmer kønslig usædelighed ved  

 for  

 vindings skyld eller i oftere gentagne tilfælde at optræde som mellemmand  

 mellem en prostitueret og en kunde.
Bestemmelsen kan ikke antages at angå  

 tilfælde, hvor en anvisning, der foretages uden betaling, forfølger et  

 terapeutisk formål.
4. Straffrihedsgrunde 4.1. Handlen i strid med straffelovens § 224, jfr.  

 § 219 legitimeres ikke af  

  

 samtykke  

  

 fra den, der er anbragt i institutionen.
Samtykke fra børn og psykisk handicappede disculperer ikke for  

 forhold der ellers ville være omfattet af straffelovens § 232; samtykke  

 fra personer anbragt på de i § 219 nævnte institutioner kan heller ikke  

 legitimere sådanne handlinger forøvet af ansatte eller tilsynsførende.
Men  

 når  

 der i forbindelse med seksualundervisning og -oplæring af den handicappede  

 ikke  

 handles med forsæt til blufærdighedskrænkelse fra hjælperens side, er der som  

 omtalt i notatet fra statsadvokaten for Sjælland ikke tale om nogen strafbar  

 handling.
4.2. Såfremt der i forbindelse med seksualoplæring af  

 handicappede sker berøringer eller seksuelt betonede handlinger i øvrigt, som  

 er omfattet af gerningsbeskrivelserne i § 224, jfr. § 219 eller  

 § 232, vil en sådan adfærd sædvanligvis ikke være strafbar, fordi  

 straffelovens strafbestemmelser må fortolkes med et generelt forbehold om, at  

 den handlemåde, der er udvist skal anses for  

  

 retsstridig.
Handlinger, der vel er omfattet af  

 gerningsbeskrivelsen, vil være straffri på grund af manglende materiel  

 typicitet som omtalt af statsadvokaten for Sjælland.
5. Sammenfatning Jeg finder ikke, at der på baggrund af socialstyrelsens  

 undersøgelse er anledning til at tage de omhandlende straffelovsbestemmelser  

 op  

 til revision.
Selvom handlinger, der foretages i forbindelse med  

 seksualoplæring af handicappede principielt må anses som straffri, løser  

 dette  

 ikke de praktiske og bevismæssige problemer, der er knyttet til afgrænsningen  

 mellem strafbare handlinger og straffri handlinger.
Det kan bl.a. give  

 anledning til bevismæssige problemer at fastslå, om et strafbart forsæt er  

 til  

 stede, herunder under hvilke omstændigheder en rådgiver eller hjælper kan  

 benytte ord eller handlinger, der i almindelighed opfattes som  

 blufærdighedskrænkende.
 Derfor kan der være baggrund for som led i forbedringer af  

 handicappedes muligheder for seksualliv at udfærdige nærmere retningslinier  

 eller vejledning om, i hvilket omfang og under hvilke omstændigheder  

 rådgivere  

 eller hjælpere kan bistå handicappede med oplysning og oplæring på dette  

 område, uden at risikere disciplinærforfølgning eller sigtelse og tiltale for  

 overtrædelse af straffeloven.
Per Lindegaard« Bilag 3 Adresseliste Amter Københavns Amt Amtsgården Stationsparken 27 2600 Glostrup Tlf.: 43 22 22 22 E-mail: kbhamt@kbhamt.dk Internet:  

 www.kbhamt.dk Frederiksborg amt Kongens  

 Vænge 3400  

 Hillerød Tlf.:  

 48 20 50 00 E-mail:  

 fa@fa.dk Internet:  

 www.fr-amt.dk Roskilde Amt Amtsgården Køgevej  

 80 Postboks  

 170 4000  

 Roskilde Tlf.:  

 46 32 32 32 E-mail: ra@ra.dk Internet: www.ra.dk Vestsjællands Amt Alléen 15 4180 Sorø Tlf.: 57 87 25 33 E-mail: amtet@vestamt.dk Internet:  

 www.vestamt.dk Storstrøms Amt Parkvej  

 37 4800 Nykøbing F.
Tlf. : 54 84 48 00 E-mail: stoa@stam.dk Internet:  

 www.stam.dk Bornholms Amt Ullasvej  

 23 Postboks 160 3700  

 Rønne Tlf.  

 : 56 95 60 00 E-mail: BORA@BORA.dk Internet:  

 www.bornholm.dk/amtet Fyns Amt Amtsgården Ørbækvej  

 100 5220  

 Odense SØ Tlf.:  

 65 56 10 00 E-mail: fyns-amt@fyns-amt.dk Internet:  

 www.fyns-amt.dk Sønderjyllands Amt Amtsgården Skelbækvej  

 2 6200  

 Aabenraa Tlf.:  

 74 33 50 50 E-mail: amtet@sja.dk Internet:  

 www.sja.dk Ribe Amt Amtsgården Sorsigvej  

 35 6760  

 Ribe Tlf.:  

 75 42 42 00 E-mail: ribeamt@ribeamt.dk Internet:  

 www.ribeamt.dk Vejle Amt Damhaven  

 12 7100  

 Vejle Tlf.:  

 76 83 53 33 E-mail:  

 vejleamt@vejleamt.dk Internet:  

 www.vejleamt.dk Ringkjøbing Amt Østergade  

 41 Postboks  

 152 6950 Ringkøbing Tlf. : 96 75 30 00 E-mail: ringkjoebing_amt@ringamt.dk Internet:  

 www.ringamt.dk Århus Amt Amtsgården Lyseng  

 Allé 1 8270  

 Højbjerg Tlf.:  

 89 44 66 66 E-mail: ag.au.amt@aaa.dk Internet:  

 www.aaa.dk Viborg Amt Amtsgården Postboks  

 21 Skottenborg  

 26 8800  

 Viborg Tlf.:  

 87 27 17 00 E-mail: viborgamt@vibamt.dk Internet:  

 www.vibamt.dk Nordjyllands Amt Niels  

 Bohrs Vej 30 Postboks  

 8300 9220  

 Aalborg Øst Tlf.:  

 96 35 10 00 E-mail:  

 nja@nja.dk Internet:  

 www.nja.dk Københavns Kommune Rådhuset 1599  

 København V Tlf.:  

 33 66 33 66 E-mail: info@of.kk.dk Internet:  

 www.kk.dk Frederiksberg Kommune Frederiksberg  

 Rådhus 2000  

 Frederiksberg Tlf.:  

 38 21 21 21 E-mail: raadhuset@frederiksberg.dk Internet:  

 www.frederiksberg.dk Information,  

 rådgivning og vejledning Komiteen for Sundhedsoplysning Østbanegade  

 55, 5.
2100  

 København Ø Tlf.:  

 35 26 54 00 E-mail: kfs@sundkom.dk Internet:  

 www.sundkom.dk AIDS-linien Skindergade  

 27 1159  

 København K Tlf.:  

 33 91 11 19 E-mail:  

 aids.linien@euroconnect.dk Internet:  

 www.aids-linien.dk HIV-Danmark Skindergade  

 44 1159  

 København K Tlf.:  

 33 32 58 68 E-mail:  

 info@hiv-danmark.dk Internet:  

 www.hiv-danmark.dk Foreningen Sex og Samfund Skindergade  

 28, 1. & 2.
 1159  

 København K.
Tlf.: 33 93 10 10 E-mail:danish-fpa@sexogsamfund.dk Internet:  

 www.sexogsamfund.dk Sex-linien for Unge Tlf.:  

 70 20 22 66 Åben  

 mandag til fredag kl. 15-17 Internet:  

 www.sexlinien.dk (Drives af  

 Foreningen Sex og Samfund) Landsforeningen for bøsser  

 og lesbiske – forbundet af 1948 Teglgårdsstræde  

 13 Postboks  

 1023 1007  

 København K Tlf.:  

 33 13 19 48 E-mail:  

 lbl@lbl.dk Internet:  

 www.lbl.dk Ungdomstelefonen for bøsser og lesbiske Tlf.:  

 33 36 00 86 Åben  

 tirsdag kl. 19-21 Desuden  

 har bibliotekerne samt amtscentralerne for undervisningsmidler mange  

 materialer  

 om kærlighed og seksualitet.
Endelig kan man på hjemmesiden  

 www.fc-east.dk/seksualitet finde oplysninger om en lang række bøger, pjecer  

 og  

 film, der især relaterer sig til personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Brugerforeninger De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI) Kløverprisvej  

 10 B 2650  

 Hvidovre Tlf.:  

 36 75 17 77 E-mail: dsi@handicap.dk Internet:  

 www.handicap.dk DSI er paraplyorganisation  

 for 28 selvstændige foreninger på handicapområdet.
Ældresagen Vesterbrogade  

 97 1620  

 København V Tlf.: 31 23 44 11 E-mail: aeldresagen@aeldresagen.dk Internet:  

 www.aeldresagen.dk Ældremobiliseringen Nyropsgade 26, mezz.
Postboks 1790 1602 Kbh.
V.
 Internet:
www.   aeldremobiliseringen.dk/ Alzheimerforeningen Sankt  

 Lukasvej 6, 1.
2900 Hellerup Tlf.: 39 40 04 88 E-mail: post@alzheimer.dk Internet: www.alzheimer.dk Landsforeningen Sind Hostrups  

 Have 50, 5.
1954  

 Frederiksberg C Tlf.:  

 35 24 07 50 E-mail:  

 landsforeningen@sind.dk Internet:  

 www.sind.dk Faglige organisationer Forbundet af Offentlige Ansatte Staunings   Plads 1-3 Postboks  

 11 1790  

 København V Tlf.:  

 33 43 46 00 E-mail:  

 foa@foa.dk Internet:  

 www.foa.dk Socialpædagogernes Landsforbund Brolæggerstræde  

 9 1211  

 København K Tlf.:  

 33 96 28 00 E-mail: sl@sl-dk.dk Internet:  

 www.sl-dk.dk Dansk Sygeplejeråds sekretariat Vimmelskaftet  

 38 Postbox  

 1084 1008  

 København K Tlf.: 33 15 15 55 E-mail:
dsr@dansk-sygeplejeraad.dk Internet:
www.dansk-sygeplejeraad.dk Andre nyttige adresser Formidlingscenter Øst (handicappede) Nørretorv  

 30, 2.
4100  

 Ringsted Tlf.:  

 57 67 46 46 E-mail: fc@fc-east.dk Internet:  

 www.fc-east.dk Internet:  

 www.fc-east.dk/seksualitet Center for små Handicapgrupper Bredgade  

 25 Sankt  

 Annæ Passage, opg.
F, 5.
1260  

 København K Tlf.:  

 33 91 40 20 E-mail: csh@csh.dk Internet:  

 www.csh.dk Videnscenter på Ældreområdet (Gerontologisk institut) Aurehøjvej  

 24 2900  

 Hellerup Tlf.:  

 39 40 10 10 E-mail: mail@aeldreviden.dk Internet:  

 www.geroinst.dk Formidlingscenter Nord (Ældre) Slotsgade  

 5 9000  

 Aalborg Tlf.:  

 98 13 22 11 E-mail: fcnord@post10.tele.dk Videnscenter for Socialpsykiatri Nørre  

 Farimagsgade 13, 2.
1364 Kbh.
K Tlf.: 33 93 44 52 E-mail: visp@socialpsykiatri.dk Internet:  

 www.socialpsykiatri.dk Formidlingscentret Storkøbenhavn  

 (Sindslidende) Købmagergade  

 47, 2. th.
1150  

 København K Tlf. : 33 14 90 70 E-mail: fck@fc-storkbh.dk Internet: www.fc-storkbh.dk Det  

 Centrale Handicapråd Bredgade  

 25 Sankt  

 Annæ Passage, opg.
F, 4.
1260  

 København K Tlf.:  

 33 11 10 44 E-mail: dch@dch.dk Internet:  

 www.dch.dk Center for Ligebehandling af Handicappede Bredgade  

 25 Sankt  

 Annæ Passage, opg.
F, 4.
1260  

 København K Tlf.:  

 33 11 10 44 E-mail: clh@clh.dk Internet:  

 www.clh.dk Bilag 4 Indholdsfortegnelse Kapitel 1 Indledning Kapitel 2 Livsfaser og seksualitet 2.1 Barndommen 2.2 Ungdommen 2.3 Voksenalderen 2.4 Overgangsalderen 2.5 Alderdommen 2.6 Kendskab til livsfaser Kapitel 3 At skabe et positivt  

 miljø omkring seksualitet 3.1 Respekt for det private 3.2 Åbenhed og dialog 3.3 Etiske overvejelser Kapitel 4 Støtte og hjælp til  

 seksualitet 4.1 Seksualvejledning 4.2 Seksualoplæring 4.3 Anden støtte til seksualitet 4.4 Støtte og vejledning  

 til unge 4.5 Støtte og hjælp til personer med erhvervet nedsat  

 funktionsevne 4.5.1 Problemer af fysiologisk karakter 4.5.2 Problemer af psykisk karakter 4.5.3 Problemer som følge af medicin 4.5.4 Efter et langt samliv 4.5.5 Afhængighed af partneren 4.5.6 Forskellige problemer - forskellighed i vejledning 4.6 Støtte og hjælp til personer uden verbalt sprog Kapitel 5 Støtte og hjælp udefra 5.1 Seksualvejledere 5.2 Særlige fagpersoner Kapitel 6 Problematisk seksuel adfærd 6.1 Ukontrolleret seksuel adfærd 6.2 Ulovlig seksuel adfærd Kapitel 7 Den retlige ramme 7.1 Individualitet og selvbestemmelse 7.1.1 Individualitet 7.1.2 Med- og selvbestemmelse 7.2 Samtykke 7.2.1 Samtykkets form og art 7.2.2 Sammenfatning 7.3 Tavshedspligt 7.3.1 Straffelov og forvaltningslov 7.3.2 Videregivelse af oplysninger til private 7.3.3 Videregivelse af oplysninger til anden  

 forvaltningsmyndighed 7.4 Straffeloven og hjælp til seksualitet Kapitel 8 Andre forhold 8.1 Hjælpemidler 8.2 Medicin og seksualitet 8.3 Prævention 8.4 Seksuelt overførte sygdomme 8.5 Særligt om rådgivning og vejledning i forbindelse med  

 ønske om graviditet Bilag Bilag 1: Uddrag af relevante lovbestemmelser m.v.
