Vejledning til bekendtgørelse om  

 Finmekanikuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1128 af 14.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
ADGANGSKRAV TIL HOVEDFORLØBET SKOLEUNDERVISNING:
FAGPLAN FOR UDDANNELSEN DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG FINMEKANISK BEARBEJDNING MONTAGE OG REPARATIONSTEKNIK ELEKTRONIK FINMEKANISK DESIGN OG MATERIALELÆRE FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:
OMRÅDEFAG SPÅNTAGENDE OG SPÅNLØS BEARBEJDNING MÅLETEKNIK DOKUMENTATION FINMEKANISK MÅLE OG KONTROLTEKNIK ELEKTRONIK CAD /CNC FREMSTILLINGSTEKNOLOGI FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:
BUNDNE SPECIALEFAG FOR SPECIALET LÅSESMED SPÅNTAGENDE/SPÅNLØS TRÆBEARBEJDNING MEKANISKE LÅSE OG SIKRINGSENHEDER ELEKTRONISKE LÅSE- OG SIKRINGSENHEDER LÅSE OG NØGLER FREMSTILLING AF SIKRINGSENHEDER ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER INNOVATION ANSVARLIGHED MEDANSVAR FOR EGEN LÆRING KVALITETSBEVIDSTHED DELTAGELSE I PROJEKTORGANISATION:
KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT INSTRUKTIONSTEKNIK VALGFRI SPECIALEFAG ERHVERVSRETTET PÅBYGNING BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVEN RAMMER FOR PRØVEGENNEMFØRELSE OG -BEDØMMELSE IVÆRKSÆTTELSE AF PRØVEN DEN TEORETISKE PRØVE RETTELSE, BEDØMMELSE OG KARAKTERGIVNING DEN PRAKTISKE PRØVE SAMTALE MED ELEVEN KARAKTERBEREGNING KARAKTERSKALAER INDSTILLING TIL NY SVENDEPRØVE MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS  

 GRUNDFORLØB:
SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB  

 SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN §4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.
 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk-faglige og almen faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
 Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
 Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
 Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens 3 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse kompetencer  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
Innovation, Fleksibilitet, Ansvarlighed, Medansvar for egen læring, Kvalitetsbevidsthed, Deltagelse i projektorganisation, Samarbejde og kommunikation, Kundebetjening internt/eksternt og Instruktionsteknik.
Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.
 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og  

 specifikke kompetencer.
 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.
 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne. .
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og  dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
 Grundforløb.
 1.
uddannelsesår 2.
uddannelsesår 3.
uddannelsesår 4.
uddannelsesår Almene og Personlige Information Kvalifikationer Samarbejde Almene Kvalitets- Ansvar kvalifikationer.
Planlægnings- Motivation Bevidsthed Læring Planlægnings- bevidsthed (proces uafh.) Ansvarlighed Miljøbevidsthed Fleksibilitet bevidsthed Omstillingspa-rathed Almen- faglige Kvalifikationer Fagteori (Viden) Fagteori Fagteori Teknologi Fagteori Faglige holdninger Faglige holdninger Produktions-styring Teknologi Basiskvalifika-tioner Miljø Samarbejde IT-kendskab Samarbejde Optimering Samarbejde Kreativitet Samarbejde Teknisk- Teknologi Teknologi Teknologi faglige Kvalifikationer Fremstillings- teknik Fremstillings- teknik Fremstillings- teknik (Færdigheder) Spåntagning/ spånløs Vedligehold Sikkerhed Kommunikation Dokumentation Kommunikation Dokumentation Fremstillings-teknik bearbejdning Fejlfinding/ Elektronik Dokumentation fejlretning kendskab Processamspil Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 Fagene i finmekanikuddannelsen gennemføres moduliseret i temaer  

 eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser.
 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.
 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
 De bundne specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.
 De valgfri specialefag (2 uger) er i strukturmodellen placeret på  

 hovedforløbets 2. skoleperiode, med kan i praksis gennemføres  

 uafhængigt af de fastlagte skoleperioder eller på andre  

 skoleperioder.
 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for finmekanikuddannelsen.
 Skoleundervisningen varer 55 uger og veksler med praktikuddannelse, som  

 vist i modellen:
 Finmekaniker, våbenmekaniker, låsesmed:
1. år 2. år 3. år 4. år Grund-forløbet Håndværk og Teknik 1.
10 2.
10 3.
10 * 4.
5 * L VS ** ** L = Elever med specialet låsesmed gennemfører det bundne  

 specialefag "Spåntagende og spånløs  

 træbearbejdning" VS = Elever med specialet finmekaniker eller specialet våbenmekaniker  

 gennemfører 2 ugers valgfri specialefag samtidig med, at elever med  

 specialet låsesmed gennemfører det bundne specialefag  

 "Spåntagende og spånløs træbearbejdning".
 De valgfri specialefag kan dog gennemføres på et andet  

 tidspunkt i uddannelsesforløbet inden den sidste skoleperiode.
* = Bundne specialefag for elever med specialet finmekaniker eller specialet  

 våbenmekaniker.
** = Bundne specialefag for elever med specialet låsesmed.
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden  

 af kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de med * angivne afslutningstidspunkter  

 (uddannelsesår):
GRUNDFAG Uger 1. år 2. år 3. år 4. år Materialeforståelse 1,0 * Dansk (F) 2,0 * Fremmedsprog (F) 2,0 * Naturfag (F) 2,0 * Produktudv, produktion og service 2,0 * OMRÅDEFAG Uger 1. år 2. år 3. år 4. år Finmekanisk bearbejdning (Grundforløbet) 3,0 * Montage og reparationsteknik (Grundforløbet) 0,4 * Elektronik (Grundforløbet) 1,0 * Finmekanisk design og materialelære(Grundforl.) 0,6 * Spåntagende og spånløs bearbejdning 6,0 * Måleteknik 1,5 * Dokumentation 1,0 * SPECIALEFAG, finmekaniker og våbenmekaniker Uger 1. år 2. år 3. år 4. år Finmekanisk måle- og kontrolteknik 0,9 * Elektronik 0,9 * Cad/cnc 1,1 * Fremstillingsteknologi 7,6 * Valgfri specialefag 2,0 * SPECIALEFAG, låsesmed Uger 1. år 2. år 3. år 4. år Spåntagende og spånløs træbearbejdning 2,0 * Mekaniske låse- og sikringsenheder Specialefag 3,8 * Elektroniske låse- og sikringsenheder 2,5 * Låse og nøgler 2,2 * Fremstilling af sikringsenheder 2,0 * VALGFAG 5,0 * Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsens §9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet finmekanik.
 Finmekanikerelever skal gennemføre grundforløbet inkl. de  

 familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 finmekanikeruddannelsen.
 Uddannelsesrettede Områdefag (5 uger):
Finmekanisk bearbejdning Montage- og reparationsteknik Elektronik Finmekanisk design og materialelære I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Finmekanisk bearbejdning Niveau Begynder niveau Varighed 3,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår grundlæggende  

 færdigheder i anvendelse af finmekaniske værktøjsmaskiner  

 og håndværktøj samt finmekaniske  

 måleværktøjer.
Mål og øvrige rammer Bearbejdning:
 Eleven kan udføre enkle bearbejdningsoperationer på  

 finmekaniske drejebænke, fræsemaskiner og boremaskiner.
 Eleven kan anvende de for faget normalt forekommende  

 håndværktøjer i forbindelse med skruestikarbejde.
 Slibning :
 Eleven kan slibe og vedligeholde enkle skærende  

 værktøjer.
 Måleteknik:
 Eleven har begyndende kendskab til fagets tolerancekrav- og standarder og  

 kan anvende og kalibrere skydelærer, mikrometerskruer m.v.
 Generelt:
 Eleven kan udvise kendskab til branchens krav til design, præcision  

 og bearbejdningsfinish.
 Eleven kan udvise sikkerheds- og miljøbevidsthed på  

 arbejdspladsen og medvirke aktivt ved forbedringer af arbejdsmiljøet.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning følgende opgaver:
 Anvendelse af finmekaniske værktøjsmaskiner til fremstilling  

 af  enkle emner i små dimensioner med tolerance og overfladekrav.
 Anvendelse af måleværktøj til kontrol af egne  

 emner.
Grundforløb Montage og reparationsteknik Niveau Begynder niveau Varighed 0,4 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår grundlæggende  

 kendskab til montage af finmekaniske lejer samt skrue- og  

 stiftforbindelser.
 Eleven får endvidere grundlæggende færdigheder i lodning  

 af forskellige materialer.
Mål og øvrige  rammer Montage af finmekaniske lejer:
Eleven kan, ud fra begyndende kendskab til  kuglelejetolerancer,  

 vælge  korrekt måleværktøj Eleven kan aflæse tolerancer og kuglelejetabeller.
 Eleven kan vælge korrekt smøremiddel til arbejde med  

 små lejer.
 Lodning:
 Eleven kan udføre enkle lodninger af relevante materialer og  

 foretage korrekt valg af tilsatsmaterialer.
 Generelt:
 Eleven kan udvise begyndende forståelse for karakteren af  

 finmekanisk arbejde, herunder betydningen af korrekt  

 værktøjsanvendelse.
Praktikregler Grundforløb Elektronik Niveau Begynder niveau Varighed 1,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår grundlæggende  

 færdigheder i opbygning af enkle elektroniske kredsløb samt i  

 anvendelse af relevante måleinstrumenter.
Mål og øvrige  rammer Komponenter:
Eleven kan identificere enkle elektroniske komponenter ud fra  

 standardsymboler og har begyndende kendskab til de mest almindelige  

 komponenters anvendelse Sammenbygning:
 Eleven kan montere enkle elektroniske komponenter ud fra givne diagrammer.
 Fejlfinding:
 Eleven kan udføre mindre kompliceret fejlfinding og justering  

 på enkle elektroniske kredsløb.
 Generelt:
 Eleven kan udvise ansvarsbevidsthed under arbejdet med elektronikopgaver.
 Eleven kan anvende sine matematik-kvalifikationer til beregning af  

 strøm, spænding og modstand.
Eleven kan udvise forståelse for den anvendte systematik indenfor  

  elektronikområdet Praktikregler Eleven udfører under vejledning sammenbygning og afprøvning  

 af enkle elektroniske kredsløb Grundforløb Finmekanisk design og materialelære Niveau Begynder niveau Varighed 0,6 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår begyndende kendskab til de  

 i faget mest anvendte materialer.
 Modulets formål er endvidere, at eleven opnår begyndende  

 forståelse for design og formgivning ved fremstilling af prototyper og  

 enkeltdele.
 Materialeforståelse:
Mål og øvrige  rammer Eleven har begyndende kendskab til materialeegenskaber og  

 beabejdningsmetoder ved anvendelse messing, aluminium, rustfast stål og  

 diverse plasttyper.
 Prototyper:
 Eleven har begyndende forståelse for betydningen af design og  

 formgivning inden for det finmekaniske område og kan fremstille skitser  

 under hensyn til materialevalg og bearbejdningsmetoder.
 Generelt:
 Eleven kan udvise ressource- og miljøbevidsthed ved  

 materialeanvendelse.
 Eleven kan udviser kvalitetsbevidsthed og kan anvende anvender skitser som  

 kvalificeret kommunikationsmiddel.
Praktikregler Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens §11 Hovedforløb Spåntagende og spånløs  

 bearbejdning Niveau Rutine niveau Varighed 6,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven bliver i stand til selvstændigt  

 at kunne anvende håndværkttøj og spåntagende  

 maskiner.
 Eleven skal  kunne udføre arbejdsdisciplinerne i overensstemmelse  

 med DS/ISO arbejdsgrad IT 7, tolerancer og overfladeruheder.
 Formålet er endvidere, at  eleven skal kunne vælge korrekt  

 værktøj, fastlægge relevante bearbejdningsdata samt  

 vedligeholde de skærende værktøjer.
Mål og øvrige  rammer Drejning Eleven kan udføre langs- og plandrejning, udboring,  

 gevindskæring, stikning og konusdrejning.
Fræsning Eleven kan udføre plan- og sporfræsning, koordinatboring samt  

   arbejde med delehoved.
Boring Eleven kan udlægge huller, skære gevind og foretage  

 sammenboring af finmekaniske maskinelementer.
Skruestiksarbejde Eleven kan udvælge og anvende det til opgaverne relevante  

 håndværktøj og  måleudstyr.
 Eleven kan udføre chassisarbejde ved hjælp af klipning og  

 bukning i tyndplade.
 Eleven kan sammenbygge plastmaterialer og hertil anvende korrekte  

 limtyper.
Slibning Eleven kan selvstændigt slibe og vedligeholde  

 HS-drejestål.
 Eleven kan slibe bor til forskellige materialer.
 Eleven kan fremstille plan- og faconstikler.
 Generelt:
 Eleven kan udvise kvalitets-, miljø- og sikkerhedsbevidsthed og  

 selvstændigt tage initiativer til forbedringer.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Fremstilling af emner i alle materialer ved drejning, fræsning og  

 skruestiksarbejde.
 Slibning af skærende værktøj.
 Medvirken ved prototypefremstilling.
 Medvirken ved sammenbygning af mekaniske og elektroniske enheder.
Hovedforløb Måleteknik Niveau Rutine niveau Varighed 1,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder til  

 selvstændigt at kunne foretage mekanisk og elektronisk  

 emneopmåling.
 Eleven skal endvidere kunne vedligeholde og kontrollere mekaniske og  

 elektroniske måleværktøjer.
Mål og øvrige  rammer Opmåling af emner:
 Eleven kan anvende og vedligeholde skydelærer, mikrometerskruer og  

 måleure.
 Toleranceværktøjer:
 Eleven kan foretage opmåling og justering af almindeligt  

 forekommende toleranceværktøjer og anvende tolerancetabeller ved  

  vurdering af  værktøjets kondition..
 Vinkelmåling:
 Eleven kan udføre målinger ved hjælp af  

 vinkelmåler med nonius.
 Eleven kan anvende sinuslineal.
 Fast måleværktøj:
 Eleven kan sammenbygge måleklodskombinationer til brug ved  

 opmålings- og justeringsopgaver.
 Eleven kan kontrollere og vurdere måleflader ved hjælp af  

 planglas.
 Elektronisk måling:
 Eleven kan udvise kendskab måling med elektronisk  

 længdemåleudstyr samt til kalibrering af dette..
 Generelt:
 Eleven kan udvise kvalitetsbevisthed under målearbejdet og  

 forståelse betydningen af, at fastsatte tolerancer overholdes.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Anvendelse af gængse måleværktøjer som naturligt  

 led i udførelsen af praktiske arbejdsopgaver.
 Valg af korrekt måleværktøj og vedligeholdelse af  

 dette.
Hovedforløb Dokumentation Niveau Rutinere niveau Varighed 1,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder til  

 selvstændigt at kunne designe og dokumentere en funktionsduelig  

 finmekanisk konstruktion samt at udarbejde en struktureret  

 arbejdsplanlægning med slutdokumentation, herunder målerapport  

 over de fremstillede dele..
 Formålet er endvidere, at eleven opnår kendskab til  

 kalkulationsprincipper i forbindelse med emnefremstilling.
Mål og øvrige  rammer Produktionsforberedelse Eleven kan selvstændigt udarbejde arbejdsplanlægning med  

  operationsbeskrivelser indeholdende bearbejdningsmetoder,  

 værkstedstekniske beregninger og andre relevante planlægnings- og  

 dokumentationsparametre.
Fagtegning Eleven kan aflæse og fremstille retvinklede projektioner med korrekt  

 målsætning og relevante snit og hjælpebilleder.
 Eleven kan aflæse og anvende geometriske toleranceangivelser.
Værkstedsteknik Eleven kan ved hjælp af dokumentationsmateriale beregne  

 kuglelejepasninger og udvise forståelse for overfladeruhedens betydning  

 ved fremstilling af finmekaniske lejepasninger.
 Generelt:
 Eleven kan udvise kvalitetsbevidsthed og udføre finmekaniske  

 opgaver i overensstemmelse med branchens krav til produktfinish.
Praktikregler Eleven udfører følgende opgaver:
 Medvirken ved produktionsplanlægning og løsning af  

 bearbejdningstekniske problemstillinger.
 Anvendelse og fremstilling af  arbejdstegninger.
 Fagbeskrivelse hovedforløb:
 Bundne specialefag for specialet finmekaniker og våbenmekaniker.
Til bekendtgørelsens §12 Hovedforløb Finmekanisk måle og kontrolteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 0,9 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 opmåling af emner ved hjælp af luftmåleudstyr og  

 elektronisk udstyr.
 Eleven skal endvidere kunne udføre måling ved hjælp af  

  målemikroskop og profilprojektor.
Mål og øvrige  rammer Luftmåling:
 Eleven kan selvstændigt kalibrere og foretage målinger med  

 høj- og lavtryksmåleudstyr.
 Eleven kan foretage kontrolmåling af emner for formfejl.
 Elektronisk måling:
 Eleven kan, efter fornøden kalibrering, udføre udvendige  

 målinger og kontrol af emner for rundhed samt  konus- og  

 positionsmåling.
 Målemikroskop:
 Eleven kan, i forbindelse med måling på komplicerede emner,  

 opbygge måleklodskombinationer til kalibrering af  

  målemikroskopets skalaer.
 Profilprojektor:
 Eleven kan vælge hensigtsmæssige forstørrelser til  

 kontrolmåling af små emner.
 Generelt:
 Eleven kan udvise kvalitets- og ansvarsbevidsthed under udførelse  

 af måle- og kontrolarbejdet samt ved håndtering af  

 måleværktøjerne.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Måling med avanceret måleudstyr.
 Selvstændig udvælgelse og anvendelse af relevant  

 måleudstyr og -metode.
 Der lægges vægt på, at eleven videreudvikler sine  

 færdigheder i kompliceret måleteknik og udbygger sin viden om  

 kvalitetskrav og målenøjagtigheder.
Hovedforløb Elektronik Niveau Rutine niveau Varighed 0,9 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 opbygning af mindre elektroniske kredsløb.
 Formålet er endvidere, at eleven opnår færdigheder i  

 fejlfinding  og fejlretning ved hjælp af relevante elektroniske  

 måleinstrumenter.
Mål og øvrige  rammer Lodning:
 Eleven kan foretage blødlodninger på print samt på  

 elektroniske komponenter.
 Printmontage:
Eleven kan fremstille tegninger over komponentplacering samt montere og  

 demontere elektriske komponenter.
Det færdige print skal være  

 funktionsdygtigt.
 Diagrammer:
Eleven kan, ved hjælp af standardiserede symboler, fremstille enkle  

 diagrammer Eleven kan udvælge relevante komponenter og sammensætte disse  

 til fungerende enheder.
 Eleven kan anvende relevant måleudstyr ved fejlfinding og  

 fejlretning.
Powersupply Eleven har kendskab til transformeres, dioders, modstandes,  

 spændingsregulatorers, kondensatorers og ensretningers funktion og  

 anvendelse..
 Eleven har kendskab til stærkstrømsreglementet.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Medvirken ved fejlfinding og fejlretning på elektronisk udstyr.
 Sammenbygning af  elektroniske og mekaniske komponenter.
Hovedforløb CAD /CNC Niveau Rutine niveau Varighed 1,1 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 fremstilling af detailtegninger ved hjælp af cad.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og fremstille cnc-programmer baseret  

 på iso-systemet samt på cad/cam-systemer.
 Formålet er endvidere, at eleven opnår færdigheder til  

 selvstændig læsning og anvendelse af brancherelevante tekniske  

 tegninger.
Mål og øvrige  rammer CAD/CAM Eleven kan fremstille tegninger i henhold til ds/iso standarder i  

 retvinklet projektion, målsætte, påføre geometriske  

 tolerancer og tegne snitbilleder.
 Eleven kan, på basis af 2D-cad-tegning, udarbejde cam-program til  

 fræsemaskine og drejebænk.
 Eleven kan overføre programmet ved hjælp af kabel eller  

 diskette.
CNC Eleven kan programmere og udføre simulation på en  

 pc-arbejdsstation.
 Eleven kan afprøve programmer på brancherelevante  

 cnc-maskiner.
Praktikregler Eleven udfører i muligt omfang; og under fornøden  

 vejledning; følgende arbejdsopgaver:
 Fremstilling af detailtegninger i 2D ved hjælp af  cad og  

 udarbejdelse af  cam-programmer til cnc-maskiner.
 Fremstilling af  mindre komplekse emner på cnc-værktøjs  

 maskiner, herunder udarbejdelse af enkle cnc-programmer.
 Medvirken ved  opstilling og indkøring af cnc-maskiner til  

 produktion.
 Udvælgelse og opmåling af relevante værktøjer,  

 fremstilling af  værktøjslister samt indlæsning af  

  værktøjsdata i cnc- maskiner.
Hovedforløb Fremstillingsteknologi Niveau Avanceret niveau Varighed 7,6 uger Formål Modulets formål er, at eleven bliver i stand til at arbejde  

 kvalitetsbevidst med finmekaniske opgaver og herunder udvise initiativ og  

 fleksibilitet samt  evner til at strukturere en arbejdssituation.
 Formålet er endvidere, at eleven opnår videregående  

 færdigheder i fremstilling,  tilpasning og montage af finmekaniske  

 prototyper.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan bearbejde emner i højt legeret stål, aluminium,  

 messing, akryl og POM.
 Eleven kan overholde gældende finmekaniske tolerance- og  

 overfladekrav.
 Eleven kan, selvstændigt og i samarbejde med andre, udføre  

 arbejdsplanlægning og kvalitetsstyring af egne og en arbejdsgruppes  

 opgaver.
 Eleven kan, i faget fremstillingsteknologi, kombinere de øvrige  

 erhvervede kompetencer i strukturerede fremstillingsforløb,  

 såvel individuelt som i gruppesammenhænge.
Eleven kan, under fremstillingsforløbene, udføre  

 planlægning, dokumentation, IT-anvendelse samt de praktiske discipliner  

 drejning, fræsning, boring, skruestiksarbejde og slibning Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Fremstilling af  prototyper.
 Selvstændigt valg af arbejdmetode og beregning af  

 skæredata.
 Selvstændig udvælgelse og anvendelse af  korrekt  

 hjælpeudstyr, opspændingsværktøj og skærende  

 værktøj.
 Fremstilling af enkeltdele efter arbejdstegninger i overensstemmelse med  

 ds/iso, herunder sikring af overholdelse af  tolerance- og  

 tegningsspecifikationer.
 Tilpasning og samling af komponenter til komplette funktionsduelige  

 enheder.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for specialet  

 låsesmed Til §12, stk. 2 Hovedforløb Spåntagende/spånløs  

 træbearbejdning Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven får kendskab til de i byggeri  

 mest anvendte træsorter.
 Eleven skal opnå grundlæggende trækendskab og kendskab  

 til sorternes egnethed til bearbejdning.
 Eleven skal kunne udføre sammenføjning af  

 træmaterialer ved limning..
 Formålet er endvidere, at eleven opnår færdigheder i  

 udførelse af  spåntagende bearbejdning af træmaterialer  

 med almindeligt håndværktøj og herunder vedligeholde,  

 justere og slibe de anvendte værktøjer.
Mål og øvrige rammer Trækendskab:
 Eleven har kendskab til  fyrretræers og diverse  

 løvtræers egenskaber med hensyn til årestruktur, knaster,  

 hårdhed og egnethed for spåntagning.
 Spåntagende bearbejdning:
 Eleven kan udvælge, anvende  og justere skærende  

 håndværktøjer til træbearbejdning.
 Eleven kan udføre savning med egnet sav og efterfølgende  

 udføre høvling til færdigt mål.
 Eleven kan udføre boring med hulsav (kopbor), snegle- og  

 spiralbor.
 Eleven kan, i henhold til kravene i aktuelle praktiske opgaver, slibe  

 sneglebor og stemmejern, herunder huljern.
 Eleven kan sammenføje træemner ved dyvling og limning samt  

 foretage indpasning af stålemner i trækonstruktioner.
 Generelt:
 Eleven kan udvise kvalitetsbevidsthed i form af overholdelse af  

 gældende kvalitetskrav, samt  kritisk sans for almen finish.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Eleven udvikler sine færdigheder i trækendskab.
 Forskellige spåntagende operationer samt limning i træ.
 Slibning af skærende værktøjer.
 Der lægges vægt på, at eleven, gennem arbejde med  

 forskellige træmaterialer, udvikler sit kendskab til  

 træbearbejdning.
Hovedforløb Mekaniske låse og sikringsenheder Niveau Avanceret niveau Varighed 3,8 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 selvstændigt at montere låseenheder korrekt med manuelt og  

 elektrisk håndværktøj.
 Formålet er endvidere, at eleven skal kunne udføre arbejdet i  

  henhold til gældende regler, herunder Bygningsreglementet og  

 forsikringsselskabernes (F & P´s)  sikringskatalog.
Mål og øvrige rammer Låse og sikringsenheder Eleven kan selvstændigt udføre montering af mekaniske  

 låse og sikringsenheder i almindeligt forekommende dørtyper.
 Eleven kan optimere slutbliksmontager efter gældende normer.
 Eleven kan selvstændigt udvælge og montere egnede  

 låseenheder og korrekt tilbehør.
 Eleven kan montere, isolere og fuge døre i fast bygningsdel til  

 færdig montage.
Eleven kan tidsfastsætte arbejdsopgaver Eleven kan, ud fra grundlæggende kendskab til døres  

 opbygning, udføre montage og reparation af trædøre.
 Eleven kan, ud fra kendskab til beslægtede produkter vælge  

 alternative materialer til en given opgave.
 Låsemontering:
 Eleven kan montere låseenheder af typerne tilholder og  

 cylinderlåsekasse af såvel ældre som moderne fabrikater  

 håndværksmæssigt korrekt i de alment forekommende  

 dørtyper. (eksempelvis træ- stål- aluminiums- og  

 plastdøre).
 Eleven kan afprøve og kvalitetsvurdere slutbliksmonteringer,  

 herunder udføre test med særligt udstyr, udført efter de  

 til enhver tid gældende krav til indbrudssikring.
 Eleven kan udvælge og montere korrekt tilbehør til alle  

 låsetyper.
 Udskiftning / reparation:
 Eleven kan udføre reparation og udskiftning af ældre  

 låseenheder i  alle normalt forekommende materialer.
 Eleven kan vælge korrekt tilbehør i henhold til  krav til  

 udseende og kundeønsker m.h.t. kvalitet og pris.
 Eleven kan fremstille egne komponenter til reparation af  

 låsekasser.
 Sikringsenheder og bygningsdele:
 Eleven kan montere og justere færdig indkøbte komponenter og  

 egenfremstillede sikringsenheder og montere disse til diverse relevante  

 bygningsdele.
Fortsættes Generelt:
 Eleven kan udvise rutine og fagligt overblik i valget af bearbejdnings- og  

 øvrige arbejdsmetoder.
 Eleven kan vejlede kunder om hensigtsmæssige  

 sikringsløsninger.
 Eleven kan udvise servicebevidsthed over for kunder, herunder orden og  

 ryddelighed under og efter arbejdets udførelse.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
Selvstændigt valg og montage af  låseenheder og  

 sikringsenheder Reparation, herunder udlusning.
 Montage af sikkerhedsslutblik og fremstilling af mindre komplekse emner  

 med værktøjsmaskiner og håndværktøj.
 Valg af  produkttype og opmåling for montage af sikringsenheder samt  

 udarbejdelse af materialelister og medvirken ved indkøb.
 Medvirken ved tidsfastsættelse samt metode- og  

 terminsplanlægning af låsetekniske opgaver.
 Medvirken ved og selvstændig udførelse af justering,  

 indkøring, fejlfinding, fejlretning, vedligehold og reparation af  

 låse, sikringsenheder og anlæg.
Hovedforløb Elektroniske låse- og sikringsenheder Niveau Avanceret niveau Varighed 2,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 montage og reparation af elektroniske låse- og sikringsenheder.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan selvstændigt planlægge, montere, tilkoble og  

 afprøve porttelefonanlæg, motorlåse og ADK  

 anlæg.
 Eleven kan selvstændigt foretage kvalificeret produktvalg ud fra  

 aktuelle krav og montere komponenter korrekt efter monteringsdiagrammer samt  

 udføre programmering til færdig brug for kunde.
 Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre  montage og  

 tilkobling af porttelefonanlæg med el-slutblik eller magnetlåse,  

 samt udvælge og tilkoble motorlåse til ADK anlæg frem til  

 fast installation.
 Eleven kan udføre slutafprøvning ved stikproptilslutning til  

 fast installation.
 Eleven kan arbejde systematisk med monteringsdiagrammer og programmere  

 "stand alone" anlæg.
 Eleven kender elektroniksymboler i diagrammer og kan foretage elektriske  

 beregninger for at opnå anlæggets optimale funktion.
Eleven kan vælge produkttype og virkemåde under hensyntagen  

 til sikringskrav, kvalitet, tidsfastsættelse og fremstillingspris.¨ Generelt:
 Eleven kan vejlede kunder om hensigtsmæssige  

 sikringsløsninger.
 Eleven kan udvise servicebevidsthed over for kunder, herunder orden og  

 ryddelighed under og efter arbejdets udførelse.
Praktikregler Eleven udfører, under fornøden vejledning,  følgende  

 arbejdsopgaver:
 Montage af  mindre komplekse enheder til fast bygningsdel.
 Tilkobling, indkøring og idriftsættelse af elektriske  

 anlæg.
Hovedforløb Låse og nøgler Niveau Avanceret niveau Varighed 2,2 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår kendskab til  

 grundlæggende låsetekniske principper og på baggrund heraf  

 kan adskille og samle låsekasser samt udføre fejlfinding,  

 fejlretning og modificering på disse.
 Eleven skal kunne fremstille systemer og nøgler ved hjælp af  

  computerstyrede maskiner.
 Formålet er derudover, at eleven skal kunne udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med gældende lovgivning for området og branchens  

 etiske regler.
Mål og øvrige  rammer Eleven har grundlæggende kendskab til generelle låsetekniske  

 principper og indgående kendskab til de mest forekommende  

 låsetyper.
 Eleven kan omstille omstilbare tilholderlåse og kodelåse.
 Eleven kan adskille og samle almindeligt forekommende låsekasser og  

 udføre fejlfinding, fejlretning og modificering på disse.
 Eleven kan selvstændigt beregne låsesystemer i de mest  

 gængse produkter, såvel  manuelt som ved hjælp af pc  

 software.
Eleven kan fræse nøgler til låsesystemer på  

 computerstyret nøglefræsemaskine Eleven kan beregne låsesystemer for de normalt anvendte  

 cylinderfabrikater.
 Eleven kan ajourføre teknisk dokumentation for de beregnede  

 låsesystemer.
 Generelt:
 Eleven kan optræde tillidsvækkende over for kunden og  

 udføre arbejdet i overensstemmelse med gældende lovgivning og  

 branchens etiske regler.
Praktikregler Eleven udfører under fornøden vejledning følgende  

 arbejdsopgaver:
 Beregning og fremstilling af mindre komplekse låsesystemer manuelt  

 eller v.hj.a. eksisterende software.
 Valg af værktøjer for nøglefræsemaskine og  

  fræsning af  nøgler på cnc-værktøjsmaskiner  

 eller konventionel nøglefræsemaskine.
 Udfyldning af  systemplaner efter kundeønske.
 Udførelse af opgaveplanlægning  og angivelse af  tidsforbrug  

 for udførelse af arbejdet, til kunden.
 Medvirken ved og selvstændig udførelse af  justering,  

 indkøring, fejlfinding, fejlretning, vedligehold og reparation af  

 låse og låsesystemer.
 Medvirken ved ajourføring af teknisk dokumentation og  

 udvælgelse af koder for udvidelse af eksisterende  

 låsesystemer.
Hovedforløb Fremstilling af sikringsenheder Niveau Rutine niveau Varighed 2 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

  specifikation, tildannelse, sammenføjning og tilpasning af  

 sikringsenheder Mål og øvrige  rammer Eleven kan selvstændigt fremstille delkomponenter efter  

 arbejdstegning eller egen skitse, både på  spåntagende og  

 ikke-spåntagende maskiner.
 Eleven kan selvstændigt udføre sammenføjning ved  

 gevindsamling og  svejsning (CO2  eller lysbue).
 Eleven kan slibe og polere overflader til korrekt finish.
 Eleven kan selvstændigt tilpasse låsekonstruktioner til givne  

 opgaver og om nødvendigt optimere disse.
 Eleven kan vælge fremstillings- og tilpasningsmetoder ud fra  

 produktets karakter.
Praktikregler Eleven udfører, under fornøden vejledning, følgende  

 arbejdsopgaver:
 Femstilling af  prototyper.
 Selvstændigt metodevalg og beregning af skæredata.
 Valg af korrekt hjælpeudstyr, opspændingsværktøj  

 og skærende værktøj til givne opgaver.
 Fremstilling af enkeltdele efter arbejdstegninger og skitser i henhold til  

 givne tolerance- og tegningsspecifikationer.
 Tilpasning og montage af komponenter til komplette funktionsduelige  

 enheder.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens  3 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag, specialefag,  

 valgfag og grundfag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.
 Eleven kan udvikle en idé til et anvendeligt produkt og foretage en  

 simuleret iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til  

 økonomi, miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske  

 arbejde udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfungerende grupper i en "åben  

 værksteds-model".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.
 Eleven kan påtage sig ansvar for egne og for gruppens  

 arbejdsresultater m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af  

 planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.
 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til  

 uddannelsesmål og bearbejder information til viden.
 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.
 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.
 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

  opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
Kvalitetsbevidsthed Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemers opbygning, funktion  og vedligeholdelse.
Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har  

 kendskab til vedligeholdelse  og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven  kan deltage i opbygningen af en projektorganisation,  og kan  

 deltage i projektorganiserede opgaver.
 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.
 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet  

 for, at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.
 Eleven har kendskab til  anvendelsen af  

  problemløsningsteknikker.
Samarbejde og kommunikation Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.
 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt  

 i beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.
 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner.
Kundebetjening internt/eksternt Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.
 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.
 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").
 Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser.
Instruktionsteknik Eleven har kendskab til instruktions- og præsentationsteknik.
 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.
 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (check-spørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:
·  

 	Udvise fleksibilitet og ansvarlighed ·  

 	Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver ·  

 	Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring ·  

 	Deltagelse i projektorganiserede opgaver Muligheder for at foretage selvstændige disponsitioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens §13 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid for  

 denne vælger eleven og praktikvirksomheden 2 ugers undervisning i  

 specialefag, der vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.
 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over  

 specialemoduler.
 Elever med specialet låsesmed gennemfører ikke valgfri  

 specialefag.
 Oversigt - specialemoduler:
1. Cad for finmekanikbranchen Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået:
 Grundlæggende teoretisk og praktisk viden om 2-D konstruktion.
 Grundlæggende teoretisk viden om 3-D konstruktion med standardplan  

 samt 2-D swept overflader og Coon med et enkelt delestykke.
2. Plastlære for finmekanikbranchen Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven:
 Den grundlæggende teoretiske og praktiske viden om de mest anvendte  

 plastmaterialer for branchen.
 Redegøre for råstofferne der anvendes til fremstilling af  

 plastprodukter.
 Vælge plastmaterialer udfra termiske, elektriske, kemiske og  

 bearbejdningsmæssige egenskaber.
 Anvende korrekt bearbejdningsteknik ved skærende bearbejdning samt  

 ved svejsning og limning af plastmaterialer.
3. Sammenføjningsteknik for finmekanikbranchen Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven:
 Foretage blødlodning af relevante materialer.
 Foretage hårdlodning af kobber, messing, jern og aluminium.
 Vælge korrekte lodde- og flussmidler til de forskellige materialer.
4. Finmekaniske konstruktionselementer Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven:
 Fremstille prototyper (modeller) hvor konstruktionselementer  

 indgår.
 Anvende sin teoretiske viden om kæder, tandhjul, snekker,  

 snekkehjul, finmekaniske lejer samt koblinger.
 Udføre montering og demontering samt justering.
5. Cnc-drejning, opstiller og operatør (svarende til ME  

 05175) Varighed 2 uger Mål: Efter gennemført modul kan eleven:
 fremstille komplekse emner på en cnc-drejemaskine og  forberede  

 cnc-maskinen til ny produktion.
 opstille,  indkøre og fejlrette nye NC-programmer samt foretage  

 korrektion på værktøjsdata. ( optimering ).
 anvende den produktionsdokumentation, der forekommer i en  

 CNC-organisition.
 foretage den af maskinleverandørens fastsatte daglige  

 vedligeholdelse af CNC- drejemaskiner.
6. Geometriangivelse, trin 1 (svarende til ME 05208) Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven:
 anvende GPS-standarder for geometriangivelser, referenceangivelser og  

 referencesystemer på maskintekniske tegninger.
 foretage simple målinger ud fra Geometriske Produkt Specifikationer  

 inden for smede- og maskinområdet.
7. Slibning, teori og datavalg (svarende til ME 05114) Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået:
 grundlæggende teoretisk og praktisk viden om slibeprocessen,  

 således at valg og brug af slibeskiver foretages korrekt ud fra de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der gælder for arbejde  

 på slibemaskiner.
 Eleven har desuden opnået grundlæggende teoretisk viden om  

 betjening af slibemaskiner og om slibeskivers opbygning, virkemåde,  

 montering, afbalancering og afretning.
8. Universal-, plan- og rundslibning (svarende til ME 05115) Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået:
 grundlæggende teoretisk og praktisk viden i opstilling og slibning  

 på universal,- rund- og planslibemaskiner og kan således  

 udføre arbejdsopgaver med typiske præcisionsslibeoperationer  

 korrekt.
 grundlæggende teoretisk viden om den præcisionsslibeteknik,  

 der kan anvendes i beslægtede sammenhænge på andre  

 maskintyper.
9. Grundlæggende pneumatik (svarende til El 36.121) Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven:
kontrollere og optimere trykluftanlægs kvalitet og effektivitet udvælge relevante komponenter m.h.t. type, funktion og dimension opbygge og idriftsætte enklere og almindeligt forekommende  

 pneumatiske styringer til et niveau, der indeholder spærrende impulser,  

 suppleret med nødvendige tids- og hastighedsregulerende  

 funktioner.
anvende og udarbejde dokumentation for de ovennævnte styringer foretage nødvendige afprøvninger i forbindelse med  

 idriftsætning af  de til styringerne knyttede anlæg, herunder  

 fejlfinding, måling og justering.
10. Sekventiel pneumatik (svarende til El 36.122) Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven:
opbygge, udvide, ændre og fejlfinde på pneumasisk og  

 elektropneumatisk sekventielt styrede anlæg fra decentrale  

 gruppestyringer over centrale pneumatiske systemstyringer, sluttende med  

 enkle programmerbare elektroniske styringer, udført med PLC-styrede  

 ventiler supplere ovennævnte med kommandosystemer og nødvendig  

 kombinationslogik udarbejde og anvende dokumentation, såvel traditionelt som v.hj.a.  

 pc-baserede software.
Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.
 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for  

 uddannelsen eller specialet normerede antal skoleuger.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §§19-25 Svendeprøven Grundlaget for Finmekanikuddannelsens specialer er mål og  

 fagbeskrivelserne uddannelsen.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og således også  

 grundlag for svendeprøvebedømmelsen.
 Nedenstående udgør derfor  bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og svendeprøven.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for  

 svendeprøven.
Svendeprøven bedømmes ud fra de  

 fagbeskrivelser, der er beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og  

 vejledningen for finmekanikeruddannelsen.
Rammer for prøvegennemførelse og -bedømmelse Svendeprøven aflægges tidligst 6 måneder før  

 udlæringsdatoen for alle elever og finder sted på skolen i  

 forbindelse med det afsluttende skoleophold.
 Bedømmelsen foretages af 2 skuemestre (censorer)  

 repræsenterende henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i  

 det faglige udvalg samt en lærer(eksaminator) udpeget af skolen.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene udpeges af det faglige udvalg til bedømmelse 3-4 uger  

 før svendeprøven.
 Skolen modtager oplysning herom.
 For skolens lærere eller tilsynsførende gælder skolens  

 lokale bedømmelsesplan vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.
 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.
 Prøverne for de 3 specialer gennemføres med de nedenfor  

 anførte varigheder og består af de nævnte elementer:
 Specialet FINMEKANIKER:
Varighed: 62 klokketimer Indhold:
1 Teoriopgave 2a.
Produktionsforberedelse 2b Fremstilling af finmekaniske enkeltdele 2c Sammenbygning til funktionel enhed 2d.
Kvalitetskontrol, skriftlig dokumentation Specialet VÅBENMEKANIKER:
Varighed: 90 klokketimer Indhold:
 1.
Teoriopgave 2a.
Produktionsforberedelse 2b Fremstilling af enkeltdele 2c.
Sammenbygning til funktionel enhed 2d.
 Kvalitetskontrol, skriftlig dokumentation.
 Specialet Låsesmed:
Varighed:  67 klokketimer Indhold:
1 Teoriopgave 2a.
Fremstillingsopgave 2b.
Monteringsopgave 2c.
Låsemontage i branddør 2d.
Fejlfinding og fejlretning 2e Nøglesystemopgave 2f Adgangskontrolopgave Den teoretiske prøve Den teoretiske prøve består af et opgavesæt med et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag  

 og specialefag.
 Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer for specialerne  

 finmekaniker og våbenmekaniker.
 Opgaverne skal løses inden for 3 klokketimer for specialet  

 låsesmed.
 Ved opgaveløsningen må alle tidligere udleverede  

 undervisningsmaterialer samt elevens egne notater medbringes.
 Instruktion gennemføres i hh.t. skolens eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning De teoretiske prøver bedømmes ved skolens foranstaltning,  

 umiddelbart efter at prøverne er udført.
 De 2 skuemestre (censorerne) og læreren (eksaminatoren) afgiver  

 samlet én karakter for den teoretiske prøve.
Den praktiske prøve Den praktiske prøve afholdes inden for sidste skoleperiodes sidste  

 2 uger med følgende varigheder:
 Finmekaniker:
 60 klokketimer.
 Våbenmekaniker:
88 klokketimer Låsesmed:
64 klokketimer Prøven anses for færdigudført, når eleven melder  

 klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Læreren (eksaminatoren) skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske og teoretiske prøve.
Skuemestrene  

 (censorerne) skal være til stede under bedømmelsen af  

 prøven.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver de to skuemestre og læreren samlet én  

 karakter, hvori følgende bedømmelseskriterier indgår:
 Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål samt elevens almen-faglige og  

 personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.
 De nævnte kompetencer inddrages i bedømmelsen via  

 nedenstående fokuspunkter:
 Specialerne finmekaniker og våbenmekaniker:
Overholdelse af mål og data Arbejdets udførelse Helhedsindtryk Specialet låsesmed:
Håndværksmæssig udførelse Teknisk udførelse Helhedsindtryk Samtale med eleven I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives  

 eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den  

 valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen  

 faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den  

 gennemførte uddannelse.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer".
 Delkarakteren for den teoretiske prøve (Dt) udgøres af den  

 samlede fælles karakterer for teoriprøven.
 Delkarakteren for den praktiske prøve (Dp) udgøres af den  

 samlede fælles karakter for den praktiske prøve.
 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for  

 den teoretiske prøve (Dt) er mindst 6, og at delkarakteren for den  

 praktiske prøve (Dp) er mindst 6.
 Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved oprunding.
 Eksamenskarakteren beregnes som summen af  delkarakteren for den  

 skriftlige prøve, efter at denne er ganget med  0,25, og den praktiske  

 prøve, efter at denne er ganget med 0,75.
 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding  

 til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved oprunding og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
 Læreren og de 2 skuemestre meddeler lærlingen  

 eksamensresultatet umiddelbart efter, at den endelige karakter er  

 beregnet.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11:
for den udmærkede og selvstændige præstation 10:
for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09:
for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08:
for den middelgode præstation 07:
for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06:
for den netop acceptable præstation 05:
for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03:
for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00:
 for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrevet ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et  

 samlet gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse" Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om finmekanikuddannelsen §6 og §7 samt fritagelse for  

 dele af skoleundervisningen i henhold til samme bekendtgørelse §8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.
 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder  

 uanset den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.
 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.
 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de  

 uddannelsesmål, der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er  

 anført i bilagene til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af finmekanikuddannelsens mål, kan  

 gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jvf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
 *) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:
"Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set  

 sammenfaldende med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler  

 for det pågældende område- eller specialefag" Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af finmekanikeruddannelsens fag have betydning.
 Dette gælder også valget valgfri  specialefag  og/eller fag i  

 erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under  hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev i et af  

 finmekanikeruddannelsens specialer vil være:
Produktionsteknolog (KVU) Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen §4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.
 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.
 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.
 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages  

 på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
