Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 307 af 28. april 2005 om prospekter ved første  

 offentlige udbud mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro af visse værdipapirer Finanstilsynet har med hjemmel i §§ 43, stk. 3, § 44, stk. 6, §  

 46, stk. 2 og § 93, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v. udstedt  

 bekendtgørelse nr. 307 af 28. april 2005 om prospekter ved første offentlige  

 udbud mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro af visse værdipapirer.
 I denne vejledning  

 beskrives bekendtgørelsens regler.
 Bekendtgørelsen er delt op på følgende måde:
 Kapitel 1: Anvendelsesområde m.v.
Kapitel 2: Undtagelser fra pligten til at offentliggøre et  

 prospekt Kapitel 3: Prospektets indhold og sprog Kapitel 4: Gyldighed Kapitel 5: Indsendelse, registrering og offentliggørelse  

 m.v.
Kapitel 6: Straffebestemmelser Kapitel 7: Ikrafttrædelse Vejledningen er bygget op således, at de enkelte  

 paragraffer i bekendtgørelsen først citeres, hvorefter der kommenteres herpå.
Historik Bekendtgørelsen afløser den tidligere bekendtgørelse nr.166 af  

 13. marts 2003 om prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer.  

 Baggrunden for den tidligere bekendtgørelse var direktiv 89/298/EØF om  

 samordning af kravene ved udarbejdelse af, kontrol med og udstedelse af det  

 prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden.  

 Formålet med direktivet var først og fremmest at sikre, at investorer  

 stilledes  

 en række oplysninger til rådighed og dermed fik et tilstrækkeligt grundlag  

 til  

 at træffe beslutning om investering i værdipapirer.
Dette sikredes ved krav  

 om,  

 at der ved første offentlige udbud af værdipapirer skulle udarbejdes og  

 offentliggøres et prospekt, der skulle indeholde en række oplysninger om de  

 udstedte værdipapirer, udstederen af værdipapirerne samt om de ansvarlige for  

 prospektet.
Direktivet blev implementeret i dansk ret ved lov nr. 213 af 10.  

 april 1991 om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer  

 (prospektloven). Denne type prospekter havde ikke tidligere været særskilt  

 reguleret i Danmark, idet de alene var undergivet markedsføringslovens  

 regler.  

 I henhold til lovens § 2, stk. 3, fastsatte Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 nærmere regler om prospektets indhold.
Dette skete ved bekendtgørelse nr. 272  

 af 3. maj 1991 om prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer.  

 Prospektloven (og dermed også ovennævnte bekendtgørelse) blev i medfør af § 3  

 i  

 bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996 om ikrafttræden af lov om  

 værdipapirhandel m.v. ophævet den 1. maj 1996 og erstattet af reglerne i  

 kapitel 12 i den dengang nye lov om værdipapirhandel m.v.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til lov om værdipapirhandel m.v. bl.a., at »Det er ikke med  

 overflytningen af reglerne til værdipapirhandelsloven hensigten at foretage  

 væsentlige materielle ændringer i forhold til de gældende regler«.
Direktiv  

 89/298/EØF er imidlertid siden hen blevet afløst af direktiv 2003/71/EF om  

 det  

 prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden  

 eller optages til handel, og om ændring af direktiv 2001/34/EF.
Direktivet er  

 implementeret ved lov nr. 1460 af 22. december 2004 om ændring af lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. samt i bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005  

 om prospekter for værdipapirer, der optages til notering eller  

 handel, og ved første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro.
Med direktivet indføres der ens regler for prospekter for  

 værdipapirer, der udbydes til offentligheden, og prospekter for værdipapirer,  

 der søges optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked.
Offentlige udbud af  

 værdipapirer under 2.500.000 euro er dog undtaget fra direktivets  

 bestemmelser.  

 Udbud mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro kan imidlertid være omfattet af  

 nationale regler.
Der kan ikke fastsættes nationale regler for udbud under  

 100.000 euro, jf. direktivets art. 3, stk. 2, litra e.
Denne bekendtgørelse vedrører første udbud til offentligheden af  

 værdipapirer mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro.
Reglerne vedrørende disse  

 udbud falder således udenfor direktivets anvendelsesområde og er alene  

 reguleret af danske regler.
 Der er imidlertid et vist sammenfald mellem reglerne for udbud  

 over 2.500.000 euro og reglerne i denne bekendtgørelse.
 Det skal dog holdes for øje, at reglerne i denne bekendtgørelse  

 omfatter udbud i Danmark, uanset hvilken nationalitet udbyderen/udstederen  

 har  

 (se nærmere under kommentaren til § 1), hvorimod reglerne vedrørende udbud  

 over  

 2.500.000 euro som hovedregel vedrører udbud, iværksat af danske  

 udbydere/udstedere, uanset hvor udbuddet skal finde sted.
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  



  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på de værdipapirer, der er nævnt i § 43, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., ved første offentlige udbud mellem 100.000 euro og  

 2.500.000  

 euro, og når værdipapirerne ikke ønskes optaget til notering eller handel på  

 en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver,  

 hvilke værdipapirer bekendtgørelsen finder anvendelse på.
 § 43, stk. 2,  

 i lov om værdipapirhandel m.v. har følgende ordlyd:
 »Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel omfatter følgende værdipapirer:
1)  

 	  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

 obligationer med en  

 løbetid på mindst 1 år og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles  

 med disse, og 3)  

 	  

 alle andre  

 omsættelige værdipapirer, hvormed værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2  

 kan erhverves ved tegning eller ombytning.« Ad »  

  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse  

  

 « Bestemmelsen omfatter aktier samt ejerandele i andre  

 selskabstyper - herunder kommanditanparter.
For så vidt angår sidstnævnte,  

 skal  

 der være tale om, at anparten udbydes som et investeringsobjekt og har et  

 finansielt sigte.
Erhvervsankenævnet har i kendelse af 21. juni 1993, dvs. i  

 henhold til prospektloven, udtalt, at et  

  

 anpartsbevis  

  

 (dvs. en anpart) i et anpartsselskab ikke er en aktie og heller ikke falder  

 ind  

 under begrebet "andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med  

 aktier", idet der er afgørende retlige forskelle mellem en aktie og et  

 anpartsbevis.
Dette skyldes, at disse anpartsbeviser typisk ikke har et  

 finansielt sigte eller er knyttet til kapitalmarkedet i bred forstand.
Det har været almindelig praksis både i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og i Fondsrådet, at reglerne også finder anvendelse ved  

 stiftelser af aktieselskaber.
Da et anpartsselskabs omdannelse til  

 aktieselskab  

 selskabsretligt betragtes som en stiftelse af et aktieselskab, jf.  

 anpartsselskabslovens § 66, hvorefter der skal foreligge en  

 vurderingsberetning  

 i henhold til aktieselskabslovens §§ 6 a og 6 b (stiftelse ved  

 apportindskud),  

 vurderede Fondsrådet i en konkret sag, hvor et anpartsselskab på selskabets  

 forestående ordinære generalforsamling skulle omdannes til et aktieselskab,  

 at  

 reglerne i værdipapirhandelslovens kapitel 12 fandt anvendelse.
Andelsbeviser eller  

 lignende i andelsboligforeninger og lignende boligfællesskaber  

  

 er ikke omfattet  

 af bekendtgørelsen, uanset at andelen er frit omsættelig.
Et boligandelsbevis  

 har normalt ikke det  

 fornødne  

 finansielle sigte men er kædet sammen med boligretten.
Fondsrådet har i en  

 konkret sag fundet, at  

  

 »  


  

 units«  

  

 eller  

  

 »  


  

 working interests«  

  

 i diverse olie- og gasprojekter ikke er  

 omfattet af bekendtgørelsen.
I den konkrete sag var der tale om køb af en  

 andel  

 i rettigheder til udvinding af olie, gas og andre mineraler i et nærmere  

 beskrevet område.
Rettighederne, der omfattede retten til at udvinde  

 råstoffer  

 fra jorden samt til produktionsudstyr, blev tinglyst på ejendommen.
Disse  

 "working interests" var ikke omsættelige på nogen børs eller  

 lignende.
Herudover havde formidleren forkøbsret til disse.
Der var tale om  

 direkte ejerskab, således at den enkelte investor hæftede personligt for  

 eventuelle krav opstået som følge af produktionen.
Fondsrådet lagde vægt på,  

 at  

 der var tale om et produkt med personligt ansvar, samt at der på tidspunktet  

 for afgørelsen ikke forefandtes noget egentligt marked for produktet.  

 Fondsrådet anførte i sin afgørelse, at såfremt blot en af disse  

 forudsætninger  

 ændredes, skulle spørgsmålet forelægges Rådet igen.
 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har vurderet, at udbud af  

  

 interessentskabsandele  

  

 normalt ikke vil være omfattet af bekendtgørelsen, idet disse typisk ikke har  

 det fornødne finansielle sigte.
Fondsrådet har i en  

 konkret sag fastslået, at  

  

 indskudsbeviser i en støtteforening til en sportsklub  

  

 ikke var omfattet af bekendtgørelsen.
Rådet lagde i sin vurdering vægt på, –  

 	  

 at  

 udbuddet af indskudsbeviserne ikke havde det finansielle sigte som  

 forudsættes  

 værdipapirhandelsloven, –  

 	  

 at  

 der - henset til indskudsbevisernes personlige karakter og manglende  

 omsættelighed - ikke var tale om omsætning på kapitalmarkedet i bred  

 forstand,  

 samt –  

 	  

 at  

 indskyderne ikke kunne opnå nogen fortjeneste af den indskudte kapital.
Finanstilsynet har  

 truffet afgørelse om, at  

  

 handel med  

 CO2-kvoter  

  

 ikke er omfattet af reglerne i den finansielle lovgivning samt  

 at en CO2-kvote ikke kan anses for at være et værdipapir.
Finanstilsynet har  

 i  

 afgørelsen vurderet, at CO2-kvoter har karakter af en råvare eller anden  

 vare.  

  

 Et derivat på en CO2-kontrakt  

  

 , dvs. en  

 option, future eller anden derivatkontrakt, hvor det underliggende aktiv er  

 CO2-kvoter, vurderes imidlertid at udgøre et værdipapir, såfremt  

 derivatkontrakten afregnes kontant.
 Udbud af  

  

 CO2-derivater  

  

 vil således være  

 prospektpligtigt, medmindre en af undtagelserne i bekendtgørelsens §§ 2 og 3  

 finder anvendelse.
Ad  

  

 "Obligationer med en løbetid på mindst  

 1 år og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse" Bestemmelsen omfatter bl.a. realkreditobligationer,  

 statsobligationer og erhvervsobligationer.
 Bestemmelsen skal sammenholdes med undtagelserne fra  

 bekendtgørelsen i § 3, nr. 10-12.
For så vidt angår betingelsen "med en løbetid på mindst 1  

 år, forstås der ved »1 år« 365 kalenderdage.
Er løbetiden kortere, er  

 udbuddet  

 ikke omfattet hverken af denne bekendtgørelse eller øvrige regler, der påses  

 af  

 Fondsrådet eller Finanstilsynet.
 Fondsrådet har konkret fastslået, at også helt eller delvist  

 indeksbaserede værdipapirer er omfattet.
Ad »Alle andre omsættelige værdipapirer, hvormed værdipapirer  

 som nævnt under 1 eller 2 kan erhverves ved tegning eller ombytning« Bestemmelsen omfatter bl.a. tegningsretter, aktiebeviser,  

 aktieretter, covered warrants, obligationer med warrants og konvertible  

 obligationer.
Ad  

 »  

 Omsættelige  

  

 « For så vidt angår omsætteligheden kan et værdipapir godt være »omsætteligt«  

 i værdipapirhandelslovens forstand, selvom der til værdipapiret er knyttet  

 omsættelighedsbegrænsninger i selskabsretlig forstand.
Det kan f.eks. dreje  

 sig  

 om et krav om samtykke ved overdragelse, jf. aktieselskabslovens § 20, eller  

 der kan til værdipapiret være knyttet en forkøbsret, jf. aktieselskabslovens  

 §  

 19.
 Afledte instrumenter kan betragtes som "omsættelige", selvom  

 der ikke sker en overdragelse.
Geografisk afgrænsning Bekendtgørelsen gælder  

 for første offentlige udbud af de omfattede værdipapirer ved første  

 offentlige  

 udbud mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro, når udbuddet helt eller delvist  

 –  

 finder sted indenfor Danmarks grænser.
Det er til gengæld uden  

 betydning, om udsteder/udbyder er hjemmehørende i Danmark, inden for EU/EØS  

 eller i et tredjeland.
Finder udbuddet sted i Danmark, skal bekendtgørelsen  

 overholdes.
Kurs Det er kursværdien af det offentlige udbud, der skal lægges til  

 grund ved vurderingen af, om et udbud er over eller under 100.000 og  

 2.500.000 euro.  

 Endvidere er det den af Danmarks Nationalbank offentliggjorte valutakurs ved  

 udbuddets start, der skal lægges til grund ved vurderingen af, om et  

 offentligt  

 udbud er over eller under 100.000 og 2.500.000 euro  

.
Ad  

 »Første  

 offentlige udbud« Af bemærkningerne til § 1 i lov nr. 213 af 10. april 1991 om  

 prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer (prospektloven)  

 fremgår bl.a., at der ved »første udbud« forstås såvel emissioner af  

 værdipapirer som en senere afhændelse af allerede emitterede værdipapirer,  

 som  

 ikke i første omgang har været rettet til offentligheden.
Kapitalforhøjelse  

 er  

 også at betragte som en ny emission, der kræver udarbejdelse af prospekt.
 I en konkret sag har Fondsrådet dog vurderet, at der ikke er  

 tale om »udbud til offentligheden«, såfremt udsteder intet foretager sig i  

 relation til potentielle investorer.
 Finanstilsynet har i en anden konkret sag truffet afgørelse om,  

 at det vil være i strid med forbuddet i værdipapirhandelslovens § 46, stk. 1,  

 at lade investorer tegne aktier, forud for prospektets offentliggørelse (og  

 dermed forud for, at Finanstilsynet har påset, at prospektet er i  

 overensstemmelse med reglerne). Dette gælder uanset om tegningen er betinget  

 af  

 investorernes efterfølgende godkendelse af prospektet.
Kapitel 2 Undtagelser fra pligten til at offentliggøre et  

 prospekt § 2.  



  

 Forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt efter kapitel 12 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. finder ikke anvendelse på følgende udbud:
 1)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, der udelukkende er rettet til kvalificerede investorer, jf. § 2  

 i  

 bekendtgørelse om prospekter for værdipapirer, der optages til notering eller  

 handel på et reguleret marked, og ved første offentlige udbud af værdipapirer  

 over 2.500.000 euro.
 2)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, der er rettet til færre end 100 fysiske eller juridiske  

 personer  

 pr. land indenfor Den Europæiske Union eller pr. land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, som ikke er kvalificerede  

 investorer, jf. § 2 i bekendtgørelse om prospekter for værdipapirer, der  

 optages til notering eller handel på et reguleret marked, og ved første  

 offentlige  

 udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro.
 3)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, hvis pålydende pr. værdipapir beløber sig til mindst 50.000  

 euro.
 4)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, der kun kan erhverves mod en kontant modydelse for i alt mindst  

 50.000 euro pr. investor for hvert særskilt udbud.
 Kommentar:
 Indledningsvist skal det bemærkes, at hvis der er tale om et  

 udbud over 2.500,000 euro gælder reglerne i denne bekendtgørelse ikke for  

 udbuddet, men derimod reglerne i bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005 om  

 prospekter for værdipapirer, der optages til notering eller handel, og ved  

 første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro.
 §§ 2 og 3 opregner en række situationer m.v., hvor der ikke er  

 pligt til at offentliggøre et prospekt ved første udbud af værdipapirer, der  

 ikke ønskes optaget til notering på en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads.
 Der er således situationer, hvor der ikke er behov for at  

 udarbejde et prospekt.
Dette er bl.a. tilfældet i situationer, hvor de investorer, som  

 udbuddet er rettet til, har en særlig tilknytning til udstederen eller må  

 antages at have særlige forudsætninger for at vurdere de udbudte  

 værdipapirer,  

 samt situationer hvor papirerne har en sådan karakter, at de ikke har  

 offentlighedens interesse.
Undtagelserne fra prospektpligten i § 2 kan  

 kombineres.
Således kan et udbud være rettet til 110 investorer, hvoraf de 15  

 er kvalificerede investorer, således at udbuddet falder udenfor  

 prospektpligten  

 i medfør af en kombination af § 2, stk.1, nr. 1 og 2. I § 3 giver det derimod  

 ikke mening at tale om kombination.
 § 2 vedrører således undtagelser, der er knyttet til udbuddet og  

 § 3 vedrører undtagelser, der er knyttet til værdipapirerne.
 §§ 2 og 3 gør udtømmende op med de situationer, hvor man kan  

 undlade at udarbejde prospekt ved første udbud af visse værdipapirer.  

 Bekendtgørelsens  

 formål - hensynet til beskyttelse af investorer - tilsiger i øvrigt, at  

 dispensationsanmodninger på andet grundlag ikke imødekommes.
 Det bemærkes generelt i  

 relation til §§ 2 og 3 og dermed spørgsmålet om undtagelse fra pligten til at  

 udarbejde prospekt, at der ikke gælder nogen undtagelse i de tilfælde, hvor  

 en  

 kapitalforhøjelse alene udbydes til de nuværende aktionærer i forbindelse med  

 udnyttelse af en fortegningsret, med mindre situationen er omfattet af andre  

 af  

 de i bestemmelsen anførte undtagelser.
Det bemærkes i øvrigt, at bekendtgørelsen alene har gyldighed  

 inden for Danmarks grænser, dvs. den omfatter alene udbud rettet til  

 investorer  

 i Danmark.
Hvis der således er tale om et multinationalt udbud, er det  

 afgørende alene, hvorvidt den »danske del« af udbuddet isoleret set er  

 omfattet  

 af bekendtgørelsen.
Omvendt vil udbud, der er rettet til investorer uden for  

 Danmark, alene skulle afgøres efter disse landes lovgivning.
 Optagelse til handel på en alternativ markedsplads medfører ikke  

 i sig selv prospektpligt, hvis udbuddet er omfattet af en af undtagelserne i  

 §  

 2.
 Handel på en alternativ markedsplads er ikke en notering.
 I det følgende er der knyttet bemærkninger til hver enkelt  

 undtagelse fra pligten til at udarbejde prospekt.
ad nr. 1 Begrebet "kvalificeret investor" er defineret i  

 bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005 om prospekter for værdipapirer, der  

 optages til notering eller handel, og ved første offentlige udbud af  

 værdipapirer over 2.500.000 euro, § 2:
 »
  

 § 2.  






  

 Ved  

 kvalificerede investorer forstås i denne bekendtgørelse  



  

 :
 1)  

 	  

 Juridiske personer, der er under offentligt tilsyn eller  

 regulerede ved lov med henblik på at operere på de finansielle markeder,  

 herunder kreditinstitutter, investeringsselskaber, forsikringsselskaber,  

 kollektive investeringsordninger og deres forvaltningsselskaber,  

 pensionsfonde  

 og deres forvaltningsselskaber, råvarehandlere samt andre finansielle  

 virksomheder, der er under offentligt tilsyn eller regulerede ved lov.
 2)  

 	  

 Juridiske personer, der ikke er under offentligt tilsyn eller  

 regulerede ved lov, og hvis forretningsformål alene er at investere i  

 værdipapirer.
 3)  

 	  

 Centraladministrationer og regionale myndigheder.
 4)  

 	  

 Centralbanker.
 5)  

 	  

 Internationale og supranationale institutioner, herunder Den  

 Internationale Valutafond, Den Europæiske Centralbank, Den Europæiske  

 Investeringsbank og andre lignende internationale organisationer.
 6)  

 	  

 Andre juridiske personer, der ikke opfylder to af de kriterier,  

 som er nævnt i § 3.
7)  

 	  

 Fysiske personer og små og mellemstore virksomheder, der er  

 optaget i registeret for kvalificerede investorer i henhold til § 14.« Kvalificerede investorer forventes at have særlige  

 forudsætninger for at vurdere de udbudte værdipapirer.
Der er derfor ikke  

 prospektpligt, når et udbud udelukkende rettes til kvalificerede investorer.
 Se i øvrigt vejledning til bekendtgørelse nr. 306 af 28. april  

 2005 om prospekter for værdipapirer, der optages til notering eller handel,  

 og  

 ved første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro under § 2,  

 hvor  

 det bl.a. fremgår, at:
»Med direktivet indføres begrebet »kvalificeret investor«.
En  

 kvalificeret investor er en investor, der antages at have særlige  

 forudsætninger for at træffe beslutning om investering i værdipapirer.
Der er  

 derfor ikke samme grad af behov for beskyttelse som for almindelige private  

 investorer«.
ad nr. 2 Når udbuddet er rettet til færre end 100 fysiske eller juridiske  

 personer i Danmark (dvs. uanset hvor mange udbuddet retter sig til i alt),  

 der  

 ikke er »kvalificerede investorer«, er der ikke prospektpligt.
Eventuelle  

 kvalificerede investorer kan således trækkes fra det antal fysiske eller  

 juridiske  

 investorer, som et udbud er rettet til.
ad nr. 3 Udbud af værdipapirer, der udbydes i stykstørrelser (dvs. den  

 nominelle værdi) på mindst 50.000 euro er undtaget fra prospektpligten.
ad nr. 4 Udbud af værdipapirer, der kun kan erhverves ved en kontant  

 modydelse (dvs. kursværdien) på mindst 50.000 euro pr. investor for hvert  

 særskilt udbud er undtaget fra prospektpligten.
 Det er således ydelsen, der erlægges kontant i forbindelse med  

 tegningen/købet, der er væsentlig for beregningen af stykstørrelsen –  

 ikke  

 eventuelle yderligere forpligtelser, der påtages i forbindelse med  

 tegningen/købet, herunder garantier og hæftelser.
 § 3  



. Forpligtelsen til at offentliggøre et  

 prospekt efter kapitel 12 i lov om værdipapirhandel m.v. finder ikke  

 anvendelse  

 på følgende værdipapirer:
 1)  

 	  

 Værdipapirer, hvor udbuddet kun omfatter en del af værdipapirerne  

 i samme emission, og der i forbindelse med det tidligere udbud af  

 værdipapirer  

 i denne emission er offentliggjort et prospekt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Andele i investeringsforeninger, specialforeninger,  

 fåmandsforeninger, udenlandske investeringsinstitutter og andre kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. eller lov  

 om  

 innovationsforeninger.
3)  

 	  

 Værdipapirer  

  

 udstedt af a)  

 	  

 et land indenfor Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller af en af  

 det pågældende lands regionale eller kommunale myndigheder, eller b)  

 	  

 internationale offentligretlige organer, som ét eller flere lande  

 indenfor Den Europæiske Union eller ét eller flere lande, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, er medlem af.
 4)  

 	  

 Værdipapirer, der udbydes i forbindelse med et overtagelsestilbud,  

 såfremt der tilvejebringes et dokument, der indeholder oplysninger, som  

 svarer  

 til prospektets.
 5)  

 	  

 Værdipapirer, der udbydes, tildeles eller skal tildeles i  

 forbindelse med en fusion, såfremt der tilvejebringes et dokument, der  

 indeholder oplysninger, som svarer til prospektets.
 6)  

 	  

 Fondsaktier.
 7)  

 	  

 Aktier, der udbydes med henblik på ombytning af allerede udstedte  

 aktier af samme klasse, såfremt udstedelsen af de nye aktier ikke indebærer  

 en  

 forhøjelse af den udstedte aktiekapital.
 8)  

 	  

 Værdipapirer, der udbydes, tildeles eller skal tildeles til  

 eksisterende eller tidligere bestyrelsesmedlemmer eller ansatte af deres  

 arbejdsgiver eller et koncernforbundet selskab, jf. § 5, stk.1, nr. 9, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed, såfremt der gives ovennævnte personer adgang til et  

 dokument,  

 der indeholder oplysninger om værdipapirernes antal og klasse samt årsagerne  

 til og de nærmere omstændigheder ved transaktionen.
 9)  

 	  

 Værdipapirer, der udstedes ved konvertering af konvertible  

 obligationer eller som følge af udøvelsen af rettigheder i henhold til  

 warrants, for så vidt der er offentliggjort et prospekt i forbindelse med et  

 offentligt udbud af de pågældende warrants eller konvertible obligationer.
 10)  

 	  

 Obligationer eller andre omsættelige  

 værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, såfremt de udstedes af  

 kreditinstitutter, pengeinstitutter eller finansieringsinstitutter, der er  

 under offentligt tilsyn, og udstedelsen af værdipapirerne foretages løbende  

 eller ad gentagne gange.
 11)  

 	  

 Obligationer eller andre omsættelige  

 værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, såfremt de udstedes af  

 juridiske  

 personer på grundlag af et statsmonopol og er oprettet eller reguleret ved en  

 særlig lov, eller hvis optagelse af lån er dækket af en ubetinget og  

 uigenkaldelig  

 garanti fra et land indenfor Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller af en af  

 det det pågældende lands regionale eller kommunale myndigheder.
 12)  

 	  

 Obligationer eller andre omsættelige  

 værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, såfremt de udstedes af  

 juridiske personer, som er oprettet ved særlig lov, og hvis virksomhed består  

 i:
a)  

 	  

 under tilsyn fra offentlige myndigheder at tilvejebringe midler  

 ved udstedelse af obligationer, og b)  

 	  

 at finansiere  

 produktionsvirksomhed ved hjælp af midler tilvejebragt af de pågældende  

 juridiske  

 personer eller stillet til rådighed af staten og/eller at deltage i sådan  

 virksomhed gennem erhvervelse af andele, og hvis obligationer med henblik på  

 optagelse til officiel notering er ligestillet med obligationer udstedt eller  

 garanteret af staten.
 Kommentar:
ad nr. 1) Værdipapirer, hvor udbuddet kun omfatter en del af  

 værdipapirerne i samme emission, og der i forbindelse med det tidligere udbud  

 af værdipapirer i denne emission er offentliggjort et prospekt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse, er undtaget fra  

 prospektpligt.
ad nr. 2) Der gælder særlige  

 prospektregler for disse.
Der henvises her til bekendtgørelse nr. 1182 af 13.  

 december 2003 om oplysninger i  

 investeringsforeningers,  

 specialforeningers og fåmandsforeningers prospekter, samt til bekendtgørelse  

 nr.  

 511 af 04. juni 2001 om  

 oplysninger  

 i innovationsforeningers prospekter.
ad nr. 3) Værdipapirer der  

 udstedes af a)  

 	  

 et land indenfor Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, eller af en af det pågældende lands regionale eller  

 kommunale  

 myndigheder, eller b)  

 	  

 internationale  

 offentligretlige organer, som ét eller flere lande indenfor Den Europæiske  

 Union eller ét eller flere lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, er medlem af er undtaget fra prospektpligt.
ad nr. 4) Det følger af værdipapirhandelslovens § 32, stk. 1, at der i  

 forbindelse med overtagelsestilbud skal udarbejdes og offentliggøres et  

 tilbudsdokument, der giver mindretalsaktionærerne i selskabet de  

 informationer,  

 der er nødvendige for at kunne vurdere tilbuddet.
Såfremt dette dokument  

 indeholder oplysninger, der svarer til dem, der kræves for et udbudsprospekt,  

 vil et udbudsprospekt således kunne undlades.
I en konkret sag fandt Fondsrådet, at der ikke var prospektpligt  

 for et selskab, der havde udarbejdet et tilbudsdokument i forbindelse med  

 afgivelsen af et overtagelsestilbud.
Selskabet ønskede nu at forbedre  

 tilbuddet  

 for at opnå aktionærernes accept af tilbuddet.
Selskabet ville således udover  

 kontanter tilbyde aktionærerne i målselskabet aktier i et af selskabet  

 nyoprettet  

 aktieselskab.
Fondsrådet lagde i sin afgørelse vægt på, at en håndhævelse af  

 både prospekt- og overtagelsesbekendtgørelsen ville medføre visse utilsigtede  

 konsekvenser, idet reglerne for offentliggørelse var modstridende.
Desuden  

 lagde rådet vægt på, at beskyttelseshensynet overfor investorerne allerede  

 var  

 varetaget i tilstrækkeligt omfang af reglerne om overtagelsestilbud.
Et  

 prospekt i den konkrete situation ville således ikke tilføre markedet ny  

 information i forhold til det forbedrede købstilbud, idet alle relevante  

 oplysninger for aktionærerne i målselskabet skulle fremgå af  

 tilbudsdokumentet.  

 Endelig lagde rådet vægt på, at de sædvanlige begrundelser for at  

 offentliggøre  

 et prospekt i den konkrete situation ikke var til stede.
 Det skal i denne forbindelse bemærkes, at den pågældende sag  

 blev afgjort i forhold til den tidligere prospektbekendtgørelse.  

 Udgangspunktet  

 vedrørende overtagelsestilbud i forhold til prospektreglerne er blevet  

 præciseret med den nuværende bekendtgørelse.
ad nr. 5) Værdipapirer, der udbydes, tildeles eller skal tildeles i  

 forbindelse med en fusion, er undtaget fra prospektpligten, såfremt der  

 tilvejebringes et dokument, der indeholder oplysninger, som svarer til  

 prospektets.
Som udgangspunkt vil de dokumenter, der er udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen i henhold til aktieselskabsloven, give investorerne  

 de  

 nødvendige og relevante informationer i denne sammenhæng.
 Se evt. begrundelsen om beskyttelseshensynet overfor  

 investorerne og tilføring af ny information til markedet under bemærkningerne  

 til nr. 4.
ad nr. 6) Fondsaktier er aktier, der udstedes i forbindelse med en  

 forhøjelse af aktiekapitalen ved overførsel til denne af tidligere indtjent,  

 men ikke udbetalt overskud.
ad nr. 7) Aktier, der udbydes med henblik på ombytning af allerede  

 udstedte aktier af samme klasse, er undtaget fra prospektpligten, såfremt  

 udstedelsen af de nye aktier ikke indebærer en forhøjelse af den udstedte  

 aktiekapital.
Der tænkes her bl.a. på ændring af aktiernes stykstørrelse m.v.
ad nr. 8) Værdipapirer, der udbydes eller skal tildeles til eksisterende  

 eller tidligere bestyrelsesmedlemmer eller ansatte af deres arbejdsgiver  

 eller et  

 koncernforbundet selskab, jf. lov om finansiel virksomhed § 5, stk.1, nr. 9,  

 er  

 undtaget fra prospektpligten, såfremt der gives adgang til et dokument, der  

 indeholder  

 oplysninger om værdipapirernes antal og klasse samt årsagerne til og de  

 nærmere  

 omstændigheder ved transaktionen.
ad nr. 9) »Værdipapirer, der udstedes ved konvertering af konvertible  

 obligationer eller som følge af udøvelsen af rettigheder i henhold til  

 warrants, for så vidt der er offentliggjort et prospekt i forbindelse med  

 offentligt udbud af de pågældende warrants eller konvertible obligationer« –  

 	  

 er undtaget fra  

 prospektpligten.
 Dette betyder, at såfremt de bagvedliggende konvertible  

 obligationer henholdsvis warrants ikke er omfattet af prospektpligten, er de  

 papirer, der udstedes i henhold hertil, heller ikke omfattet.
 Såfremt de bagvedliggende konvertible obligationer eller  

 warrants er omfattede af prospektpligten, og der er sket offentliggørelse af  

 et  

 prospekt, er de papirer, der efterfølgende udstedes, ikke omfattet af  

 prospektpligten.
 Såfremt de bagvedliggende konvertible obligationer eller  

 warrants er omfattede af prospektpligten, men der ikke er sket  

 offentliggørelse  

 af et prospekt, skal der i henhold til praksis ske offentliggørelse af et  

 prospekt angående de værdipapirer, der udstedes i henhold til gældsbrevene  

 (de  

 bagvedliggende konvertible obligationer eller warrants).
ad nr. 10) Obligationer eller andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med obligationer, er undtaget fra prospektpligten, såfremt de  

 udstedes af kreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 finansieringsinstitutter,  

 der er under offentligt tilsyn, og udstedelsen af værdipapirerne foretages  

 løbende eller ad gentagne gange.
 Finanstilsynet fandt i en konkret sag, at en banks løbende  

 udstedelse med visse intervaller af serier af obligationer faldt ind under  

 undtagelsen i daværende § 2, nr. 15 a og dermed undtaget fra prospektpligten.
I en anden sag fandt Fondsrådet ligeledes, at en banks løbende  

 udstedelse af obligationer i henhold til et udbudsprogram var undtaget fra  

 prospektpligten.
Der var i den pågældende sag tale om ca. 7-8 udstedelser om  

 året, hvor der blev udarbejdet Pricing Supplement med detaljerede oplysninger  

 om den konkrete udstedelse.
Der var ikke tale om samme serie.
Fondsrådet  

 lagde  

 ved afgørelsen vægt på, at obligationerne udstedtes løbende i henhold til  

 samme  

 udbudsprogram og at en bank har tilladelse til at drive virksomhed, der  

 består  

 i fra offentligheden at modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales samt i at yde lån for egen regning.
 Det skal i denne forbindelse bemærkes, at værdipapirer, der  

 indgår i et offentligt udbud, hvor hele udbuddet beregnet over en periode på  

 12  

 måneder er 2.500.000 euro eller derover er omfattet af bekendtgørelse nr. 306  

 af 28. april 2005 om prospekter for værdipapirer, der optages til notering  

 eller handel, og ved første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000  

 euro.
Dette betyder, at en udsteder, der udbyder værdipapirer i flere  

 omgange som udgangspunkt er omfattet af reglerne i denne bekendtgørelse, hvis  

 udbuddene samlet er under 2.500.000 euro beregnet over en periode på 12  

 måneder.
Hvis udbuddene derimod samlet set er over 2.500.000 euro beregnet  

 over  

 en periode på 12 måneder, vil udbuddene være omfattet af reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005  

 om prospekter for værdipapirer, der optages til notering eller handel, og  

 ved første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro.
 Denne periode ændrer sig løbende, idet der ved en 12 måneders  

 periode forstås de seneste 12 måneder på et hvilket som helst tidspunkt.
 I bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005  

 om prospekter for værdipapirer, der optages til notering eller  

 handel, og ved første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro,  

 er  

 der indført regler om udbudsprogrammer (se om dette ovennævnte  

 bekendtgørelses  

 §§ 6 og 17).
For værdipapirer, der udstedes under et udbudsprogram eller  

 udstedes løbende eller ad gentagne gange af kreditinstitutter, er det ikke  

 nødvendigt at få et prospekt godkendt og offentliggjort hver gang, der  

 udstedes  

 nye værdipapirer.
Det er derimod muligt at få et basisprospekt godkendt og  

 offentliggjort  

 i forbindelse med at udbudsprogrammet startes, eller at værdipapirerne  

 udstedes  

 første gang.
ad nr. 11) Obligationer eller andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med obligationer, er undtaget fra prospektpligten, såfremt de  

 udstedes af juridiske personer på grundlag af et statsmonopol og er oprettet  

 eller reguleret ved en særlig lov, eller hvis optagelse af lån er dækket af  

 en  

 ubetinget og uigenkaldelig garanti fra et land indenfor Den Europæiske Union  

 eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller af en af det det pågældende lands regionale eller kommunale  

 myndigheder.
ad nr. 12) Obligationerne eller andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med obligationer, er undtaget fra prospektpligten, såfremt de  

 udstedes af juridiske personer, som er oprettet ved særlig lov, og hvis  

 virksomhed består i:
a)  

 	  

 under tilsyn fra  

 offentlige myndigheder at tilvejebringe midler ved udstedelse af  

 obligationer,  

 og b)  

 	  

 at finansiere  

 produktionsvirksomhed ved hjælp af midler tilvejebragt af de pågældende  

 juridiske  

 personer eller stillet til rådighed af staten og/eller at deltage i sådan  

 virksomhed gennem erhvervelse af andele, og hvis obligationer med henblik på  

 optagelse til officiel notering er ligestillet med obligationer udstedt eller  

 garanteret af staten.
Kapitel 3 Prospektets indhold og sprog § 4.  







  

 Prospektet  

 skal indeholde oplysninger om de ansvarlige for prospektet med angivelse af  

 fulde navn, stilling og bopæl eller eventuel forretningsadresse samt om de  

 forhold, der er angivet i §§ 5-11.
 Stk. 2. De ansvarlige skal erklære, at oplysningerne i  

 prospektet dem bekendt er rigtige, og at prospektet efter deres overbevisning  

 indeholder de oplysninger, der anses for fornødne for, at investorerne og  

 deres  

 investeringsrådgivere kan danne sig et velbegrundet skøn over udstederens  

 aktiver  

 og passiver, finansielle stilling, resultater og fremtidsudsigter samt over  

 en  

 eventuel garant og over de rettigheder, der er knyttet til de værdipapirer,  

 der  

 udbydes til offentligheden.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver  

 visse krav til bl.a. oplysninger i prospektet vedrørende  

 »de ansvarlige for prospektet«.
Ved "de ansvarlige" forstås  

 medlemmerne af direktion, bestyrelse og eventuelt repræsentantskab, der står  

 bag udarbejdelsen af prospektmaterialet og dermed er ansvarlige for indholdet  

 heraf.
 »De ansvarlige«  

 kan dog i denne forbindelse også være  

 tredjemand, der optræder på ledelsens vegne i forhold til den kompetente  

 myndighed, f.eks. et pengeinstitut eller et advokatfirma, herunder i relation  

 til udbud af værdipapirer i et selskab, der er under stiftelse.
 Det fremgår, at  

 prospektet skal indeholde oplysninger om de ansvarlige for prospektet, og der  

 skal i den forbindelse ske angivelse af disses fulde navn, stilling og bopæl  

 eller eventuel forretningsadresse samt om de forhold, der er angivet i §§  

 5-11.  

 Der henvises i den forbindelse til de specifikke kommentarer nedenfor til  

 disse  

 bestemmelser.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver,  

 at de ansvarlige for prospektet skal erklære, at oplysningerne i prospektet  

 dem  

 bekendt er rigtige og ikke som følge af udeladelser har forvansket det  

 billede,  

 prospektet skal give.
I henhold til Fondsrådets og siden Finanstilsynets  

 praksis skal denne skriftlige erklæring fra de ansvarlige - med disses  

 underskrifter - foreligge forud for tilsynets godkendelse af prospektet.
 Underskrifterne skal  

 være blækunderskrifter eller digitale signaturer.
 For så vidt angår  

 digitale signaturer henvises til oplysninger vedrørende  

 »e-dag 2«  

 " på Finanstilsynets hjemmeside under fanen  

 »om os«  

 – brug evt. nedenstående link:
www.ftnet.dk/sw11590.asp § 5.  



  

 Oplysninger om det offentlige udbud og om de værdipapirer, der indgår heri,  

 skal mindst omfatte:
 1)  

 	  

 Formålet med udstedelsen.
 2)  

 	  

 Typen af de udbudte værdipapirer, jf. § 43, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 3)  

 	  

 Værdipapirernes pålydende værdi og antal udstedte værdipapirer.
 4)  

 	  

 De rettigheder, der er knyttet til værdipapirerne.
 5)  

 	  

 Eventuelle indskrænkninger i værdipapirernes omsættelighed.
 6)  

 	  

 Den kurs, hvortil værdipapirerne udbydes, eller metoden for  

 kursfastsættelse med angivelse af forventet interval for kursen.
 7)  

 	  

 Nærmere bestemmelser om eventuel fortegningsret.
 8)  

 	  

 Betaling for og fristen for udlevering af værdipapirerne.
 9)  

 	  

 Datoen fra hvilken værdipapirerne giver ret til udbytte, herunder  

 rente.
 10)  

 	  

 Kildeskat af udbytte.
 11)  

 	  

 Udbudsperiode.
 12)  

 	  

 Hvem, der eventuelt har overtaget udbuddet i  

 fast tegning eller garanterer dets gennemførelse.
 13)  

 	  

 Det eventuelle marked, hvor værdipapirerne kan  

 omsættes.
 Kommentar  

:
 Bestemmelsen angiver, hvilke oplysninger prospektet som minimum  

 skal indeholde vedrørende udbuddet og de værdipapirer, der indgår heri:
ad nr. 1 Formålet med  

 udstedelsen skal fremgå af prospektet.
ad nr. 2 Typen af de udbudte  

 værdipapirer, jf. § 43, stk. 2, dvs. aktier, obligationer m.v. skal fremgår  

 af  

 prospektet.
ad nr. 3 Værdipapirernes  

 pålydende værdi og antal udstedte værdipapirer skal fremgå af prospektet.
ad nr. 4 De rettigheder, der er  

 knyttet til værdipapirerne skal fremgå af prospektet.
ad nr. 5 Eventuelle  

 indskrænkninger i værdipapirernes omsættelighed skal fremgå af prospektet.
ad nr. 6 Kursen hvortil  

 værdipapirerne udbydes, eller metoden for kursfastsættelsen med angivelse af  

 forventet  

 interval for kursen skal fremgå af prospektet.
 Hvis ikke kursen er  

 endeligt fastlagt i prospektet, f.eks. fordi kursen fastsættes ved  

 book-building, stiller Finanstilsynet ifølge praksis krav om, at oplysning om  

 den endelige kurs efterfølgende - umiddelbart efter tegningsperiodens udløb -  

 tilgår tilsynet såvel som offentligheden.
ad nr. 7 Nærmere bestemmelser om  

 eventuel fortegningsret skal fremgå af prospektet.
ad nr. 8 Betaling for og fristen  

 for udlevering af værdipapirerne skal fremgå af prospektet.
 Sker der ikke  

 udlevering af værdipapirerne, skal det fremgå, fra hvilket tidspunkt  

 erhververen kan råde over disse.
ad nr. 9 Datoen, fra hvilken  

 værdipapirerne giver ret til udbytte herunder rente, skal fremgå af  

 prospektet.  

 Denne oplysning kan også anføres uden en konkret datoangivelse - således  

 f.eks.  

 som  

 »fra regnskabsåret 2005«.
ad nr. 10 Kildeskat af udbytte  

 skal fremgå af prospektet.
ad nr. 11 Udbudsperioden skal  

 fremgå af prospektet.
Det bemærkes, at udbuddet først kan begynde 5  

 henholdsvis  

 1 arbejdsdag efter offentliggørelsen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 informationssystem,  

 jf. § 19.
ad nr. 12 Hvem der eventuelt har  

 overtaget udbudet i fast tegning eller garanterer dets gennemførelse skal  

 fremgå af prospektet.
ad nr. 13 Det eventuelle marked  

 hvor værdipapirerne kan omsættes skal fremgå af prospektet.
Der er p.t. ikke  

 sådanne markeder i Danmark.
 § 6.  



  

 Oplysninger om udstederen og dennes  

 kapitalforhold skal mindst omfatte:
 1)  

 	  

 Navn og hjemsted.
 2)  

 	  

 Stiftelsesdato.
 3)  

 	  

 Den retlige form  

 samt gældende lovgivning.
 4)  

 	  

 Det  

 vedtægtsmæssige formål.
 5)  

 	  

 Hvis udstederen er  

 registreret i et offentligt register (selskabsregister, handelsregister eller  

 lignende), hvor og under hvilket registernummer dette er sket.
 6)  

 	  

 Størrelsen af  

 udstederens nuværende kapital og dennes eventuelle opdeling i klasser.
 7)  

 	  

 De vigtigste  

 kendetegn for de værdipapirer, på hvilke kapitalen er fordelt.
 8)  

 	  

 Størrelsen af den  

 eventuelt ikke-indbetalte del af kapitalen.
 9)  

 	  

 Den samlede  

 pålydende værdi af konvertible obligationer eller warrants samt nærmere  

 bestemmelser  

 om konvertering eller tegning.
 10)  

 	  

 Den eventuelle  

 koncern, som udstederen indgår i.
 Stk. 2.  

 Hvis  

 udstederen er et aktie- eller anpartsselskab, skal yderligere oplyses:
 1)  

 	  

 Eventuelle  

 stemmerets- og ejerskabsbegrænsninger.
 2)  

 	  

 Det højeste beløb,  

 bestyrelsen er bemyndiget til at forhøje kapitalen med samt bemyndigelsens  

 varighed.
 3)  

 	  

 Hvilke aktionærer,  

 der er omfattet af aktieselskabslovens § 28a.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, hvilke oplysninger prospektet som minimum  

 skal indeholde vedrørende udstederen og dennes kapitalforhold:
ad stk. 1 ad nr. 1 Navn og hjemsted skal fremgå af prospektet.
ad nr. 2 Stiftelsesdato skal fremgå af prospektet.
ad nr. 3 Den retlige form samt gældende lovgivning skal fremgå af  

 prospektet.
ad nr. 4 De/t vedtægtsmæssige formål skal fremgå af prospektet.
ad nr. 5 Hvis udstederen er registreret i et offentligt register  

 (selskabsregister, handelsregister eller lignende), skal det fremgå af  

 prospektet, hvor og under hvilket registernummer dette er sket.
ad nr. 6 Størrelsen af udstederens nuværende kapital og dennes eventuelle  

 opdeling i klasser skal fremgå af prospektet.
ad nr. 7 De vigtigste kendetegn for de værdipapirer, på hvilke kapitalen  

 er fordelt, skal fremgå af prospektet.
ad nr. 8 Størrelsen af den eventuelt ikke-indbetalte del af kapitalen  

 skal fremgå af prospektet.
ad nr. 9 Den samlede pålydende værdi af konvertible obligationer eller  

 warrants samt nærmere bestemmelser om konvertering eller tegning skal fremgå  

 af  

 prospektet.
ad nr. 10 Den eventuelle koncern, jf. årsregnskabslovens § 1, stk. 2,  

 udstederen indgår i skal fremgå af prospektet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at såfremt udstederen er et aktie- eller  

 anpartsselskab, skal prospektet endvidere indeholde oplysninger om  

  

 eventuelle stemmerets- og ejerskabsbegrænsninger,  

  

 det  

  

 højeste beløb, bestyrelsen er bemyndiget  

 til at forhøje kapitalen med samt bemyndigelsens varighed, og  

  

 hvilke  

  

 aktionærer, der er optaget i den særlige  

 fortegnelse i medfør af aktieselskabslovens § 28 a.
 § 7.  



  

 Prospektet skal indeholde en beskrivelse  

 af udstederens hovedaktiviteter, herunder oplysninger om betydningsfulde  

 hændelser, som har påvirket aktiviteterne, udstederens afhængighed af  

 patenter,  

 licenser og aftaler af grundlæggende betydning, oplysning om igangværende,  

 væsentlige investeringer samt angivelse af eventuel retstvist, som har  

 væsentlig økonomisk betydning for udstederen.
 Stk. 2.  

 Har  

 udstederen drevet virksomhed i så kort tid, at første årsregnskab endnu ikke  

 er  

 udarbejdet, skal oplysningerne efter stk. 1 gives for den periode, som  

 virksomheden har været drevet.
 Kommentar:
Bestemmelsen angiver, at prospektet skal indeholde en  

 beskrivelse af de hovedaktiviteter, som udstederen beskæftiger sig med.
Der  

 skal desuden oplyses om væsentlige hændelser, som har en påvirkning på  

 udstederens aktiviteter, udstederens eventuelle afhængighed af patenter,  

 licenser og aftaler af grundlæggende betydning samt om udsteders eventuelle  

 igangværende væsentlige investeringer.
 Såfremt udsteder er involveret i retstvister, som kan få  

 væsentlig økonomisk betydning for udstederen, skal der ligeledes oplyses  

 herom  

 i prospektet.
§ 8.  



  

 Ved oplysning om udstederens aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling og resultat skal årsregnskabet for det seneste  

 regnskabsår  

 og et eventuelt koncernregnskab indgå i prospektet.
Udstederen kan undlade at  

 medtage det ene regnskab, hvis dette ikke indeholder væsentlige supplerende  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

 Eventuelle  

 perioderegnskaber, herunder halvårsregnskaber, skal indgå i prospektet, hvis  

 sådanne er offentliggjort efter udløbet af det forudgående regnskabsår.
 Stk. 3.  

 Oplysninger  

 om udstederens udvikling siden sidste regnskabsårs afslutning samt forventede  

 udvikling skal fremgå i det omfang, det kan have væsentlig betydning for  

 vurderingen af udstederen.
 Stk. 4.  

 Udstederens  

 revisor skal angives med fulde navn og adresse.
Stk. 5.  

 Har revisor  

 taget forbehold eller nægtet at påtegne års- og koncernregnskabet eller  

 perioderegnskabet,  

 skal dette oplyses med angivelse af grundene hertil.
Har revisor givet  

 supplerende  

 oplysninger i sin påtegning, skal dette tillige oplyses.
 Kommentar:
ad stk. 1 Udsteders årsregnskab for det seneste regnskabsår og et eventuelt  

 regnskab for den koncern, som udsteder måtte være en del af, skal indgå som  

 elementer i prospektet.
Såfremt det ene af disse regnskaber ikke indeholder  

 væsentlige supplerende oplysninger, kan udstederen undlade at medtage dette.  

 Årsregnskabet kan placeres i et bilag til prospektet, hvis dette indeholder  

 en  

 tydelig henvisning hertil.
 Årsregnskabet skal være godkendt af selskabets bestyrelse.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at såfremt der er offentliggjort  

 perioderegnskaber, herunder halvårsregnskaber, efter udløbet af det  

 forudgående  

 regnskabsår, skal disse indgå i prospektet.
Bestemmelsen omfatter også  

 eventuelt offentliggjorte kvartalsregnskaber for udsteders virksomhed.
ad stk. 3 Bestemmelsen fastslår, at i det omfang oplysninger om  

 udstederens udvikling siden sidste regnskabsårs afslutning samt forventede  

 udvikling kan have væsentlig betydning for vurderingen af udstederen, skal  

 disse fremgå af prospektet.
ad stk. 4 Bestemmelsen angiver, at udstederens revisor skal angives med  

 fulde navn og adresse.
ad stk. 5 Såfremt udsteders revisor har taget forbehold eller har nægtet  

 at påtegne års- og koncernregnskabet eller perioderegnskabet, skal dette  

 oplyses i prospektet.
Det skal endvidere oplyses, hvad årsagerne hertil er.  

 Såfremt revisor har givet supplerende oplysninger i sin påtegning, skal dette  

 tillige fremgå af prospektet.
 § 9.  



  

 Udstederens bestyrelse og direktion og et  

 eventuelt repræsentantskab skal angives med fulde navn, stilling og bopæl  

 eller  

 eventuel forretningsadresse.
 Stk. 2.  

 Ved udbud af aktier  

 til offentligheden skal vederlag i forbindelse med udbuddet til bestyrelse,  

 direktion og et eventuelt repræsentantskab oplyses.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at udsteders bestyrelse, direktion og  

 eventuelt repræsentantskab skal fremgå af prospektet med fulde navn, stilling  

 og bopæl eller eventuel forretningsadresse.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at såfremt der er tale om udbud af aktier  

 til offentligheden, skal prospektet indeholde oplysning om vederlag til  

 bestyrelse, direktion og eventuelt repræsentantskab i forbindelse med  

 udbudet.
 Såfremt der  

  

 ikke  

  

 ydes  

 vederlag til ovennævnte gruppe i forbindelse med et sådant udbud, skal dette  

 ifølge Fondsrådets og Finanstilsynets praksis også fremgå af prospektet.
 § 10.  



  

 Hvis udbuddet omfatter obligationer, for  

 hvilke der stilles garanti af en eller flere juridiske personer, skal de i §§  

 6-9 nævnte oplysninger gives for  



  

 garanten.
 Kommentar:
Bestemmelsen vedrører udbud af obligationer, som en eller flere  

 juridiske personer har stillet betalingsgaranti for.
I denne situation skal  

 de  

 i §§ 6-9 anførte oplysninger gives for garanten/garanterne.
 § 11  



. Vedrører udbuddet konvertible obligationer  

 eller warrants, skal der tillige gives oplysning om de aktier eller  

 obligationer, de giver ret til, samt om betingelserne og reglerne for  

 konvertering  

 eller tegning.
 Stk. 2.  

 Hvis den  

 virksomhed, der endeligt skal udstede aktier eller obligationer, er en anden  

 end udstederen af konvertible obligationer eller warrants, skal de i §§ 6-9  

 foreskrevne oplysninger ligeledes gives for den endelige udsteder af aktierne  

 eller obligationerne.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen vedrører udbud af konvertible obligationer eller  

 warrants.
I denne situation skal prospektet indeholde oplysning om de aktier  

 eller obligationer, der gives ret til.
Prospektet skal endvidere indeholde  

 oplysning om de betingelser og regler, der gælder i relation til konvertering  

 eller tegning.
ad stk. 2 Bestemmelsen vedrører den situation, at den virksomhed, der  

 endeligt skal udstede aktier eller obligationer, er en anden end udstederen  

 af  

 konvertible obligationer eller warrants.
I denne situation skal de i §§ 6-9  

 anførte oplysninger ligeledes gives for den endelige udsteder af aktierne  

 eller  

 obligationerne.
 § 12  



. I særlige tilfælde, hvor visse af de i §§  

 4-11 krævede oplysninger ikke findes på grund af udstederens aktivitetsområde  

 eller udstederens organisation eller for de værdipapirer, som prospektet  

 vedrører, skal prospektet indeholde andre oplysninger, der svarer til de  

 krævede oplysninger  



.
 Kommentar:
Bestemmelsen vedrører den situation, hvor de oplysninger, der i  

 henhold til §§ 4-11 skal fremgå af prospektet, ikke findes på grund af  

 udsteders aktivitetsområde eller udstederens organisation eller for de  

 værdipapirer, som prospektet vedrører.
Der skal i den situation udarbejdes et  

 prospekt, der indeholder tilsvarende oplysninger.
§ 13.  



  

 Det skal fremgå af annonceringen i  

 tilknytning til et offentligt udbud af værdipapirer, at der er eller vil  

 blive  

 offentliggjort et prospekt.
Det skal angives, hvor prospektet er eller vil  

 blive  

 gjort tilgængeligt for investorerne.
 Kommentar:
Bestemmelsen angiver, at udbudsmaterialet skal angive, at et  

 prospekt er eller vil blive offentliggjort, samt hvor dette kan indhentes.  

 Ved »udbudsmateriale«  

 forstås reelt »markedsføringsmateriale«, der således ikke omfatter selve  

 prospektet.
Det må ikke erhverves værdipapirer på baggrund af  

 udbudsmaterialet.
§ 14.  



  

 Enhver væsentlig ny omstændighed, materiel  

 fejl eller ukorrekthed i forbindelse med oplysningerne i prospektet, der kan  

 påvirke vurderingen af værdipapirerne, og som indtræder eller konstateres  

 mellem tidspunktet for godkendelsen af prospektet og den endelige afslutning  

 af  

 udbuddet til offentligheden, skal angives i et tillæg til prospektet.
Et  

 sådant  

 tillæg offentliggøres i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens offentliggørelse af prospekter ved første  

 offentlige udbud af visse værdipapirer.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, at enhver ny omstændighed eller enhver  

 væsentlig unøjagtighed i prospektet, der kan påvirke vurderingen af  

 værdipapirerne, og som indtræder mellem tidspunktet for prospektets  

 udarbejdelse og det endelige ophør af udbuddet til offentligheden, skal  

 offentliggøres  

 på samme måde som prospektet.
I praksis betyder dette, at der skal udarbejdes et  

 tillægsprospekt til det oprindelige prospekt.
Dette tillægsprospekt skal  

 gennemgå samme godkendelses- og offentliggørelsesprocedure som det  

 oprindelige  

 prospekt.
 Fondsrådet har i en række konkrete afgørelser vurderet, at der  

 er behov for udarbejdelse af tillægsprospekt i forbindelse med følgende typer  

 ændringer:
–  

 	  

 ændring af emissionsperioden –  

 	  

 udskydelse af meddelelse om tildeling af  

 aktier –  

 	  

 udskydelse af indbetalingsfristen –  

 	  

 fastsættelse af dato fra hvilken aktierne  

 giver ret til udbytte og andre  


  

 rettigheder –  

 	  

 udsendelse af aktiebreve Fondsrådet blev i en konkret sag af et selskab gjort opmærksom  

 på, at selskabet havde foretaget ændringer i et prospekt, der var godkendt af  

 Fondsrådet. Ændringerne bestod blandt andet i, at prospektet var opdateret  

 med  

 nye regnskabstal.
Fondsrådet fandt, at selskabet havde overtrådt  

 værdipapirhandelslovens  

 §§ 44, stk. 1, og 45, stk. 1, samt prospektbekendtgørelsens §§ 1, stk. 1, og  

 14  

 og indgav politianmeldelse.
 Modsat har Fondsrådet konkret vurderet, at følgende ændring ikke  

 kræver udarbejdelse af tillægsprospekt:
–  

 	  

 en ændring i et bilag til et prospekt § 15.  



  

 Et prospekt udarbejdet efter §§  

 4-14 skal være affattet på dansk.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, at et prospekt skal være affattet på  

 dansk.
 Dette er en praksisændring fra tidligere, hvor et prospekt kunne  

 indleveres på enten dansk, svensk, norsk, engelsk eller et andet sprog  

 godkendt  

 af Fondsrådet.
 Ændringen er foretaget blandt andet fordi grænsen for hvornår  

 der er tale om udbud til offentligheden nu er sat op til 100 juridiske eller  

 fysiske personer, jf. § 2, nr. 2.
Kapitel 4 Gyldighed § 16.  



  

 Et prospekt er gyldigt i 12 måneder efter  

 offentliggørelsen.
 Stk. 2.  

 Hvis et  

 tillæg til prospektet er krævet i henhold til § 14, skal tillægget være  

 godkendt som betingelse for prospektets gyldighed.
 Kommentar:
 De 12 måneder tælles pr. dato.
Kapitel 5 Indsendelse, registrering og offentliggørelse  

 m.v.
 § 17  



. Prospekter, som nævnt i §§ 4-16, skal  

 indsendes til Finanstilsynet i 2 eksemplarer.
Stk. 2.  

 Finanstilsynet  

 påser, at prospekter, som nævnt i §§ 4-16, opfylder kravene i kapitel 12 i  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. og denne bekendtgørelse.
Finanstilsynet videregiver  

 det ene af prospekterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at prospektet skal indsendes til  

 Finanstilsynet i 2 eksemplarer, der begge skal være forsynet med originale  

 underskrifter.
I tilfælde af, at prospektet indsendes elektronisk med  

 digitale  

 underskrifter, skal det udelukkende fremsendes i 1 eksemplar, idet dette  

 eksemplar derefter kan videresendes elektronisk til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at Finanstilsynet påser, at prospekter,  

 som nævnt i §§ 4-16, opfylder kravene i kapitel 12 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. og denne bekendtgørelse.
Desuden skal Finanstilsynet videregive det ene  

 af  

 prospekterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Der er hermed ikke tale om en materiel gennemgang af prospektet.  

 Tilsynet påser alene, at prospektet lever op til kravene i kapitel 12 i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. samt nærværende bekendtgørelse.
Det vil sige, at det  

 påses, at de nødvendige oplysninger er til stede, men det kontrolleres ikke,  

 hvorvidt disse er korrekte.
Dette ansvar påhviler de prospektansvarlige (se  

 om  

 disse § 4 samt kommentaren hertil).
Finanstilsynet beregner sig normalt en sagsbehandlingstid på  

 cirka to uger fra modtagelsen af det underskrevne prospekt.
Såfremt  

 Finanstilsynet kræver ændringer i prospektet, vil sagsbehandlingstiden blive  

 forlænget tilsvarende.
 I henhold til Finanstilsynets praksis skal et prospekt være  

 underskrevet af de ansvarlige, dvs. af medlemmerne af direktionen,  

 bestyrelsen  

 og eventuelt repræsentantskabet, førend det kan godkendes af Finanstilsynet  

 og  

 efterfølgende offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det er ikke tilladt for udsteder at benytte Finanstilsynets  

 godkendelse af et prospekt som et element i sin annoncering.
Fondsrådet og  

 senere Finanstilsynet har således i et antal sager påtalt, at udsteder i sin  

 annoncering har henvist til Fondsrådets/Finanstilsynets gennemgang af  

 prospektet og har anført, at prospektet er godkendt af  

 Fondsrådet/Finanstilsynet.
 Herudover har Forbrugerombudsmanden konkret udtalt følgende i  

 forbindelse med en annoncering med følgende fremhævelse: "Prospektet er  

 udarbejdet i henhold til Lov om værdipapirhandel og har været forelagt  

 Fondsrådet under Finanstilsynet":
 » [.....] en sådan fremhævning [er] efter Forbrugerombudsmandens  

 opfattelse [.....] i strid med markedsføringslovens § 1. Det kan således ikke  

 anses for at være i overensstemmelse med principperne for loyal konkurrence  

 at  

 anvende opfyldelsen af generelle myndighedskrav som et konkurrenceparameter,  

 når tilsvarende udbud af værdipapirer skal ske efter samme regler og  

 procedurer«.
 § 18  



. Modtagelse af prospekter, som nævnt i §§  

 4-16, registreres i og offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Kommentar:
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i § 45, stk. 5, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. hjemmel til at fastsætte regler om offentliggørelse af  

 modtagelse af denne type prospekter og om betaling af gebyrer for  

 offentliggørelsen.
Denne hjemmel er udnyttet ved bekendtgørelse nr. 961 af 1.  

 december 2003 om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens offentliggørelse af  

 prospekter  

 ved første offentlige udbud af visse værdipapirer.
Se om dette § 2 i  

 bekendtgørelsen, der er optrykt som bilag til vejledningen.
Prospekterne registreres og offentliggøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informations-system.
Offentliggørelsen sker typisk 1-2  

 dage efter, at prospektet er modtaget i styrelsen.
Der sker ikke  

 offentliggørelse i f.eks.
Statstidende.
Prospektet er i styrelsens system  

 offentligt tilgængeligt.
 § 19.  



  

 Udbud til offentligheden må først finde sted  

 fem arbejdsdage efter, at prospektet er offentliggjort, jf. § 18.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, at udbuddet til offentligheden først må  

 finde sted 5 arbejdsdage efter, at prospektet er offentliggjort i Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, jf. § 18. Dette skal give  

 investorerne tilstrækkelig mulighed for at sætte sig ind i prospektmaterialet  

 -  

 ud over selve tegningsperioden.
Selve offentliggørelsesdagen tæller med, således at et udbud,  

 der baserer sig på et prospekt offentliggjort på et tidspunkt i løbet af en  

 torsdag, må påbegyndes den følgende torsdag - ved kontortids begyndelse.
Der  

 tælles således ikke »døgn«.
Finanstilsynet har mulighed for at dispensere fra denne 5  

 dages-frist.
Udsteder skal forud for udbuddets start henvende sig til  

 Finanstilsynet og anmode om dispensation.
Anmodningen skal være behørigt  

 begrundet, og Finanstilsynet vil på dette grundlag vurdere, om det - ud fra  

 hensynet til beskyttelsen af investorerne - er forsvarligt at forkorte  

 fristen.
 Dispensation vil kun kunne komme på tale i situationer, hvor det  

 f.eks. er af afgørende betydning for selskabets fortsatte eksistens, at  

 udbuddet af værdipapirer starter før udløbet af 5-dages fristen.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 20  



. Med bøde straffes forsætlig eller grov  

 uagtsom overtrædelse af §§ 4-13, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 15, og § 19 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Kommentar:
 Bestemmelsen giver Finanstilsynet mulighed for at anmelde  

 manglende overholdelse af prospektpligten til politiet med henblik på  

 idømmelse  

 af bødestraf.
Det drejer sig om de tilfælde, hvor et selskab - uden at have  

 fået et prospekt godkendt af Finanstilsynet henholdsvis registreret og  

 offentliggjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen - har påbegyndt/gennemført et  

 første udbud til offentligheden.
Der kan tillige være tale om manglende  

 godkendelse/registrering  

 henholdsvis offentliggørelse af tillægsprospekt, jf. § 14.
Fondsrådet og senere Finanstilsynet har anlagt en restriktiv  

 praksis med hensyn til overholdelse af prospektpligten, fordi det er  

 afgørende  

 at beskytte den enkelte investor.
Fondsrådet og Finanstilsynet har således  

 normalt indgivet politianmeldelse mod udbydere, der ikke har overholdt  

 prospektpligten.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 21  



. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2005.
 Stk. 2.  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 166 af 13. marts 2003 om prospekter ved første  

 offentlige  

 udbud af visse værdipapirer.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2005.
ad stk. 2 Bestemmelsen medfører, at den hidtil gældende bekendtgørelse om  

 prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer samtidig  

 ophæves.
Finanstilsynet, den 7. juni 2005 Stig Nielsen /Anne Wissing Bilag 1 Bekendtgørelse om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 offentliggørelse af prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer I medfør af § 45, stk. 5, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Modtagelsen af et prospekt  

 omfattet af kapitel 12 i lov om værdipapirhandel m.v., som er godkendt af  

 Fondsrådet, offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 www.publi-com.dk.
 § 2.  

  

 For offentliggørelsen af  

 modtagelsen af et prospekt opkræves efterfølgende et gebyr på kr. 1.250,00  

 hos  

 udstederen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. januar 2004.
 Stk. 2.  


  

 Bekendtgørelse nr. 268  

 af 17. april 1996 ophæves.
