Cirkulære om aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvetjenesten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten.
 Aftalen omfatter tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i  

 Flyvesikringstjenesten på nyt lønsystem og er indgået i henhold til aftale af  

 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 Perst. nr.  

 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin til PENSAB.
 Det påhviler endvidere den enkelte ansættelsesmyndighed,  

 der ikke selv er pensionsberegnende myndighed, at meddele Økonomistyrelsen,  

 hvilke pensionerede, der opfylder betingelserne i § 3, stk. 2 i aftalen om  

 pensionsforhold for at få deres pension omberegnet, og hvilket skalatrin de  

 med  

 virkning fra pensioneringstidspunktet skal have deres pension omberegnet til.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er pensionsgivende  

 til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer som udgangspunkt  

 denne status med den bidragssats, der gælder for det pågældende område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA.
I bilag 1 er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
Det skal bemærkes, at på CO II-området er bidragsprocenten til den  

 supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA også 18 pct. under  

 slutskalatrinnet.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 26. januar 2005 P.M.V.E.B.Pia Staniok Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende bilag  

 M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet efter forhøjelse med skalatrin i henhold til  

 bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.
De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er  

 aftalt  

 et pensionsgivende tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere  

 udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende med 18 pct. i det omfang, de ligger over det  

 tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med  

 18  

 pct. af den overskydende del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales  

 følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte luftfartsteknikere  

 i Flyvesikringstjenesten.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemandsansatte  

 luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten optjener - i medfør af § 3, stk.  

 1,  

 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.  

 lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter  

 følgende bestemmelser:
Luftfartsteknikere med hidtidig pensionsmæssig  

 indplacering i lønramme 19, 21, 23, 25 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
24, 25, 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39 Skalatrin 25 og 27 er 1-årige øvrige trin er 2-årige.  

 Skalatrin 39 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 37, uanset om tiden  

 på skalatrin 37 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte luftfartsteknikere, hvor der er  

 indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en højere lønramme  

  

 end  

 det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte  

 luftfartsteknikere, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i  

 lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte  

 luftfartstekniker  

 på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog  

 maksimalt  

 til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 luftfartstekniker i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som  

 slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er  

 opnået, tillægges de 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemandsansat luftfartstekniker avancerer  

 til højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig  

 henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til  

 skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med  

 et  

 skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte  

 luftfartstekniker kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med  

 avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-5 i aftale af 18. august 2003 om  

 nyt lønsystem for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i  

 Flyvesikringstjenesten, der derfor ophæves fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Stk. 3. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 26. januar 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Finansministeriet Tommy Agerskov Thomsen P.M.V.
