Vejledning  

 af d. 22. december 2003 om privat oplagring af svinekød Retsgrundlaget,  

 som er bindende for den nye ordning om ydelse af støtte til privat oplagring  

 af  

 svinekød, er angivet i bilag 1.
Kapitel 1 Støtteberettigede produkter 1.1 Støtte ydes  

 for de varer, der er nævnt i bilag 2. Varerne skal indlagres i fersk tilstand  

 og oplagres i frossen tilstand.
1.2 Det er en  

 forudsætning, at produkterne er af sædvanlig handelsmæssig kvalitet, og at de  

 hidrører fra svin, der er opdrættet i Det Europæiske Fællesskab i mindst 2  

 måneder før slagtningen.
Kapitel 2 Krav til produkterne 2.1 Ydelse af  

 støtte til privat oplagring er betinget af, at produkterne oplagres i  

 nedfrosset tilstand på et autoriseret frysehus.
2.2 Det ydes  

 kun støtte til privat oplagring af fersk kød, som stammer fra dyr, der er  

 slagtet i Fællesskabet inden for 10 dage før indlagringsdato, der er omtalt i  

 pkt. 5.1. Ved beregning af fristen medregnes slagtedagen ikke.
Der regnes kun  

 med hele dage.
Søn- og helligedage medregnes.
Eksempel: Sker indlagringen en  

 torsdag, må dyrene ikke være slagtet tidligere end mandag i den foregående  

 uge.
 Foretages  

 indfrysning og endelig oplagring ikke på samme virksomhed, er  

 indlagringsdagen  

 den dag, hvor nettovægten af det ferske- eller nedkølede produkt konstateres  

 på  

 indfrysningsstedet, jf. pkt. 5.1.
2.3 Produkterne  

 skal opfylde bestemmelserne i den veterinære lovgivning.
2.4 Produkterne  

 skal for at kunne omfattes af en kontrakt om støtte til privat oplagring,  

 have  

 et niveau for radioaktivitet, der ikke overstiger det i art. 3 i forordning  

 (EØF) nr. 737/90 fastlagte niveau.
Kontrollen iværksættes, når situationen  

 kræver det.
2.5 Produkterne  

 skal være sundhedsmærket i henhold til de veterinære regler.
2.6 Oplagreren  

 skal foranledige, at hvert enkelt parti (delparti) ved transport fra  

 slagtested  

 til frysehus er ledsaget af et sundhedscertifikat, og at dette er forsynet  

 med  

 angivelse af datoer for slagtning af de svin, hvorfra de i certifikatet  

 angivne  

 produkter hidrører, jf. pkt. 8.3.
2.7 Produkter,  

 for hvilke der er indgået kontrakt om privat oplagring, kan samtidig oplægges  

 på eksportoplag i en periode, der dækker den maksimale oplagringsperiode plus  

 en måned.
Det er en forudsætning for eksportoplag, at der aktuelt ydes  

 eksportrestitution til produktet.
Såfremt denne mulighed benyttes, skal såvel  

 oplæggelsesangivelsen (YM-blanketten) som fraførselsangivelsen  

 (YM-blanketten)  

 indeholde følgende supplerende oplysninger i rubrik 44:
P.O.kontrakt  

 nr.
KFO 3444/90 YM-blanketterne  

 udfyldes i øvrigt som anført i den generelle eksportørvejledning.
Kapitel 3 Indgåelse af kontrakt 3.1 Ydelse af  

 støtte til privat oplagring af de i bilag 2 nævnte produkter er betinget af,  

 at  

 der indgås en kontrakt mellem oplagrer og Direktoratet for FødevareErhverv  

 herom.
En kontrakt kan kun omfatte et af de produkter, der er nævnt i bilag  

 2.
3.2 Enhver, der  

 har udøvet virksomhed inden for husdyr- og kødbranchen i mindst 12 måneder og  

 er optaget i CVR-register samt har truffet aftale om passende  

 oplagringsfaciliteter, jf. pkt. 2.1, kan ansøge om oprettelse af en kontrakt.
3.3 Der indgås  

 kun kontrakter om privat oplagring, såfremt mængden pr.
Kontrakt og pr.  

 Produkt  

 andrager mindst 10 tons netto for udbenede produkter og mindst 15 tons netto  

 for alle andre produkter.
I denne forbindelse anvendes produktdefinitionen i  

 bilag 2.
3.4 Ansøgning  

 om oprettelse af kontrakt skal indsendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 Nyropsgade 30, 1780 København V.
Ansøgningsformularen (bilag 8) skal udfyldes  

 og indsendes pr.
Brev eller fax (33 95 80 34 eller 33 95 80 80).
3.5 Den i pkt.  

 14.1. nævnte sikkerhed skal stilles overfor Direktoratet for FødevareErhverv  

 samtidig med indgivelse af ansøgning om oprettelse af kontrakt.
Ansøgningen  

 vil  

 ikke blive accepteret før, der er ført bevis for, at der er stillet  

 sikkerhed.
3.6 Direktoratet  

 for FødevareErhverv underretter pr.
Fax på den 5. arbejdsdag, der følger  

 efter  

 dagen for modtagelsen af ansøgningen, ansøgeren om den beslutning, der er  

 truffet vedrdørende oprettelsen af oplagringskontrakten.
Hvis  

 ansøgningen imødekommes, anses kontrakten for indgået på datoen for  

 direktoratets afsendelse af beslutning.
Denne dato er således afgørende for  

 den i pkt. 7.1. omtalt frist.
 Eksempel:
 Ansøgninger  

 modtaget mandag den 5. januar 2004 kan først godkendes den efterfølgende  

 mandag, den 12. januar 2004. indlagring kan tidligst påbegyndes tirsdag den  

 13. j anuar 2004 og skal være afsluttet mandag, den 9. februar 2004.
 Kommissionen  

 kan beslutte:
–  

 	  

 at suspendere anvendelsen af ordningen i  

 indtil 5 arbejdsdage, hvorved ansøgninger om kontrakt modtaget i perioden med  

 suspension ikke kan accepteres, –  

 	  

 at fastsætte en ensartet procentvis  

 reduktion af de mængder, der er anmodet om kontrakt for, –  

 	  

 at afvise ansøgninger modtaget før perioden  

 med suspension.
 Kapitel 4.
Forudgående meddelelse om vejning og  

 indfrysning for hvert parti eller hvert delparti 4.1 Direktoratet  

 for FødevareErhverv skal senest på sidste arbejdsdagen (Alle dage, undtagen  

 lør-, søn- og helligdag) før indlagringen have modtaget skriftlig meddelelse  

 evt. pr.
Fax fra oplagreren om datoen for påbegyndelsen af indlagring (jf.  

 pkt. 2.2.) samt arten og mængden af hvert parti, herunder hvert delparti, som  

 skal indlagres.
Meddelelsen udfyldes i overensstemmelse med bilag 3.
Endvidere  

 skal fødevareregionens kontrollør tilknyttet det frysehus, hvor oplagringen  

 finder sted varsles, senest kl. 12.00 arbejdsdagen før indlagring, dog mindst  

 18 timer før indlagringens påbegyndelse.
Indlagring kan ske på alle ugens  

 dage.
4.2 Vejning og  

 indfrysning må først påbegyndes, når oplagringskontrakten er indgået, jf.  

 pkt.  

 3.6.
4.3 Oplagreren  

 skal underrette fødevareregionens kontrollør ved den virksomhed, hvor  

 indfrysning finder sted, samt den virksomhed, hvor oplagring finder sted, om  

 vrens ankomst, jf. pkt. 4.1.
 Kapitel 5.
Vejning 5.1 Nettovægten  

 af den af kontrakten omfattede mængde af et produkt (et parti) skal altid  

 konstateres ved vejning forinden indrysning og oplagring af produktet.  

 Nettovægten skal konstateres på oplagringsstedet, når indfrysning af  

 produkterne  

 foregår i fobindelse med indlagringen, og på indfrysningsstedet, når  

 indfrysning sker andre steder end på oplagringsstedet.
5.2 Vejningen  

 skal foretages af akkrediteret inspektionsselskab, der udsteder vægtattester  

 og  

 vægtspecifikationer.
Såfremt et parti er sammensat af flere mindre partier  

 (delpartier), skal der udstedes vægtattest og specifikation for hvert  

 delpart.  

 Betegnelsen af produktet, kontraktens nummer samt stedet for vejningen, skal  

 anføres på hvert vægtattest.
Omkostningerne ved vejningen afholdes af  

 oplagreren.
 Kapitel 6.
Forsegling 6.1 Alle  

 produkter skal forsegles inden oplagringen på oplagringsstedet.
Forseglingen  

 sker efter vejning enten på oplagrinsstedet eller på indrysningsstedet, når  

 indfrysning sker på andre steder end på oplagringsstedet.
Oplagreren bærer  

 alle udgifter til forseglingen.
6.2 Forseglingen  

 af pallevarer skal foretages som anført i bilag 4.
 Kapitel 7.
Indlagring 7.1 Senest 28  

 dage efter kontraktns indgåelse, skal indlagringen af hele partiet –  

 enten i fersk  

 eller frossen tilstand – være tilendebragt på det endelige  

 oplagringssted. (Se  

 eksempel under pkt. 3.6.) Såfremt fristen overskrides fortabes sikkerheden  

 forholdsmæssigt i henhold til bestemmelserne i artikel 23 i Kommissionens  

 forordning (EØF) Nr. 2220/85 af 22. juli 1985. søfremt fristen overskrides  

 med  

 mere end 10 dage og der endnu ikke er indlagret minimum 80 % af den  

 kontraherede mængde, annulleres kontrakten, og hele sikkerheden fortabes.
 Kapitel 8.
Efterfølgende meddelelse om oplagring 8.1 Når  

 indlagring af hele partiet på det endelige oplagringssted er tilendebragt,  

 skal  

 oplagreren udarbejde meddelelse herom på en formular (bilag 5A) med genpart  

 (bilag 5B).
8.2 Den  

 originale  

  

 meddelelse om oplagring (bilag 5A) skal indeholde oplysning om:
a) Antal  

 og nettovægt før indrysning for hvert oplagret delparti.
b) For  

 hvert delparti slagtedatoer for de dyr, hvorfra kødet stammer.
c) For  

 hvert delparti dato for indlagring af produktet på oplagringsstedet.
d) For  

 hvert delparti indfrysningsdatoer.
e) Eklæring  

 fra frysehuset om, at frysehuset har modtaget det i meddelelsen angivne  

 produkt til oplagring, med angivelse af datoen for afslutning af indlagring  

 af produktet.
f) Attestation  

 fra fødevareregionens kontrollør vedrørende rigtigheden af frysehusets  

 oplysninger samt vedrørende forskriftsmæssig forsegling.
8.3 Hvis  

 indfrysning og endelig oplagring foregår på samme virksomhed, skal dato for  

 indrysning og dato for oplagring i bilag 5A være den samme.
Hvis  

 indfrysning sker på en virksomhed og oplagring sker på en anden virksomhed,  

 skrives dato for indlagring som den dato, hvor indfrysning påbegyndes.
Dato  

 for indlagring skrives som den dato, hvor varerne modtages på den anden  

 virksomhed til endelig oplagring.
8.4 Senest  

  

 en måned efter, at partiet er  

 endeligt indlagret, skal Direktoratete for FødevareErhverv fra oplagreren  

 have modtaget  

  

 genparten  

  

 (d.v.s. bilag 5B) (svarende til originalen dog  

 uden veterinærattestationen som nævnt i pkt. 3 ovenfor) af den udfyldte  

 meddelelse om oplagring.
 For hvert  

 parti (delparti) skal være vedlagt duplikater af sundhedsattester samt  

 vægtattester med tilhørende vægtspecifikationer udstedt af akkrediteret  

 inspektionsselskab.
Fristen på  

 en måned udløber den efterføglende måned kl. 24.00 på datoen med samme  

 talangivelse som den dag, indlagringen var tilendebragt.
Er endelig  

 indlagring  

 sket den 31. i en måend, og har den følgende måned kun 30 dage, udløber  

 fristen  

 den 30. Såfremt denne frist overskrides, vil 15 % af sikkerhedsstillelsen  

 blive  

 inddraget, jf. bestemmelserne i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2220/85 af  

 22. juli 1985.
 Den  

  

 originale  

  

 (bilag 5A) meddelelse om oplagring skal attesteres af fødevareregionens  

 kontrollør ved frysehuet og herefter indsendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Kapitel 9.
Mindste mængde og oplagringsperiode 9.1 Det  

 påhviler oplagreren for egen regning og risiko at oplagre den i kontrakten  

 angivne mængde af det pågældende produkt på det i kontrakten eller  

 indlagrinsmeddelelsen nævnte oplagringssted, idet produktegenskaberne skal  

 sikres.
Forpligtelsen til at oplagre den angivne mængde anses dog for  

 overholdt,  

 såfremt mindst 90 % af denne mængde er blevet anbragt på lageret.
9.2 Medmindre  

 Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt har givet tilladelse, må  

 oplagreren  

 ikke forandre eller udskifte den oplagrede mængde eller flytte denne til et  

 andet oplagringssted.
9.3 Oplagringsperioden  

 kan aftales til 3, 4 eller 5 måneder.
9.4 Oplagringsperioden  

 begynder dagen efter den dag, da indlagring af hele partiet (samtlige  

 delpartier)  

 på oplagringsstedet er tilendebragt og udløber kl. 24.00 på datoen med samme  

 talangivelse som den dag oplagringsperioden begyndte.
 Kapitel 10.
Krav til mærkning og oplagring 10.1 Oplagreren skal sikre, at  

 den til hver enkelt kontrakt hørende mængde af et produkt (et parti) oplagres  

 fuldstændig adskilt fra andre partier.
10.2 De oplagrede produkters  

 emballage, herunder de enkelte partier, skal være tydeligt mærket med  

 kontraktnummeret,  

 produktets betegnelse samt produktets nettovægt.
Endvidere skal  

 indlagringsdatoen  

 angives på hvert part (delparti).
10.3 Oplagreren skal sikre, at  

 hvert enkelt parti er anbragt på lageret på en sådan måde, at de for den  

 kontrollerende  

 myndighed er lette at identificere.
 Kapitel 11.
Eksport af produkterne 11.1 Ved udløbet af en  

 oplagringsperiode på 2 måneder, kan kontrahenten udtage enten hele mængden af  

 produkter under kontrakt eller kun en del heraf, dog enten mindst 5 tons pr.  

 kontrahent og lager elle alle de produkter, der stadig er omfattet af en  

 kontrakt og oplagret på et lager, såfremt de pågældende produkter senest 60  

 dage efter udlagring:
enten  

  

 har forladt Fællesskabets toldområde i  

 uforandret stand eller  

  

 i uforandret stand har  

 nået sin destination i henhold til art. 36,  

 stk. 1, i forordning (EF) nr. 800/1999 om fælles gennemførelsesbestemmelser  

 for eksportrestitutioner for landbrugsprodukter eller  

  

 er blevet anbragt i uforandret stand på et  

 proviantoplag, der er godkendt i henhold til bestemmelserne i art. 40 i  

 ovennævnte forordning.
11.2 Bevis for at produkterne er  

 blevet eksporteret føres af oplageren i overensstemmelse med art. 7 i  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 800/1999. denne bestemmelse gælder selvom, der ikke ydes  

 restitution for produktet.
Dette betyder, at der i alle tilfælde skal  

 foreligge  

 en YM-blanket.
Hvis der søges restitution  

 for produktet, skal der i YM-blankettens rubrik 28b om eksportens art  

 skrives:  

 106 (ved eksport til tredjeland) og i rubrik 33 skrives den 12-cifrede  

 varekode, jf. varedelen til eksportørvejledningen for svinekød.
I rubrik 44  

 om  

 supplerende oplysninger skrives:
Erklæringskode: 014 P.O. kontrakt nr....KFO 3444/90 Hvis der  

  

 ikke  

  

 opnås  

 restitution for produktet, skal der i YM-blankettens rubrik 28b om eksportens  

 art skrives: 701 og i rubrik 33 skrives den 12-cifrede varekode, jf.  

 varedelen  

 til eksportørvejledningen for svinekød.
Det vil sige den varekode, der  

 anvendes  

 for produktet ved ansøgning om restitution.
I rubrik 44 om supplerende  

 oplysninger skrives:
Erklæringskode: 015 P.O. kontrakt nr....KFO 3444/90 Hvis udførsel sker  

  

 via et  

 andet medlemsland  

  

 , skal der forelægges både YM og kontroleksemplar T-5. YM  

 udfyldes som ovenfor anført.
I T-5 blankettens rubrik 33 skrives den  

 12-cifrede  

 varekode (samme som i YM) og i rubrik 106 om andre oplysninger skrives:
P.O. kontrakt nr....KFO 3444/90 Der henvises i øvrigt til  

 den generelle eksportørvejledning, der kan findes på direktoratets  

 hjemmeside:  

 www.dffe.dk.
11.3 Efter endt udlagring og  

 efter at varen har forladt Fællesskabets område, fremsender virksomheden en  

 liste med angivelsen af de(t) til  

  

 hver kontrakt  

  

 tilhørende  

 ekspeditionsnummer (YM-nr.) til Direktoratet for FødevareErhverv.
Støttebeløbet nedsættes  

 proportionalt med afkortningen af oplagringsperioden med de i bilag 2  

 fastsatte  

 beløb.
Det udbetales i overensstemmelse med pkt. 12 efter modtagelsen af den  

 pkt. 11.2 anførte dokumentation.
 Kapitel 12.
Beregning af støtte 12.1 Støtten ydes med de i bilag  

 2 anførte beløb for produkternes nettovægt, jf. pkt. 5.1 og 5.2.
12.2 Ved omregning af støttebeløbet  

 til danske kr. anvendes den Euro-kurs, der er gældende den første dag i den  

 kontraktlige oplagringsperiode, jf. pkt. 9.4.
12.3 Støtten ydes for den faktisk  

 oplagrede mængde, jf. pkt. 5.1. Såfremt denne mængde er større end det i  

 kontrakten aftalte kvantum, beregnes støtten efter det aftalte kvantum.
12.4 Det ydes  

  

 ingen  

  

 støtte, såfremt der i forhold til det kontraktfastsatte kvantum, indlagres  

 mindre end 80 % af mængden i oplagringsperiode og sikkerheden fortabes.
Hvis  

 der indlagres 80 % eller derover, men mindre end 90 % af den aftalte mængde,  

 halveres støtten, for det faktisk oplagrede kvantum.
Såfremt der oplagres 90  

 %  

 eller derover, men mindre end 100 % af den aftalt mængde, ydes der et  

 forholdsmæssigt reduceret støttebeløb.
12.5 Det ydes kun fuld støtte,  

 såfremt hele den oplagrede mængde har været på lager i hele den aftalt  

 oplagringsperiode.
Hvis dette ikke overholdes, mistes – bortset fra  

 tilfælde af  

 force majeure – 10 % af støtten for den pågældende kontrakt for hver  

 kalenderdag, perioden ikke overholdes, jf. dog undtagelsen i pkt. 11.4 om  

 eksport af hele eller dele af mængden af produkter under kontrakt efter en  

 oplagringsperiode på to måneder.
12.6 Efter at Direktoratet for  

 FødevareErhverv har modtaget anmodning om udbetaling (affattet som bilag 6)  

 samt alle bevisdokumenter vedrørende kontrakten i korrekt udfyldt stand  

 (erklæring / kontrolrapport, vægtattest, veterinærattest, m.v.), udbetales  

 støttebeløbet.
12.7 Anmodningen om udbetaling  

 samt øvrige bevisdokumenter skal – undtagen i tilfælde af force majeure  

 – være  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest 6 måneder efter afslutningen  

 af  

 den kontraktlige oplagringsperiode.
Såfremt bevisdokumenterne ikke har kunnet  

 fremlægges inden for denne frist, selvom oplagreren har bestræbt sig herpå,  

 kan  

 der gives yderligere frister på ialt højst 6 måneder for fremlæggelse af  

 dokumenterne.
12.8 Såfremt produkterne omfattet  

 af en kontrakt helt eller delvist eksporteres til et tredjeland i  

 overensstemmelse  

 med vejledningens pkt. 11, skal anmodning om udbetaling samt bevisdokumenter  

 indgives i overensstemmelse med fristerne gældende for eksportrestitution,  

 jf.  

 art. 49 i Kommissionens forordning nr. 800/1999.
 Bevisdokumenter skal være  

 indgivet til Direktoratet for FødevareErhverv senest 12 måneder efter  

 antagelsen  

 af udførselsangivelsen.
12.9 Såfremt bevisdokumenterne  

 ikke kan fremlægges indenfor de i pkt. 12.7 og pkt. 12.8 anførte frister  

 udbetales der ingen støtte for den pågældende kontrakt og hele sikkerheden  

 fortabes.
12.10 Opstår en force majeure  

 situation, skal denne straks beskrives skriftligt og meddeles pr. anbefalet  

 brev til Direktoratet for FødevareErhverv.
Sker dette ikke, vil der ikke  

 blive  

 accepteret påstand om forekomst af force majeure.
12.11 Udbetalingen finder sted  

 snares muligt efter, at Direktoratet for FødevareErhverv har konstateret, at  

 kontraktens betingelser er opfyldt.
 Kapitel 13.
Forudbetaling af støtte 13.1 Efter udløbet af en  

 oplagringsperiode på 3 måneder udbetales på oplagrerens anmodning et enkelt  

 forskud på støtten, under forudsætning af, at oplagreren samtidig med  

 fremsættelse af anmodningen stiller en sikkerhed svarende til 120 % af  

 forskudsbeløbet.  

 Forskudsbeløbet kan maksimalt udgøre det beløb, som svarer til støtten for  

 oplagring i en oplagringsperiode på 3 måneder.
13.2 Anmodningen om forskud  

 affattes på en formular, som rekvireres i Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Sikkerhed skal stilles som beskrevet nedenfor under pkt. 14.1.
13.3 Sikkerhed frigives helt  

 eller delvis i forbindelse med den endelige opgørelse af støttebeløbet.  

 Direktoratet  

 skal således have modtaget fornøden dokumentation for, at oplagreren har  

 opnået  

 ret til det som forskud udbetalte beløb.
Såfremt denne dokumentation ikke kan  

 fremlægges, frigives den i pkt. 14.1. nævnte sikkerhed, når det udbetalte  

 forskudsbeløb forhøjet med 20 % er tilbagebetalt.
 Kapitel 14.
Sikkerhedsstillelse 14.1 Ved anmodning om indgåelse  

 af kontakt skal oplagreren stille en sikkerhed på 20 % af det i bilag 2  

 anførte  

 støttebeløb i EUR pr. ton for kontraktmængden.
Ved omregningen til danske kr.  

 anvendes den EUR-kurs, der gælder den dag, hvor sikkerheden stilles til  

 fordel  

 for Direktoratet for FødevareErhverv.
Kursen offentliggøres på ECB's  

 hjemmeside  

 (www.ecb.int/stats/eurofxref/) ca. kl. 14, og kursen er gældende for den  

 efterfølgende dag.
Sikkerheden kan stilles i form af en noteret check, i form  

 af en garanti fra et pengeinstitut, der er modtaget på Kommissionens liste  

 over  

 godkendte kreditinstitutioner i Fællesskabet, eller fra et  

 forsikringsselskab,  

 der er beliggende i Danmark.
En garanti kan være affattet som bilag 9.
14.2 Sikkerheden fortabes,  

 såfremt ansøgningen trækkes tilbage.
14.3 Såfremt mindst 90 % af den  

 mængde, der er anført i kontrakten, ikke inden for de foreskrevne frister  

 oplagres i den i kontrakten, angivne periode på de betingelser, som fremgår  

 af  

 pkt. 9.1 og 9.2, fortabes den stillede sikkerhed.
14.4 Såfremt de øvrige  

 forpligtelser fastsat i Kommissionens forordning (EØF) nr. 3444/90 med senere  

 ændringer om ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød ikke kan  

 opfyldes  

 fuldt ud, fortabes sikkerhedsstillelsen i henhold til reglerne i  

 Kommissionens  

 forordning nr. 2220/85, navnlig afsnit V.
14.5 Den stillede sikkerhed  

 frigives, når det er konstateret, at kontraktens bestemmelser er opfyldt.
 Kapitel 15.
Regnskabs- og kontrolbestemmelser 15.1 Oplagreren, eller i hans  

 sted lagerholderen, skal føre et særligt lagerregnskab, der for hver enkelt  

 kontrakt  

 indgået med Direktoratet for FødevareErhverv i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne vejledning skal indeholde følgende oplysninger:
a) Kontraktnummer og  

 betegnelsen på produktet, som er anført i kontrakten om ydelse af støtte til  

 privat oplagring af svinekød.
b) Indlagringsdatoen/datoerne  

 og den beregnede udlagringsdato samt den/de faktiske udlagringsdato(er).
c) Produktets vægt (vægt  

 af kødet på den enkelte palle i hvert karton) samt antal oplagrede enheder,  

 herunder antal kartoner.
d) Produktets placering  

 på lager.
 Lagerregnskabet skal være  

 til rådighed på lagringsstedet.
15.2 Oplagreren skal endvidere med  

 henblik på gennemførelsen af kontrol stille enhver dokumentation for følgende  

 vedrørende de oplagrede produkter til rådighed:
a) Ejerforhold til  

 produkterne på tidspunktet for indlagringen.
b) Indlagringsdatoen.
c) Vægten og antallet af  

 kartoner eller andre emballerede enheder.
d) Den beregnede dato for  

 afslutningen af den kontraktlige oplagringsperiode samt den/de faktiske  

 udlagringsdato(er).
e) Tilstedeværelse på  

 lager.
15.3 Repræsentanter for  

 Direktoratet for FødevareErhverv og Fødevaredirektoratet skal mod behørig  

 legitimation  

 have adgang til lagre, der er omfattet af en kontrakt oprettet i  

 overensstemmelse med de i bilag 1 nævnte forordninger, og er berettiget til  

 uden erstatning at udtage prøver i det omfang, det er nødvendigt af hensyn  

 til  

 kontrollen.
Disse repræsentanter har endvidere adgang til at foretage kontrol  

 af de i pkt. 15.1 og 15.2 omhandlende oplysninger, i hvilken forbindelse de  

 er  

 berettiget til at efterse oplagrerens, og i givet fald lagerholderens,  

 lagerregnskab, øvrige regnskabsmateriale og korrespondance m.v.
Det påhviler  

 oplagreren at sørge for, at der ydes den bistand, der er nødvendig til  

 foretagelse af kontrollen.
15.4 For hver kontrakt skal der,  

 i løbet af den sidste uge af den kontraktlige oplagringsperiode eller inden  

 udlagring  

 til eksport efter pkt. 11, foretages en kontrol af varens tilstedeværelse på  

 lageret.
Oplagreren/lagerholderen skal således tidligst 14 dage og senest 7  

 dage før udløbet af den kontraktlige oplagringsperiode varsle  

 Fødevareregionens  

 kontrollør på oplagringsstedet med henblik på, at veterinærkontrollen kan  

 foretage kontrollen af varens tilstedeværelse på lageret.
 OBS!  



  

 Kontrol af  

 varens tilstedeværelse på lageret  

  

 skal  

  

 foretages i løbet af den sidste  

 uge inden varen udlagres.
 Efter udført kontrol  

 udfærdiges kontrolrapporten således, at den af frysehuset afgivne erklæring  

 om  

 varens tilstedeværelse på lageret attesteres af Fødevareregionens kontrollør,  

 hvorpå den indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Kapitel 16.
Udelukkelse som følge af urigtig erklæring Såfremt det konstateres, at  

 den af oplagreren afgivne erklæring i kontrakten, er urigtigt afgivet, enten  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, udelukkes oplagreren fra ordningen med  

 støtte til privat oplagring indtil udgangen af kalenderåret, der følger det  

 år,  

 hvor konstateringen fandt sted.
Denne sanktion udelukker ikke eventuelle  

 nationale sanktioner.
LISTE OVER  

 TILHØRENDE BILAG Bilag 1:
Retsgrundlag Bilag 2:
Støttebrettigede  

 produkter, herunder støttesatserne  


  

 (Se pkt. 1.1 i vejledningen) Bilag 3:
Meddelelse om  

 indlagring  


  

 (Den meddelelse, der skal  

 indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv inden indlagring, ses hertil  

 afsnit 4 i vejledningen) Bilag 4:
Forsegling af  

 pallevarer  


  

 (Se pkt. 6.2 i vejledningen) Bilag 5A:
Meddelelse om  

 oplagring, Original  


  

 (Den meddelelse, der skal  

 indsendes  

  

 med  

 fødevareregionens kontrollørs attestation) Bilag 5B:
Meddelelse om  

 oplagring, Genpart Bilag 6:
Anmodning om  

 udbetaling  


  

 (Se hertil pkt. 12 i  

 vejledningen) Bilag 7:
Erklæring/kontrolrapport  


  

 (Det dokument, hvorpå  

 frysehuset skal erkære, at de anførte produkter har været oplagt i den  

 anførte periode, hvilket attesteres af fødevareregionens kontrollør efter  

 foregagen kontrol indenfor den sidste uge af den kontraktlige  

 oplagringsperiode, se hertil pkt. 15.4 i vejledningen) Bilag 8:
Ansøgning/kontrakt  


  

 (Den formular, der indsendes  

 ved ansøgning om støtte til privat oplagring) Bilag 9:
Garanti  


  

 (Se pkt. 14.1 i vejledningen) Bilag 10:
Meddelelse om  

 udlagring  


  

 (Ved eksport til tredjeland) Bilag 11:
Anmodning om  

 forudbetaling af PO-støtte Bilag 12:
Erklærikng/Kontrolrapport  


  

 (Ved eksport til tredjeland) Fødevarestyrelsen, den 8. november  

 2006 Inga Galamba /Stinne Von Seelen Havn Bilag 1 Retsgrundlag 1.
Rådets forordning (EØF) nr. 2759/75 af 29. oktober 1975 om den fælles  

 markedsordning for svinekød 2.
 Rådets forordning (EØF) nr. 2763/75 af 29. oktober 19975 om fastsættelse  

 af almindelige regler for ydelse af støtte til privat oplagring inden for  

 svinekødssektoren.
 3.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3444/90 af 27. november 1990 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende støtte til privat oplagring af  

 svinekød.
 4.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2246/2003 af 19. december 2003 vedrørende  

 privat oplagring af svinekød.
 5.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 800/1999 af 15. april 1999 om fælles  

 gennemførelsesbestemmelser for eksportrestitutioner for landbrugsprodukter.
 6.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2220/85 af 22. juli 1985 om fælles  

 gennemførelsesbestemmelser for ordningen for sikkerhedsstillelse for  

 landbrugsprodukter.
 7.
 Rådets forordning (EØF, EURATOM) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om fastsættelse  

 af regler om tidsfrister, datoer og tidspunkter.
Alle med senere ændringer Bilag 2 Støtteberettigede produkter (EUR/t) KN-kode Produkter til  

 hvilke der kan ydes støtte Støttebeløb for en oplagrinsperiode  

 på:
Tillæg eller fradrag 3 mdr.
 4 mdr.
 5 mdr.
 Pr. mdr.
Pr. dag ex 0203 Kød af tamsvin,  

 fersk eller kølet ex 0203 11 10 Halve kroppe, uden  

 fortå, hale, nyre, mellemgulv og rygmarv (1) 278 315 352 37 1,24 ex 0203 12 11 Skinke 337 379 421 42 1,41 ex 0203 12 19 Bov 337 379 421 42 1,41 ex 0203 19 11 Forende 337 379 421 42 1,41 ex 0203 19 13 Kam, med eller uden  

 nakke, eller nakke alene, kam med eller uden hoftestykke (2) (3) 337 379 421 42 1,41 ex 0203 19 15 Brystflæsk, ikke-tilskåret  

 eller rektangulært tilskåret 164 197 230 33 1,09 ex 0203 19 55 Brystflæsk,  

 ikke-tilskåret eller rektangulært tilskåret, uden svær og ben 164 197 230 33 1,09 ex 0203 1955 Skinke, bov, forende,  

 kam med eller uden nakke, eller nakke alene, kam med eller uden hoftestyke,  

 udbenet  

 (2) (3) 337 379 421 42 1,41 ex 0203 19 55 Udskæring svarende til  

 midterstykke, med eller uden svær eller fedt, udbenet (4) 255 290 325 35 1,17 (1) Denne støtte kan også ydes for halve kroppe, tilskåret  

 efter  

  

 Wiltshire  

  

 -metoden, dvs. uden hoved, kæbe- og hlssnitte, tæer,  

 hale, flomme, nyre, mørbrad, bovblad, brystben, rygsøjle, skinkeben og  

 mellemgulv.
(2) Kam eller nakke kan være med eller uden svær, idet det  

 vedhængende spæklag dog ikke må overstige 25mm.
(3) Den mængde, der indgås kontakt for, kan omfatte enhver  

 kombination af de anførte produkter.
(4) Samme udskæring som for produkter under KN-kode 0210 19  

 20.
Bilag 3 MEDDELELSE OM  

 INDLAGRING  



  

 Med henvisning til kontrakt nr.  

___________ vedrørende ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød  

 meddeles herved, at indlagringen, dvs. vejning og derpå følgende indfrysning  

 af det i kontrakten nævnte produkter, vil ske som følger:
Indlagringsdato*) Mængde Stedet (  

 navn,  

 adresse og auto.nr.):
 Sted for endelig  

 oplagring (  

 navn, adresse og auto.nr.  

 ):  



  

 Skal kun angives hvis endelig lager er forskelligt fra indfrysningssted.
 Sted og dato:
 Oplagers stempel og  

 underskrift:
 *) NB:
 Såfremt indlagringen vil ske i form af delpartier, der indlagres på  

 forskellige  

 datoer, skal hver enkelt dato og mængde anføres enten på denne meddelelse  

 eller på efterfølgende meddelelser.  

  

 Såfremt der sker ændrdinger af de(n) anførte dato(er) for indlagring, skal ny  

 meddelelse herom indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv senest på  

 arbejdsdagen forud for den enkelte indlagring.
 BEMÆRK:
 Meddelelse om  

 indlagring skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest på  

 arbejdsdagen forud for indlagringen, jf. vejlednings pkt. 4.1.
Bilag 4 Forsegling af pallevarer Virksomheden kan i  

 samråd med Fødevareregionens kontrollør vælge en af følgende metoder:
 1.
Krympefolio En krympehætte af en dådan størrelse, at den dækker kartonernes sideflader og  

 et stykke f pallen, krympes omkring kartonerne.  


  

 Krympehætten plomberes ved hjælp af grønstribet snor, som føres gennem 2  

 huller i folien.
 2.
Strækfilm Oven på det øverste lag kartoner anbringes et papkartonstykke, der  

 dækker  

 hele den øverste  

 kartonoverflade.
Pallelæssets sideflader omvikles med strækfilm, der  

 anbringes  

 således, at den rækker et stykke ned over pallens sider og mndst 10 cm ind  

 over det pålagte kartonstykke.  


  

 Filmen forsegles enten ved hjælp af 2 straps (stål eller plast) eller ved at  

 der på hver af langsiderne anbringes et stykke grønstribet snor, som føres  

 gennem huller i både papstykker og filmen og plomeres med aluminiumsplome.
 3.
Overtrækshætte En overtrækshætte af en sådan størrelse, at den dækker kartonernes sideflader  

 fuldstændigt, trækkes over pallelæsset og fæstnes ved hjælp af to straps over  

 langsiderne.
Ad 1 og 2 Plombering af grønstribet snor sker ved hjælp af aluminiumsplomber.
Ad 2 og 3 Plombering af straps sker ved hjælp af en grønstribet etiket, som foldes  

 omkring lukkespænder, således at det ikke kan forskubbes langs strappen.
Bilag 5A MEDDELELSE OM  

 OPLAGRING – ORIGINAL I henhold til Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 3444/90 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende støtte til privat oplagring  

 af svinekød, art. 3, stk. 4, litra c.
 I henhold til kontrakt nr.: _____________ af (dato):
med Direktoratet for FødevareErhverv om ydelse af  

 støtte til privat oplagring af svinekød, meddeler Firma:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Postnr./by:
 Tlf.nr.:
 Fax:
at indlagring har fundet sted af nedennævnte kvantum  

 svinekød Antal Produkt  

  

 (hele og halve kroppe, kam, brystflæsk, etc.) Slagtedato Nettovægt i kg.  

  

 før indrysning  

 jfr. vejeattester  

 og specifikationer fra akr. vejer og måler Dato  

 for indlagring på  

  

 lynfrys  

  

 :
 Dato  

 for indlagring på  

  

 oplagringsstedet:
Total Total Ovennævnte produkter er på ovennævnte datoer bragt på  

 lager på:
 Frysehusets navn:
 Adresse:
 Det erklæres, at ovennævnte oplysninger nøje er i overensstemmelse med  

 oplagrens bøger og bilag.
 Sted og dato:
Oplagerers underskrift og stempel Undertegnede frysehus  

 har til oplagring modtaget ovennævnte produkter på de angivene datoer.  

 Indlagring  

 på oplagringsstedet  

  

 enten  

 i fersk  

  

 eller  

 frosset tilstand som  

 angivet ovenfor er afsluttet  

  

 den  

 	  

 /  

 	  

 20 Sted og dato:
Frysehusets underskrift og stempel Rigtigheden af frysehusets ovenstående oplysninger  

 bekræftes.
Endvidere bekræftes, at ovennævnte produkter er oplagret med  

 forsegling i henhold til kontrolmyndighedernes retningslinier herom.
 Sted og dato:
Embedsdyrlægens underskrift og stempel Bilag 5B MEDDELELSE OM  

 OPLAGRING – GENPART I henhold til Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 3444/90 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende støtte til privat oplagring  

 af svinekød, art. 3, stk. 4, litra c.
I henhold til kontrakt nr.: _____________ af (dato):  

  

 med Direktoratet for FødevareErhverv om ydelse af støtte til privat oplagring  

 af svinekød, meddeler Firma:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Postnr./by:
 Tlf.nr.:
 Fax:
at indlagring har fundet sted af nedennævnte kvantum  

 svinekød Antal Produkt  

  

 (hele og halve  

  

 kroppe, kam, brystflæsk, etc.) Slatedato Nettovægt i kg.  

  

 før indrysning  

 jfr. vejeattester  

 og specifikationer fra akr. vejer og måler Dato for indlagring på  

  

 lynfrys  

  

 :
 Dato for indlagring på  

  

 oplagringsstedet  

  

 :
Total Total Ovennævnte produkter er på ovennævnte datoer bragt på  

 lager på:
 Frysehusets navn:
 Adresse:
 Det erklæres, at ovennævnte oplysninger nøje er i  

 overensstemmelse med oplagrens bøger og bilag.
 Sted og dato:
Oplagrers underskrift og stempel Undertegnede frysehus  

 har til oplagring modtaget ovennævnte produkter på de angivne datoer.  

 Indlagring på oplagrinsstedet  

  

 enten  

 i fersk  

  

 eller  

 frosset  

 tilstand som angivet ovenfor er afsluttet  

  

 den  

 	  

 /  

 	  

 20 Sted og dato:
Frysehusets underskrift  

 og stempel NB:  

 	  

 Er denne  

 meddelelse ikke Direktoratet for FødevareErhverv i hænde  

  

 senest  

  

 en  

 måned efter indlagringens afslutning, vil der ske sikkerhedsinddragelse, jf.  

 vejledningens punkt 14.
Bilag 6 ANMODNING om udbetaling af  

 støtte til privat oplagring af svinekød Undertegnede oplagrer, der har afsluttet kontrakt nr.:
 af dato:
 med Direktoratet for FødevareErhverv om ydelse af  

  

 støtte til privat oplagring af svinekød, og som har indlagret følgende  

 kvantum svinekød:
Tons  

  

 (max 3 decimaler) anmoder på grundlag af kontraktens bestemmelser og under henvisning til  

 meddelelse om oplagring af dato:
om udbetaling af følgende beregnede støttebeløb Beregnet støttebeløb på grundlag af meddelelse om  

  

 oplagring EUR Euro-kursen den 1. dag i den kontraktlige oplagringsperiode Omregnet udbetalingsbeløb:
 Kr.
 Oplagrers SE-nr.:
 Oplagrers reg.nr. og kontonr.:
 Sted og dato:
Underskrift Bilag 7 ERKLÆRING/KONTROLRAPPORT Firma:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Postnr./by:
 Tlf.nr.
 Fax:
har i henhold til og på vilkår fastsat i  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3444/90 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende støtte til privat oplagring af svinekød, indgået kontrakt nr.  

___________  

 af  

 		  

 20  

  

 med Direktoratet for FødevareErhverv.
I henhold til kontrakten er der på:
 Firma:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Postnr./by:
 Indlagreret det nedenfor specificerede kvantum  

 svinekød:
Produkt Stk./colli/kartoner Nettovægt, kg Total Hele den ovenfor anførte mængde har henligget på  

 frysehuset fra og med  

  

 d.  

 	  

 /  

 	  

 20  

 	  

 kl.  

 24.00.  


  

 Undertegnede frysehus attesterer hermed rigtigheden af ovennævnte  

 oplysninger.
 Sted og dato:
Frysehusets underskrift og stempel 1.
 Ved kontrol d.  

 	  

 /  

 	  

 20  

 	  

 er  

 konstateret, at hele den ovenfor anførte mængde var tilstede på lagreret  

 under forskriftsmæssig og ubrudt forsegling.
 2.
 Der er til ovennævnte kontrol medgået  

__________timer.
 Sted og dato:
 Embedsdyrlægens underskrift og stempel:
