Skrivelse  

 om orientering om lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v. og lov om ændring af lov om social pension og andre love  

 (Konsekvensændringer som følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.) (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 4. december 2003 vedtaget L 2 – Forslag til Lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m. v.  

 og L 3 – Forslag til Lov om ændring af lov om social pension og andre  

 love  

 (Konsekvensændringer som følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m. v.).
 Lovforslagene, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedhæftes til  

 orientering.
 Lovforslagene med bemærkninger kan bl.a. ses på  

 Socialministeriets hjemmeside http://www.sm.dk/lovgivning/index  

_  

  

 lovforslag  

_  

  

 fremsatte.html.
 Loven og de vedtagne konsekvensændringer træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Socialministeriet vil orientere om ikrafttrædelsesdatoen og om  

 den bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m. v., der udstedes.
 Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m. v.
 Loven indeholder en selvstændig og samlet gengivelse af de regler,  

 der gælder for personer, der er tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse,  

 bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom før den  

 1.  

 januar 2003.
 Personer, der er tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse,  

 bistands- og plejetillæg samt tillæg efter kapitel 2 og 11 efter de indtil 1.  

 januar 2003 gældende regler i lov om social pension, jf. § 6, stk. 4 i  

 lov  

 nr. 285 af 25. april 2001, overgår fra lovens ikrafttræden til at modtage de  

 tilkendte pensionsydelser med hjemmel i denne lov, jf. § 1, stk. 2.
I sager om tilkendelse af førtidspension, invaliditetsydelse,  

 bistands- og plejetillæg, som er påbegyndt før den 1. januar 2003, men hvor  

 der  

 ikke er truffet afgørelse inden lovens ikrafttræden, træffes afgørelsen efter  

 denne lov.
Det samme gælder ved verserende sager om ansøgning om tillæg m. v.
 Uanset udskillelsen af reglerne om førtidspension,  

 invaliditetsydelse, bistandstillæg og plejetillæg til en selvstændig lov er  

 disse pensioner fortsat omfattet af begrebet social pension i de tilfælde,  

 hvor  

 denne betegnelse anvendes i den sociale og anden lovgivning.
 Da loven gengiver de hidtil gældende regler for personer, der er  

 tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse, bistands- og plejetillæg, eller  

 for hvem der er påbegyndt sag herom før den 1. januar 2003, kan der til brug  

 for behandlingen af sager efter loven henvises til Socialministeriets  

 vejledning  

 om social pension af 10. marts 1998. For så vidt angår de lovændringer, der  

 er  

 gennemført efter udsendelsen denne vejledning og indtil  

 førtidspensionsreformens  

 ikrafttræden den 1. januar 2003 henvises til de udsendte  

 orienteringsskrivelser  

 m. v.
Socialministeriet, den 4. december  

 2003 Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 4. december 2003 Forslag til Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m. v.
Kapitel 1 Almindelige betingelser § 1.  

  

 Pension efter denne lov er førtidspension, invaliditetsydelse, bistands- og  

 plejetillæg og øvrige tillæg efter kapitel 2 og 11.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne  

 lov finder anvendelse for personer, der er tilkendt førtidspension,  

 invaliditetsydelse  

 og bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom før  

 den  

 1. januar 2003.
Indfødsret § 2.  

  

  

 Retten til pension er  

 betinget af, at modtageren har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog  

 ikke:
 1)  

 	  

    

 Personer, der har  

 haft fast bopæl her i riget i mindst 10 år mellem det fyldte 15. og det  

 fyldte  

 65. år, heraf mindst 5 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen  

 ydes.
 2)  

 	  

    

 Udlændinge, som har  

 fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i  

 udlændingeloven.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer og sådanne personers  

 familiemedlemmer skal have adgang til ydelser efter loven.
Bopæl § 3.  

  

  

 Retten til pension er  

 betinget af, at modtageren har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk  

 skib.
Stk. 2.  

  

 Personer med  

 dansk indfødsret, som tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt  

 pension,  

 bevarer retten til pension, hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast  

 bopæl  

 her i riget i mindst 10 år eller i mindst ¼ af tiden fra det fyldte 15. år  

 til  

 det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Bopælskravet efter 1. pkt. skal være  

 opfyldt umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
 Stk. 3.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler for det, kan direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse  

 tillade, at retten til pension bevares for personer, der tager bopæl i  

 udlandet  

 efter at have fået tillagt pension.
 Stk. 4.  

  

 Retten til at  

 modtage pension i udlandet efter stk. 2 og 3 omfatter pensionens grundbeløb,  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg efter  

 §§ 16,  

 17 og 60 og invaliditetsydelse.
 § 4.  

  

 Retten til pension er betinget af mindst 3 års fast bopæl her i riget mellem  

 det fyldte 15. og det fyldte 65. år.
Optjening § 5.  

  

 Ret  

 til fuld pension for personer under 65 år er betinget af, at bopælstiden  

 udgør  

 mindst 4/5 af årene fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra  

 pensionen  

 ydes.
Stk. 2.  

  

 Er betingelsen  

 for fuld pension efter stk. 1 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter  

 forholdet mellem bopælstiden og 4/5 af tiden fra det fyldte 15. år til det  

 tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Den beregnede del af fuld pension  

 nedsættes  

 til nærmeste antal fyrretyvendedele af fuld pension.
 § 6.  

  

 Når  

 en førtidspensionist overgår til folkepension fra det fyldte 65. år,  

 udbetales  

 folkepensionen med samme antal fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen  

 hidtil har været fastsat.
§ 7.  

  

 Ved  

 beregning af pension, der ydes med et antal fyrretyvendedele af fuld pension  

 efter § 5, stk. 2, beregnes først en fuld pension ved anvendelse af  

 reglerne i kapitel 4. Det således beregnede pensionsbeløb nedsættes til de  

 beregnede antal fyrretyvendedele.
Tillæg efter §§ 17 og 18 nedsættes dog  

 ikke.
 Opgørelse af bopælstid m.v.
§ 8.  

  

 Ved  

 opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne i §§ 3, 4 og 5 sidestilles  

 med  

 bopæl her i riget 1)  

 	  

    

 forhyring med dansk  

 skib, 2)  

 	  

    

 ophold i udlandet som  

 udsendt repræsentant for en dansk offentlig myndighed, 3)  

 	  

    

 ophold i udlandet i  

 øvrigt som beskæftiget i offentlig dansk interesse, 4)  

 	  

    

 ophold i udlandet som  

 ansat i et dansk firmas filial eller datterselskab og 5)  

 	  

    

 ophold i udlandet med  

 henblik på uddannelse.
§ 9.  

  

 Ved  

 opgørelse af bopælstid for en person omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2,  

 sidestilles bopæl i oprindelseslandet med bopæl her i riget.
Det samme gælder  

 andre lande, hvori den pågældende har haft bopæl på et grundlag svarende til  

 det, der er nævnt i § 7 i udlændingeloven.
Bestemmelsen i 1. og 2. pkt.  

 finder anvendelse, uanset om den pågældende opnår dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 anvendes  

 kun, så længe den pågældende har fast bopæl her i riget.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 anvendes  

 ikke for perioder, hvor der er ret til pension fra oprindelseslandet og andre  

 lande, der er nævnt i stk. 1.
§ 10.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid medregnes kun bopælsperioder mellem det fyldte 15.  

 år og det fyldte 65. år.
Flere bopælsperioder sammenlægges, og den samlede  

 bopælstid afrundes til nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  

  

 Efter overenskomst med andre stater kan socialministeren fastsætte regler om  

 fravigelse af bestemmelserne om indfødsret, bopæl og optjening.
 § 12.  

  

 Socialministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det  

 omfang, det er nødvendigt for anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om social sikring for arbejdstagere m.v.
Kapitel 2 Pensionssystemets opbygning Førtidspension § 13.  

  

 Førtidspension kan udbetales til personer i alderen fra 18 til 65 år i form  

 af 1)  

 	  

    

 højeste  

 førtidspension, der består af grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og pensionstillæg, 2)  

 	  

    

 mellemste  

 førtidspension, der består af grundbeløb, invaliditetsbeløb og  

 pensionstillæg, 3)  

 	  

    

 forhøjet almindelig  

 førtidspension, der består af grundbeløb, førtidsbeløb og pensionstillæg,  

 eller 4)  

 	  

    

 almindelig  

 førtidspension, der består af grundbeløb og pensionstillæg.
 § 14.  

  

 Højeste førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, der  

 i  

 ethvert erhverv må anses for kun at have ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  

  

 Mellemste førtidspension  

 kan tilkendes 1)  

 	  

    

 personer i alderen  

 fra 18 til 60 år, hvis erhvervsevne er nedsat med omkring 2/3, og 2)  

 	  

    

 personer i alderen  

 fra 60 til 65 år, hvis erhvervsevne er nedsat i det omfang, der er nævnt i  

 stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

 Forhøjet  

 almindelig førtidspension eller almindelig førtidspension kan tilkendes 1)  

 	  

    

 personer i alderen  

 fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er nedsat på grund af helbredsmæssige  

 forhold med mindst halvdelen, 2)  

 	  

    

 personer i alderen  

 fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er nedsat med mindst halvdelen, uden at  

 nedsættelsen alene skyldes helbredsmæssige forhold, og 3)  

 	  

    

 personer i alderen  

 fra 50 til 65 år, når sociale og helbredsmæssige forhold taler for det.
 Stk. 4.  

  

 Pension efter  

 stk. 3 tilkendes som forhøjet almindelig førtidspension til personer under 60  

 år og som almindelig førtidspension til personer over denne alder.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og  

 3.
Stk. 6.  

  

 Alderen på det  

 tidspunkt, hvor en førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om  

 pension efter §§ 16 og 21, er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.
Er de øvrige betingelser for tilkendelse først opfyldt på et  

 senere  

 tidspunkt, er det alderen på dette tidspunkt, der er afgørende for, hvilken  

 pension  

 der kan tilkendes.
 Stk. 7.  

  

 Efter det fyldte  

 60. år kan pension uden pensionistens samtykke hverken frakendes eller  

 nedsættes til lavere form for pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke  

 for  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
§ 15.  

  

 Tilkendelse af pension efter § 14, stk. 1 og 2 og stk. 3, nr. 1 og 2, er  

 betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat på grund af fysisk eller  

 psykisk  

 invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, skal der  

 dog også lægges afgørende vægt på andre omstændigheder, der klart viser, at  

 erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke har andre forsørgelsesmuligheder, er  

 varigt nedsat.
Der kan i helt ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter  

 § 14,  

 stk. 3, nr. 2, uden at nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes helbredsmæssige  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Tilkendelse af  

 førtidspension efter § 14 forudsætter, at alle aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan  

 forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet, og at erhvervsevnen ikke varigt  

 kan  

 forbedres.
 Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af, i hvilket omfang erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en  

 sammenligning mellem den indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå  

 ved  

 et arbejde, der svarer til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under  

 hensyn til uddannelse og tidligere virksomhed kan forlanges af den  

 pågældende,  

 og den indtægt, som personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme  

 egn.  

 Der skal endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre omstændigheder, der i det  

 enkelte  

 tilfælde findes at burde tillægges vægt.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for  

 personer, der ikke kan anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede.
Særlige tillæg § 16.  

  

 Bistandstillæg kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år sammen med  

 pension.
Tillæg kan tilkendes personer, der er blinde eller stærkt  

 svagsynede,  

 eller hvis invaliditet medfører, at pågældende stadig må have personlig  

 bistand  

 af andre.
 Stk. 2.  

  

 Plejetillæg kan  

 tilkendes i stedet for bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende  

 pleje eller tilsyn, der gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person  

 til stede.
§ 17.  

  

 Der ydes personligt tillæg til betaling af varmeudgifter.
Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler herom, herunder om egenbetaling.
Socialministeren  

 fastsætter endvidere regler om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg  

 med  

 et højere beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Personligt  

 tillæg kan udbetales til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig  

 vanskelige.  

 Kommunen træffer afgørelse herom efter en nærmere konkret og individuel  

 vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 personligt tillæg efter stk. 1 ydes der til pensionister uanset deres  

 økonomiske forhold et tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelse af  

 petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i deres  

 bolig.  

 Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold til lov om energiafgift  

 af  

 mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse olieprodukter  

 med  

 tillæg af merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året  

 pr. husstand.
 Stk. 4.  

  

 Personligt  

 tillæg efter stk. 1-3 kan tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 pensionen efter §§ 14 og 16 er tilkendt.
 § 18.  

  

 Der ydes helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til  

 ydelser, som den offentlige sygesikring yder tilskud til efter lov om  

 offentlig  

 sygesikring, jf. dog stk. 2. Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
 Stk. 2.  

  

 Helbredstillæg  

 ydes ikke til betaling af pensionistens egen udgift til ydelser efter  

 § 6,  

 stk. 4, § 8 a og § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 pensionister, der har valgt sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede) efter lov om  

 offentlig sygesikring, ydes helbredstillægget til betaling af udgifter til  

 ydelser efter §§ 8 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det  

 beløb, der ville blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1  

 (gruppe 1-sikret).
Stk. 4  

  

 . Der ydes desuden  

 helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til tandproteser,  

 briller og fodbehandling, såfremt kommunen vurderer, at udgiften er  

 nødvendig.  

 Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen andel af  

 udgiften.
Kommunen kan indgå prisaftaler med leverandører af tandproteser,  

 briller og fodbehandling, og det er den aftalte pris, der lægges til grund  

 for  

 beregningen af helbredstillæg.
Pensionisten kan frit vælge en anden  

 leverandør  

 end den eller de leverandører, kommunen har indgået prisaftale med.
Har  

 kommunen ikke indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i forhold til  

 den faktiske pris på den nødvendige udgift.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper  

 der er omfattet af stk. 4.
 § 19.  

  

 Helbredstillæg efter § 18 udbetales ikke, hvis pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers samlede likvide formue overstiger  

 formuegrænsen, jf. § 48, stk. 1, nr. 13.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af likvid formue indgår 1)  

 	  

    

 indestående i  

 pengeinstitutter m.v., 2)  

 	  

    

 kursværdien af  

 obligationer, 3)  

 	  

    

 pantebreve i depot, 4)  

 	  

    

 kursværdien af  

 deponerede børsnoterede aktier, 5)  

 	  

    

 kursværdien af  

 investeringsforeningsbeviser, 6)  

 	  

    

 kontant beholdning og 7)  

 	  

    

 andre værdipapirer,  

 herunder værdipapirer i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af formuen efter stk. 2 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr.  

 1-5. Hvis summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 48, stk. 1,  

 nr. 13, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
§ 20.  

  

 Ved opgørelse af formue efter § 19 bortses fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter 1)  

 	  

    

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

    

 lov om  

 erstatningsansvar, 3)  

 	  

    

 lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, 4)  

 	  

    

 lov om erstatning for  

 vaccinationsskader, 5)  

 	  

    

 lov om  

 patientforsikring, 6)  

 	  

    

 lov om  

 lægemiddelskader, 7)  

 	  

    

 cirkulære om statens  

 erstatningsordninger for deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8)  

 	  

    

 lov om erstatning for  

 skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9)  

 	  

    

 bestemmelser for  

 ansættelse og aflønning af personel ansat på kontrakt i beredskabskorpset i  

 forbindelse med humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der ses desuden  

 bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for  

 varigt  

 mén og ikkeøkonomisk skade.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 bortses fra godtgørelse og afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere  

 m.fl. og hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4.  

  

 Endelig bortses  

 fra udenlandske erstatninger, der svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
Invaliditetsydelse § 21.  

  

 Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år, der  

 ikke  

 modtager anden pension, men som ville have ret til højeste eller mellemste  

 førtidspension, hvis de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15.  

 Invaliditetsydelse kan også tilkendes personer, der på grund af alvorlig  

 høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
Indtægtsregulering § 22.  

  

 Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes på grund af indtægt efter  

 § 25.
 Stk. 2.  

  

 Pensionstillæg,  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 18  

 nedsættes på grund af indtægt efter § 26.
 Stk. 3.  

  

 Invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, bistands- og plejetillæg og  

 invaliditetsydelse  

 nedsættes ikke på grund af modtagerens økonomiske forhold.
Kapitel 3 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 23.  

  

 Ansøgning om pension indgives til kommunalbestyrelsen.
 § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal behandle en ansøgning om førtidspension i forhold  

 til  

 alle de muligheder, der findes for at yde hjælp efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Behandlingen af  

 en sag om førtidspension kan først påbegyndes på det tidspunkt, hvor det  

 konstateres, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger har været afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette  

 gælder  

 dog ikke i de tilfælde, hvor det vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er  

 ubetydelig og ikke kan forbedres efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal som hovedregel træffe afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet for  

 sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan afgørelsen i særlige tilfælde ikke  

 træffes, inden der er forløbet 3 måneder, skal ansøgeren have en nærmere  

 redegørelse for, hvad der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og  

 meddelelse om, hvornår sagen forventes afgjort.
Kapitel 4 Beregning Indtægtsgrundlag § 25.  

  

 Indtægtsgrundlaget for grundbeløb opgøres således:
 1)  

 	  

    

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat  

 efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag, samt  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og  

 2,  

 bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
 2)  

 	  

    

 Opgørelsesperioden  

 for indtægtsgrundlaget efter nr. 1 er det senest afsluttede indkomstår.  

 Indtægtsgrundlaget  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 3)  

 	  

    

 Ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der  

 indgår i indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning efter  

 lov  

 om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er  

 skattepligtige  

 her i landet, og indkomster, som er omfattet af ligningslovens § 33 C,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 I  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2 foretages følgende fradrag:
 1)  

 	  

    

 Fradrag for  

 skattepligtig social pension og fradrag for skattepligtig pension udbetalt  

 efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet  

 efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i  

 et  

 land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 2)  

 	  

    

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt i  

 nr. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 3)  

 	  

    

 Pension udbetalt  

 efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fradrages.
 4)  

 	  

    

 Ophørsstøtte efter  

 lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om ophørsstøtte til  

 erhvervsfiskere  

 fradrages.
 5)  

 	  

    

 Sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for samme periode,  

 hvori der foretages efterbetaling af pension, jf. § 30, stk. 1,  

 fradrages.
 6)  

 	  

    

 Efterlevelseshjælp  

 efter § 85 a i lov om aktiv socialpolitik fradrages.
 Stk. 4.  

  

 Indtægten  

 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt nedsættes med et fradrag, jf. § 48, stk. 1, nr. 2.
§ 26.  

  

 Indtægtsgrundlaget for pensionstillæg, personligt tillæg efter § 17,  

 stk.  

 1, og helbredstillæg efter § 18, opgøres på grundlag af pensionistens og  

 en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægt.
Indtægten opgøres  

 efter  

 § 25, stk. 1-4. Ved opgørelsen efter § 25, stk. 3, foretages ikke  

 fradrag efter nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge har modtaget social  

 pension  

 fra før den 1. marts 1999, betragtes som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre de indleder et nyt samlivsforhold  

 efter den 1. marts 1999.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg for en pensionist, der  

 er  

 gift eller samlevende med en person, som ikke modtager social pension,  

 nedsættes ægtefællens eller samleverens samtlige indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf. § 48, stk. 1, nr. 4.  

 Fradraget efter 1. pkt. skal dog som minimum svare til ægtefællens eller  

 samleverens  

 indtægter, der hidrører fra personligt arbejde, delpension, kontanthjælp,  

 sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, efterløn eller overgangsydelse, på op  

 til  

 10.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt nedsættes ved beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf.  

 § 48,  

 stk. 1, nr. 5.
 Stk. 5.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt nedsættes ved beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et  

 fradrag, jf. § 48, stk. 1, nr. 6.
 § 27.  

  

 Formue efter §§ 19 og 20 opgøres ved ansøgning om helbredstillæg efter  

 § 18.
Stk. 2.  

  

 Formue efter § 19,  

 stk. 2, nr. 1-5, opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af de  

 oplysninger,  

 der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til  

 skattemyndighederne.
Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil have  

 betydning for udbetalingen af helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag  

 af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger om den  

 aktuelle formue.
 Stk. 3.  

  

 Formue efter § 19,  

 stk. 2, nr. 6 og 7, opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om formuen på ansøgningstidspunktet.
 § 28.  

  

 Den første beregning af pension sker på grundlag af den forventede fremtidige  

 indtægt opgjort efter §§ 25 og 26.
Nedsættelse af pension § 29.  

  

 Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget,  

 jf. § 25.
 Stk. 2.  

  

 Pensionstillæg  

 nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 26, dog med 15 pct.,  

 hvis pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til social pension.
Stk. 3.  

  

 Personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 18 nedsættes  

 afhængig af den personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent  

 beregnes på grundlag af indtægten efter § 26. Den personlige  

 tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men nedsættes med 1 pct. for hvert  

 beløb, jf. § 48, stk. 5, hvormed indtægtsgrundlaget efter § 26,  

 stk.  

 1, overstiger fradragsbeløbet efter § 48, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4.  

  

 Pensionen  

 udbetales ikke, hvis den bliver mindre end et minimumsbeløb, jf. § 48,  

 stk. 1, nr. 14.
 § 30.  

  

 I  

 pension, der er tilkendt efter § 14, og som efterbetales for en periode,  

 der ligger forud for tilkendelsen, jf. § 31, stk. 2, fratrækkes  

 sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for  

 samme  

 periode.
 Stk. 2.  

  

 For meget  

 udbetalt pension eller boligstøtte kan fratrækkes pensionen.
Kapitel 5 Udbetaling § 31.  

  

 Pension udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden efter, at der er  

 ansøgt  

 om pension, og at lovens betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Pension tilkendt  

 efter §§ 14, 16 og 21 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter,  

 at der er truffet afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er forløbet 3 måneder, fra behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt eller der er ansøgt om pension efter  

 §§ 16  

 eller 21. Pensionen, jf. 1. pkt., udbetales tidligst fra den 1. i måneden  

 efter, at betingelserne for tilkendelse af pension efter §§ 14, 16 og 21  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 pension ophører med virkning fra dagen efter pensionistens dødsfald, jf. dog  

 stk. 7.
Stk. 4.  

  

 Er pensionen for  

 den måned, hvori dødsfaldet fandt sted, ikke udbetalt, udbetales beløbet, jf.  

 stk. 3, til pensionistens ægtefælle, hvis ægtefællerne samlevede ved  

 dødsfaldet.
For andre pensionister udbetales beløbet, jf. stk. 3, til  

 pensionistens dødsbo.
 Stk. 5.  

  

 Er pensionen for  

 den måned, hvori dødsfaldet fandt sted, udbetalt, og samlevede pensionisten  

 ved  

 sin død med sin ægtefælle, har ægtefællen krav på fra dødsboet at få udbetalt  

 et beløb svarende til det beløb, der er udbetalt i pension den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted, og senere.
 Stk. 6.  

  

 Er der udbetalt  

 pension for tiden efter, at retten til pension er ophørt efter stk. 3, skal  

 det  

 for meget udbetalte tilbagebetales, jf. dog stk. 7. Kravet om tilbagebetaling  

 rettes mod pensionistens dødsbo.
Stk. 7.  

  

 Hvis den  

 pensionist, der dør, fik udbetalt sin pension forud, skal der ikke ske  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt for den måned, hvori pensionisten dør,  

 hvis pensionisten umiddelbart før dødsfaldet var samlevende med 1)  

 	  

    

 en ægtefælle, 2)  

 	  

    

 en samlever, der  

 modtager social pension, eller 3)  

 	  

    

 en samlever, der ikke  

 modtager social pension, men er indsat som arving efter afdøde.
 Tilsvarende gælder, selv om samlivet  

 med en ægtefælle eller samlever, der er indsat som arving efter afdøde, er  

 ophævet på tidspunktet for dødsfaldet, hvis ophævelsen skyldes, at den ene  

 part  

 har fået ophold i boformer m.v. efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om  

 social service eller § 5 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 8.  

  

 Hvis den  

 pensionist, der dør, fik udbetalt sin pension forud og var samlevende med en  

 ægtefælle  

 eller samlever, der modtager social pension, indgår for meget udbetalt  

 pension  

 for den måned, hvori pensionisten dør, jf. stk. 3, i opgørelsen af  

 efterlevelsespensionen, jf. § 47.
Arbejdsmarkedets Tillægspension § 32.  

  

 Personer, der modtager førtidspension, kan vælge på frivillig basis at være  

 omfattet af ATP-ordningen, jf. § 33 a i lov om social pension.
Supplerende arbejdsmarkedspension § 33.  

  

 Personer, der modtager førtidspension, kan vælge at være omfattet af en  

 supplerende arbejdsmarkedspension, jf. §§ 33 b-33 e i lov om social  

 pension.
Særlige udbetalingsregler § 34.  

  

 Hvis pensionen ikke har været udbetalt under ophold i boformer m.v., jf.  

 § 45,  

 genoptages udbetalingen med virkning fra opholdets ophør.
 § 35.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en pensionist ikke kan administrere  

 pensionen, afgør kommunalbestyrelsen, på hvilken måde pensionen skal  

 udbetales.  

 Kommunalbestyrelsen kan anmode om, at der iværksættes værgemål for  

 pensionisten, jf. værgemålslovens § 16.
§ 36.  

  

 Personer, der har ret til førtidspension eller invaliditetsydelse, overgår  

 uden  

 ansøgning fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år til at modtage  

 folkepension.
Personer, der ved overgangen modtog bistands- eller  

 plejetillæg,  

 bevarer disse tillæg.
 § 37.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af pension,  

 herunder om størrelsen af personlige tillæg.
Kapitel 6 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling m.v.
 § 38.  

  

 Pensionen fastsættes hver 1. januar på grundlag af indtægten opgjort efter  

 §§ 25  

 og 26.
Stk. 2.  

  

 Pensionen  

 omregnes i løbet af året, 1)  

 	  

    

 hvis  

 indtægtsgrundlaget ændres mere end rent midlertidigt og en beregning på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt fører til en ændring af  

 pensionens størrelse, eller 2)  

 	  

    

 hvis der sker en  

 ændring af de personlige forhold, som har betydning for pensionens størrelse,  

 herunder 3)  

 	  

    

 hvis pensionistens  

 ægtefælle eller samlever dør.
Stk. 3.  

  

 Omregning, jf.  

 stk. 2, nr. 1 og 2, sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 kommunalbestyrelsen  

 har modtaget oplysninger om de ændrede forhold.
Omregning, jf. stk. 2, nr. 3,  

 sker med virkning fra dagen efter pensionistens ægtefælles eller samlevers  

 dødsfald.
For en efterlevende ægtefælle eller samlever, der modtager  

 efterlevelsespension, omregnes pensionen med virkning fra dagen efter ophør  

 af  

 udbetaling af efterlevelsespension, jf. § 47.
 Stk. 4.  

  

 Hvis oplysning  

 om ændringer, jf. stk. 2, der medfører forhøjelse af pensionen, modtages af  

 kommunalbestyrelsen senere end tidspunktet for ændringen, omregnes pensionen  

 med tilbagevirkende kraft for tidspunktet for ændringen, dog højst for en  

 periode på 6 måneder fra tidspunktet for modtagelsen af oplysningerne, jf.  

 stk.  

 3.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler, der sikrer, at kommunalbestyrelsen modtager  

 oplysninger,  

 der har betydning for den årlige fastsættelse og omregning af pensionen.
§ 39.  

  

 Formue efter § 19, stk. 2, nr. 1-5, opgøres hver 1. januar på grundlag  

 af  

 de oplysninger, der senest foreligger indberettet til skattemyndighederne  

 efter  

 skattekontrollovens afsnit II.
Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil  

 have betydning for udbetalingen af helbredstillægget, opgøres formuen på  

 grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 oplysninger  

 om den aktuelle formue.
 Stk. 2.  

  

 Formue efter § 19,  

 stk. 2, nr. 6 og 7, opgøres hver 1. januar på grundlag af de senest modtagne  

 oplysninger fra pensionisten og en eventuel ægtefælle eller samlever.
 Stk. 3.  

  

 Formuen opgøres  

 på ny i løbet af året, hvis pensionisten anmoder herom og kan dokumentere, at  

 den samlede likvide formue ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 48, stk.  

 1, nr. 13. Udbetaling af helbredstillæg efter § 18 kan ske med virkning  

 fra tidspunktet for anmodningen og ikke med tilbagevirkende kraft, selv om  

 formuen er reduceret til under formuegrænsen på et tidligere tidspunkt.
§ 40.  

  

 Pensionen udbetales ikke, når den ikke er hævet i et år.
Udbetalingen  

 genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  

  

 Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om forandringer i forhold, der  

 kan  

 forventes at medføre ændringer af pensionen, jf. kapitel 3 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan afkræve pensionisten eller dennes ægtefælle eller samlever oplysninger  

 til  

 brug for beregning og udbetaling af pensionen.
Hvis oplysningerne ikke  

 modtages  

 senest 3 måneder fra anmodningen, ophører pensionsudbetalingen helt eller  

 delvis med udgangen af den måned, hvori fristen er udløbet.  

 Pensionsudbetalingen genoptages med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 oplysningerne er modtaget.
Hvis pensionisten på grund af særlige  

 omstændigheder  

 ikke har mulighed for at fremskaffe oplysningerne inden for den i 1. pkt.  

 nævnte frist, kan fristen forlænges.
Stk. 3.  

  

 Pensionisten  

 skal oplyse om flytning.
Ved flytning til en anden kommune her i landet skal  

 henvendelse om fortsat udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 42.  

  

 Hvis en pensionist har tilsidesat sin oplysningspligt efter § 41 eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget pension, skal pensionisten  

 eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
§ 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe beslutning om tilbagebetaling  

 af  

 personlige tillæg.
Tilbagebetaling kan kræves, 1)  

 	  

    

 når der må ydes  

 personligt tillæg på grund af uforsvarlig økonomi, 2)  

 	  

    

 når der på det  

 tidspunkt, da der ydes personligt tillæg, foreligger forhold, der viser, at  

 pensionisten i løbet af kortere tid vil være i stand til at tilbagebetale  

 hjælpen, eller 3)  

 	  

    

 når en pensionist,  

 der har modtaget personligt tillæg, senere får udbetalt et beløb, der dækker  

 samme tidsrum og samme formål som det personlige tillæg.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, kan tilbagebetaling kun kræves, hvis  

 kommunalbestyrelsen  

 ved ydelsen af personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med  

 tilbagebetalingspligten.
§ 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal træffe afgørelse om frakendelse eller overflytning til anden pension, 1)  

 	  

    

 hvis der er sket en  

 væsentlig forbedring eller forringelse af erhvervsevnen, jf. § 15, 2)  

 	  

    

 hvis den personlige  

 arbejdsindtægt for en pensionist, der har fået tilkendt pension efter  

 § 14,  

 stk. 1 og 2 og stk. 3, nr. 1 og 2, vedvarende overstiger et beløb svarende  

 til  

 det dobbelte af grundbeløbet, jf. dog § 15, stk. 3, eller 3)  

 	  

    

 hvis betingelserne  

 for pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, i øvrigt ikke længere er  

 opfyldt.  

 Tilsvarende gælder for bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse, jf.  

 § 16  

 og § 21.
 Stk. 2.  

  

 Pensionen kan  

 bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter  

 stk. 1 kan ske.
 Stk. 3.  

  

 Pensionisten kan  

 selv rejse sag om frakendelse eller ændring af pension.
§ 45.  

  

 Indsættes en person til strafafsoning i fængsel eller arresthus, udbetales  

 pensionen, herunder bistands- og plejetillæg, indtil udgangen af den måned,  

 der  

 følger efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes.
Dette gælder også  

 varetægtsfængsling.
Er der rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne  

 løslades inden for et tidsrum af omkring 6 måneder efter, at strafafsoningen  

 er  

 påbegyndt, kan den pågældende dog af pensionen få udbetalt et beløb til  

 dækning  

 af udgifter til husleje og lign.
Under varetægtsfængsling kan perioden nævnt  

 i  

 3. pkt. forlænges.
Efterfølges varetægtsfængslingen ikke af en domfældelse,  

 efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt under  

 varetægtsfængslingen.
 Stk. 2.  

  

 Får en person  

 varigt ophold i boformer m.v. efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om  

 social service, udbetales et eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

    

 udbetaling af  

 pension, herunder bistands- eller plejetillæg, til personer, der har ophold i  

 de institutioner m.v., der er nævnt i stk. 1 og 2, 2)  

 	  

    

 udbetaling af  

 pension, herunder bistands- eller plejetillæg, til personer, der er anbragt i  

 pleje i private hjem eller har ophold i et bofællesskab, jf. § 91 i lov  

 om  

 social service, 3)  

 	  

    

 udbetaling af pension  

 til personer, der har ophold i boformer omfattet af lov om social service,  

 men  

 for hvilke der ikke er fastsat regler om pensionens udbetaling, og 4)  

 	  

    

 udbetaling af pension  

 ydet efter lovgivning i et andet land.
§ 46.  

  

 Krav på pension kan ikke gøres til genstand for udlæg eller andre former for  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor  

 beløbet  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal gennemføre tilbagebetalingskrav efter § 42 og  

 § 43,  

 stk. 1, ved en betalingsordning, som fastsættes under hensyn til, hvad  

 pensionisten kan betale uden at komme til at mangle det nødvendige til sit  

 eget  

 eller familiens underhold.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter § 42 og § 43, stk. 1,  

 hvis en pensionist, som har betalingsevne, ikke overholder en  

 betalingsordning  

 efter stk. 2.
§ 47.  

  

 Dør den ene af to samlevende ægtefæller eller samlevere, der begge modtager  

 social pension, fortsætter udbetalingen af pensionisternes sammenlagte  

 pensioner (efterlevelsespension) i en periode svarende til 3 måneder fra  

 dagen  

 efter dødsfaldet.
Udbetalingen af efterlevelsespension, jf. dog § 31,  

 stk. 8,  

 sker til den længstlevende pensionist.
Kapitel 7 Beløb og regulering § 48.  

  

 Ved fastsættelse af pension anvendes følgende beløb:
 1)  

 	  

    

 Grundbeløb efter § 13  

 udgør 54.204 kr. årligt.
 2)  

 	  

    

 Fradragsbeløb i den  

 opgjorte indtægt for grundbeløb efter § 25, stk. 5, udgør 230.300  

 kr.  

 for enlige og 156.200 kr. for gifte.
 3)  

 	  

    

 Pensionstillæg efter § 13  

 udgør for enlige, jf. stk. 2, 2. pkt., 54.564 kr. årligt og for andre  

 25.464 kr. årligt.
 4)  

 	  

    

 Fradragsbeløbet i den  

 opgjorte indtægt for en ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social  

 pension, jf. § 26, stk. 3, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes indtægt op  

 til 159.000 kr.
 5)  

 	  

    

 Fradragsbeløb i den  

 opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 26, stk. 4, udgør 50.800 kr.  

 for enlige og 102.000 kr. for gifte og samlevende.
 6)  

 	  

    

 Fradragsbeløb i den  

 opgjorte indtægt for personligt tillæg og helbredstillæg efter § 26,  

 stk.  

 5, udgør 14.700 kr. for enlige og 29.100 kr. for gifte og samlevende.
 7)  

 	  

    

 Invaliditetsbeløb  

 efter § 13, nr. 1 og 2, udgør 26.364 kr. årligt, dog 22.464 kr., hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1 eller  

 2, eller invaliditetsydelse.
 8)  

 	  

    

 Invaliditetsydelse  

 efter § 21 udgør 26.532 kr. årligt, dog 21.552 kr. årligt, hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1 eller  

 2, eller invaliditetsydelse.
 9)  

 	  

    

 Erhvervsudygtighedsbeløb  

 efter § 13, nr. 1, udgør 36.396 kr. årligt, dog 26.328 kr., hvis  

 pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1.
 10)  

 	  

 Førtidsbeløb efter § 13,  

 nr. 3, udgør 13.788 kr. årligt.
 11)  

 	  

 Bistandstillæg efter § 16,  

 stk. 1, udgør 27.540 kr. årligt.
 12)  

 	  

 Plejetillæg efter § 16,  

 stk. 2, udgør 54.972 kr. årligt.
 13)  

 	  

 Formuegrænsen for  

 tildeling af helbredstillæg efter § 18 udgør 53.100 kr.
 14)  

 	  

 Minimumsbeløb for  

 udbetalt pension efter § 29, stk. 4, udgør 1/40 af grundbeløbet.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af pensionen anses gifte og samlevende som enlige, hvis samlivet mellem  

 parterne er ophævet.
Personer, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke  

 som enlige ved udbetaling af pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, ved  

 opgørelse af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg, personligt tillæg og  

 helbredstillæg, jf. § 26, og ved fradrag i den opgjorte indtægt efter  

 stk. 1, nr. 5 og 6.
Stk. 3.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, samt i § 60, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker første gang den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 7-12 og 14, samt § 60, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb,  

 der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4-6 og 13,  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 5.  

  

 Det beløb, der  

 medfører, at personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg  

 efter  

 § 18 nedsættes med 1 pct., jf. § 29, stk. 3, beregnes som  

 differencen  

 mellem fradragsbeløbet efter § 48, stk. 1, nr. 5, og fradragsbeløbet  

 efter  

 § 48, stk. 1, nr. 6, divideret med 100. Der beregnes et beløb for enlige  

 og et beløb for gifte og samlevende.
Kapitel 8 Klageadgang § 49.  

  

 Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 9 Finansiering § 50.  

  

 Staten afholder kommunernes udgifter til pension efter § 16 til  

 personer,  

 der er fyldt 65 år.
Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og  

 21  

 til personer under 65 år afholdes af staten med 35 pct.
Stk. 2.  

  

 Kommunernes  

 udgifter til personligt tillæg efter § 17, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter  

 § 18 afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3.  

  

 Staten afholder  

 udgifterne til pension til personer, der har fast bopæl i udlandet.
 § 51.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere opholdskommune efter  

 reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 § 52.  

  

 Socialministeren fastsætter efter aftale med henholdsvis Færøernes landsstyre  

 og Grønlands hjemmestyre regler om afholdelse af udgifter til pension efter  

 denne lov til personer, der på foranledning af færøske eller grønlandske  

 sociale myndigheder får ophold i Danmark, og om afholdelse af udgifter til  

 pension til personer, der fra Danmark får ophold på Færøerne eller Grønland  

 formidlet af danske sociale myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uenighed mellem  

 færøske eller grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder  

 om  

 deres forpligtelser efter disse regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
Kapitel 10 Administration m.v.
 § 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager administrationen af denne  

 lov,  

 jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 stiller oplysninger til rådighed til brug for beregning af indtægtsgrundlaget  

 efter § 25, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 træffer bestemmelse om, hvilke myndigheder der skal opgøre indtægtsgrundlaget  

 efter § 25, stk. 1.
§ 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse og udbetaling af ydelser  

 efter denne lov, herunder 1)  

 	  

    

 fra hvilket tidspunkt  

 en sag er påbegyndt, 2)  

 	  

    

 om betingelserne er  

 opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse af førtidspension,  

 invaliditetsydelse  

 og tillæg efter §§ 16, 17 og 18, 3)  

 	  

    

 fra hvilket tidspunkt  

 betingelserne for tilkendelse, ændring eller frakendelse er opfyldt, 4)  

 	  

    

 om en sag skal  

 genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen,  

 eller 5)  

 	  

    

 om pension skal  

 bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse kan  

 ske.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgør, om betingelserne for tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse  

 om  

 fortsat ret til dagpenge, jf. § 23, stk. 1, nr. 2 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at retten til pension efter § 14 skal være  

 hvilende.
En eventuel fastsat frist for genoptagelse af sagen efter  

 stk. 1, nr. 4, gælder uafhængigt af afgørelsen om hvilende pension.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at sagen bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde,  

 hvor en person ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, optræning eller  

 andre foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 erhvervsevnen væsentligt.
 § 55.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om fradrag i pensionen for beløb, som  

 pensionisten har modtaget i pension efter udenlandsk lovgivning i det  

 tidsrum,  

 for hvilket der beregnes pension efter denne lov.
§ 56.  

  

 Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse kan udøve de beføjelser, som  

 kommunerne har efter denne lov vedrørende pension, der skal ydes efter afsnit  

 III, kapitel 3, i forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
Det samme gælder for  

 pension, der ydes efter regler i overenskomster med andre stater.
 Stk. 2.  

  

 Ved udøvelse af  

 de beføjelser, der er nævnt i stk. 1, finder § 24, stk. 2 og 3, ikke  

 anvendelse på personer med bopæl i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om varetagelse af administration af pension for  

 personer, der har bopæl i udlandet, herunder regler om overførsel af  

 kommunernes kompetence til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 57.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

  

 § 6, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 i lov nr. 285  

 af 25. april 2001 om ændring af lov om social pension og andre love.  

 (Førtidspensionsreform).
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 25,  

 stk. 1, nr. 1, har virkning for aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter  

 til aktier, der tildeles den 1. juli 2003 eller senere, jf. dog § 17,  

 stk.  

 6, i lov nr. 394 af 28. maj 2003 om ændring af ligningsloven og forskellige  

 andre love. (Forbedring af vilkårene for medarbejderaktieordninger). For  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før  

 den 1. juli 2003, finder de hidtil gældende regler i ligningsloven, herunder  

 reglerne i ligningslovens §§ 28 A-C, fortsat anvendelse.
 § 58.  

  

 Administrative forskrifter udstedt efter den tidligere lov om invalidepension  

 og førtidspension m.v. forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler fastsat efter denne lov.
 § 59.  

  

 Personer under 67 år med dansk indfødsret, der den 1. oktober 1984 modtager  

 fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og 4, i lov om invalidepension og  

 førtidspension m. v., har ret til at få udbetalt pension i udlandet som  

 hidtil.
 § 60.  

  

 Husligt bistandstillæg udbetales til invaliditetsydelsesmodtagere, som havde  

 ret til tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 9.732 kr. årligt, jf.  

 § 48.
§ 61.  

  

 Til enlige personer, der i december 1993 modtog invaliditetsydelse samt  

 bistands- eller plejetillæg efter § 18, jf. § 16 og § 49, stk.  

 2, 2. pkt., i lov om social pension, som gældende indtil 1. januar 2003,  

 udbetales et tillæg, der årligt udgør 29.928 kr.
Tillægget reguleres efter  

 reglerne i § 48, stk. 3, jf. stk. 4, og udgiften hertil afholdes efter  

 reglerne i § 52, stk. 1, jf. § 14 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om  

 ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.  

 (Omlægninger  

 af regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestruktur  

 m.v.).
 § 62.  

  

 Til førtidspensionister, som den 1. januar er bosiddende i kommuner, hvor  

 summen af kommune, amts- og kirkeskatteprocenten overstiger 33,8, udbetales  

 et  

 tillæg, der årligt udgør 59 kr. for enlige og 34 kr. for andre for hver 0,1  

 procentpoint, som summen af de nævnte skatteprocenter efter afrunding til en  

 decimal overstiger 33,8. Tillæg oprundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt  

 med 50. Tillæg udbetales ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 250  

 kr.  

 for enlige og 150 kr. for andre.
 Stk. 2.  

  

 De procenter,  

 der er nævnt i stk. 1, forhøjes pr. 1. januar 2004 med 0,4 procentpoint og  

 herefter årligt pr. 1. januar med yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene i stk.  

 1 reguleres ikke efter reglerne i § 48, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til  

 tillæg afholdes af staten.
 § 63.  

  

 Pensionstillæg til enlige efter § 48, stk. 1, nr. 3, og tillæg efter  

 § 62  

 udbetales også til personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller  

 separerede og havde ret til førtidspension, medmindre et nyt samlivsforhold  

 er  

 indledt på det nævnte tidspunkt eller senere.
 § 64.  

  

 Til personer, der har opnået ret til pension efter den 1. januar 1999,  

 udbetales pensionen månedsvis bagud.
Stk. 2.  

  

 Til personer,  

 der har opnået ret til førtidspension efter den 1. januar 1999, og som forud  

 har modtaget forudbetalt løn eller forudbetalt offentlig forsørgelsesydelse,  

 udbetales en ekstra måneds pension for den første måned, for hvilken der  

 udbetales pension.
Den ekstra måneds pension udbetales forud.
 § 65.  

  

 For personer, der er fyldt 60 år inden den 1. juli 1999, kan pension, jf.  

 § 1,  

 tilkendes indtil det 67. år.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 36  

 overgår personer, der er fyldt 60 år inden den 1. juli 1999, og som har ret  

 til  

 førtidspension eller invaliditetsydelse, fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte  

 67. år til at modtage folkepension.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, og som har ret til førtidspension  

 eller  

 invaliditetsydelse, overgår fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år til  

 at  

 modtage folkepension.
Stk. 4.  

  

 Personer, der er  

 omfattet af stk. 3, som har fået tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse  

 med virkning fra før den 1. januar 2002, og som umiddelbart inden det fyldte  

 65. år modtager førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller  

 erhvervsudygtighedsbeløb,  

 jf. § 13, bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.
Staten  

 afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til folkepensionister som 65- og  

 66-årige.
Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg efter § 29 i  

 lov om social pension.
 § 66.  

  

 For førtidspensionister, der inden den 1. januar 2001 har forringet deres  

 økonomiske stilling ved bortgivelse eller lignende dispositioner, finder  

 §§ 28  

 og 29 i lov om social pension som gældende indtil 1. januar 2001 anvendelse.
 § 67.  

  

 Staten afholder kommunernes udgifter til førtidspension, invaliditetsydelse  

 og  

 bistands- og plejetillæg til personer under 67 år, hvis afgørelse om ret til  

 pension er truffet inden den 1. januar 1992, samt hvis kommunen inden denne  

 dato har afgivet indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet.
Stk. 2.  

  

 Staten afholder  

 50 pct. af kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer  

 under 60 år, hvis afgørelse om ret til pension er truffet efter den 1. januar  

 1992, samt hvis kommunen efter denne dato har afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1.  

 januar 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt  

 pension,  

 afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
Staten afholder  

 kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer, der er  

 fyldt 60 år.
 Stk. 3.  

  

 Staten afholder  

 udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992 har ophold i en  

 institution efter bistandslovens § 112, stk. 1, og som får tilkendt  

 pension efter dette tidspunkt.
Stk. 4.  

  

 Staten afholder  

 50 pct. af kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer  

 under 67 år, hvis afgørelsen om pension er truffet den 12. juni 1997 eller  

 senere.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 12. juni 1997 træffer afgørelse  

 om forhøjelse af en allerede tilkendt pension, afholder staten 50 pct. af  

 udgifterne til forhøjelsen.
Stk. 5.  

  

 Staten afholder  

 35 pct. af kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer  

 under 67 år, hvis afgørelse om pension er truffet den 1. januar 1999 eller  

 senere.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar 1999 træffer  

 afgørelse  

 om forhøjelse af en allerede tilkendt pension, afholder staten 35 pct. af  

 udgifterne til forhøjelsen.
 § 68.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 2 Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 4. december 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension og andre love (Konsekvensændringer som følge af lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m. v.) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697  

 af 21. august 2002, som ændret senest ved § 14 i lov nr. 394 af 28. maj  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 32 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »pension efter denne lov  

 «  

  

 til: »social pension«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 32 a, stk. 4,  

  

 udgår  

 »efter denne lov  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 indsættes før  

 »pension  

 «:  

  

 »social«                                                                     .
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »boligstøtte og  

 «  

  

 til:  

 »boligstøtte,  

 «  

  

 og efter  

 »social  

 pension  

 «  

  

 indsættes:  

 »og § 50, stk. 1, i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 « 2.  


  

 § 11 c, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 frakendelse af førtidspension, jf. § 44,  

 stk. 1, i lov om social pension, og frakendelse eller overflytning til anden  

 pension, jf. § 44, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., og  

 «  

                                                                      .
3.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes  

 efter  

 »lov om social pension  

 «  

  

 :  

 »,  

 og § 3, stk. 3, og § 56 i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 ændres  

 »§ 28, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social pension  

 «  

  

 til:  

 »§ 29,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og § 32 a, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social  

 pension  

 og § 25, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 «  

                                                                      .
§ 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 ændres  

 »social pension  

 «  

  

 til:  

 »højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 «  

                                                                      .
§ 4 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 28. april 2003, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændring:
1.  


  

 I  

  

 § 25,  

 stk. 8,  

  

 indsættes efter »lov om social pension«: »eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.« § 5 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 18. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1043 af 17. december  

 2002  

 og § 3 i lov nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

  

 ,  


  

 indsættes efter »lov om social pension«:  

 », lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension  

 m.v.«.
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
