Vejledning om standarder  

 for skibes manøvredygtighed Denne vejledning finder  

 anvendelse for alle skibe med en længde på 100 m eller derover, samt  

 kemikalie-  

 og  

 gastankskibe  

 uanset længden.  

 Vejledningen erstatter  

 Sø-fartsstyrelsens  

 vejledning nr. 1 af 6. marts 1996 om foreløbige standarder for skibes  

 manøvredygtighed.
Denne hidtil gældende vejledning var baseret på IMO  

 Resolution A.751(18) om foreløbige standarder for skibes manøvredygtighed.
På  

 baggrund af indhøstede erfaringer har IMO revurderet disse foreløbige  

 standarder og til erstatning herfor vedtaget nye standarder af permanent  

 karakter.
De nye standarder er vedtaget ved Resolution MSC.137(76) af 4.  

 december 2002 samt forklarende noter hertil beskrevet i IMO cirkulære  

 MSC/Circ.  

 1053.
