Vejledning om ændring af vejledning til standardvedtægt  

  

 for anerkendte a-kasser Direktoratet har i bilag 1 til bekendtgørelse nr.  

 501 af  

 21. juni 2002 som ændret ved bekendtgørelse nr. 517 af 17. juni 2003 fastsat  

 regler om standardvedtægt for anerkendte a-kasser.
 I vejledning nr. 61 af 21. juni 2002 til  

 standardvedtægt  

 for anerkendte a-kasser foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

 affattes således:
 »I bilag 1 til bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 2002 som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 517 af 17. juni 2003 er der fastsat regler om  

 standardvedtægt for anerkendte a-kasser.
I denne vejledning beskrives reglerne i standardvedtægten.
Nogle  

 af disse er uddybet med nærmere retningslinier.« Afsnit 1 og 2 bliver herefter afsnit 3 og 4.
 2.  

  

 I  

 vejledningen  

 til  

 § 1,  

 3. afsnit,  

 ændres: »lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov« til: »lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats«.
 3.  

  

 I  

 vejledningen  

 til  

 § 2, stk. 2,  

 3. afsnit,  

 ændres »a-kasser« til: »a-kasse«.
