Cirkulære vedrørende forsvarets materielnævn § 1. Forsvarets anskaffende myndigheder, civile institutioner og producerende virksomheder skal i tilfælde, hvor der kan være tvivl om tekniske eller merkantile omstændigheder ved en ordres placering eller en produktions iværksættelse, foranledige at sagen forelægges Forsvarets Materielnævn til udtalelse.
 § 2. Opstår der spørgsmål om, hvorvidt fremstillingen af materiel eller udvikling af nye materieltyper bør finde sted i Danmark eller i udlandet, kan nedennævnte myndigheder rådføre sig med Dansk Industri for at få spørgsmålet yderligere belyst, forinden dette forelægges Materielnævnet.
 § 3. Forsvarets Materielnævn henlægges under Forsvarsministeriet.
 § 4. Formanden for Materielnævnet kan tilkalde repræsentanter fra andre myndigheder og virksomheder inden for og uden for forsvarets område til at deltage i nævnets møder.
§ 5. Forsvarets Materielnævn 1) følger forsvarets planlægningsvirksomhed vedrørende materieludvikling og materielanskaffelser, 2) bidrager til at formidle samarbejdet mellem forsvarets myndigheder og civilindustrien, 3) er rådgivende vedrørende civilindustriens udnyttelse i forsvarets tjeneste, 4) er rådgivende vedrørende standardisering af materiel i forsvaret 5) er rådgivende vedrørende udvikling og anskaffelse af materiel til forsvaret, specielt for så vidt angår spørgsmål om indkøb i udlandet eller udvikling/produktion her i landet.
 Stk. 2. Materielnævnet afgiver udtalelse om materiel- og indkøbsspørgsmål, som måtte forelægges for nævnet.
 Stk. 3. Materielnævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 4. Forsvarsministeriets departement og Forsvarets Materieltjeneste varetager sekretariatsfunktionen for nævnet efter departementets bestemmelse herfor.
 § 6. Kundgørelse for Forsvaret B. 6-2 af 1. april 1996 ophæves.
