Vejledning til bekendtgørelse om Cykel-  

 og motorcykeluddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1229 af 18.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede kompetencer Almene og personlige kompetencer Uddannelsens varighed og struktur Adgangskrav til hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede områdefag Fagplan Praktik efter grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag cykelmekaniker Specialefag motorcykelmekaniker Valgfri specialefag Rammer for erhvervelse af kørekort Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Retningslinier for svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny svendeprøve Skriftlig prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Samtale under værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
 Denne vejledning vedrører uddannelsen som Cykel- og  

 Motorcykelmekaniker, herunder mulighed for afstigning med delkompetence som  

 Knallertmekaniker.
 Vejledningen skal uddybe uddannelsesbekendtgørelsen  

 vedrørende struktur, indhold, praktikuddannelse samt den afsluttende  

 svendeprøve.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialfag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden, og er udformet på baggrund af de teknisk  

 faglige samt almene og personlige kompetencekategorierne, som de er beskrevet  

 i struktur og rammer for udarbejdelse af vejledninger til  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden:
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til  

 en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en given  

 opgave/problem Kan anvende forskellige fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede  

 omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig forhold Kunne planlægge opgave og allokere ressourcer i forhold  

 til tid og penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kan anvende fysiske grundbegreber i relation til  

 faget Kunne betjene og servicere kunder med forskellige social og  

 kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse I forhold til faglige  

 problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære  

 og tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at lære og tage  

 ansvar Fagligt erhvervsrettede kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der relaterer sig  

 til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialfag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
i
Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en  

 given opgave og under hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed,  

 kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og  

 systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner,  

 værktøj o.l.
 i
Motorik og perception: Kan se, høre, føle,  

 smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan  

 tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer  

 til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 i
Information: Kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og  

 kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle data i forhold  

 til en given opgave eller et givet problem.
i
Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan  

 igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage  

 til forbedring af systemer.
 i
Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en  

 opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr,  

 lokaler og mennesker.
Almene og personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
i
Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne  

 samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt  

 lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.  Kan arbejde  

 i teams, betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
i
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i
Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet  

 problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager  

 til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse  

 uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i
Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
Uddannelsens varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 - 5.
 Cykelmekanikerspecialet:
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at områdefag og  

 grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles, planlægges  

 og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinere teori og praktiske øvelser på  

 de normalt fire skoleperioder af hver 5 ugers varighed.
 De bundne og valgfri specialefag skal, som hovedregel, placeres inden for  

 de sidste 15 måneder af uddannelsestiden på grundlag af en aftale  

 mellem eleven, virksomheden og skolen.
 Nedenstående model er et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 3.år 3mdr.
G H H H H Grundfag, områdefag og valgfag Specialefag Skoleperioder:
G = Obligatorisk grundforløb, 20 uger H = Hovedforløbets fire skoleperioder, der hver er på 5  

 uger.
 Hovedforløbets bundne og valgfri specialfag gennemføres i  

 løbet af uddannelsens afsluttende 1 år og 3 mdr. med en samlet  

 varighed på 4 uger inkl. svendeprøve.
Eleven fordeler i samråd med praktikvirksomheden og skolen de  

 valgfri specialefag på de afsluttende skoleperioder.
De valgfri  

 specialefag udgør i alt 2 uger og kan placeres på andre  

 tidspunkter end vist i modelskitsen.
 Motorcykelmekanikerspecialet:
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at områdefag og  

 grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles, planlægges  

 og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinere teori og praktiske øvelser på  

 de 4 første skoleperioder af hver 5 ugers varighed.
 Særligt for dette område gælder, at forløbet for  

knallertmekaniker er etableret som en delkompetence på  

 specialet motorcykelmeklaniker med en uddannelsestid på 3 år og 3  

 måneder, som beskrevet i nedenstående struktur.
 De bundne og valgfri specialfag skal, som hovedregel, placeres inden for  

 de sidste 2 uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem eleven,  

 virksomheden og skolen.
 Nedenstående model er et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H Grundfag, områdefag og valgfag Specialfag Delkompetence som knallertmekn. 3 år 3 mdr.
 Skoleperioder:
G = Obligatorisk grundforløb, 20 uger H = Hovedforløbets fem skoleperioder, der hver er på 5 uger.  

 Delkompetencen knallertmekaniker dog kun fire skoleperioder.
Hovedforløbets bundne og valgfri specialfag gennemføres i  

 løbet af 3. og 4. uddannelsesår med en samlet varighed på  

 4,3 uger incl. afsluttende eksamen (svendeprøve) for specialet  

 cykelmekaniker og 6,8 uger incl. afsluttende eksamen (svendeprøven)  

 for specialet motorcykelmekaniker.
For delkompetencen som knallertmekaniker  

 gælder, at den afsluttende eksamen (svendeprøven)  

 gennemføres i løbet af 4. skoleperiode.
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)). I  

 grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i  

 grundfaget naturfag.
 Skoleundervisningen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 9 - 15.
 Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af Cykel- og  

 Motorcykeluddannelsen, kan navnlig peges på tre områder, som  

 må fremmes i forhold til de fremtidige elevers  

 uddannelsesforløb:
i  

  	En individualiseringen af forløb, indhold og form i  

  	Et fokusskift fra indlæring til læring (fra det  

 lærerne til det eleverne rent faktisk får lært) i  

  	De ændrede og væsentlig mere fleksible undervisnings- og  

 arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for den  

 enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb:  

 Et sæt lokale undervisningsplaner og elevens personlige  

 uddannelsesplan, således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af rammen i sættet  

 af generelle uddannelsesplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et selvstændigt  

 dokument og vil indgå som et delelement i den individuelle  

 uddannelsesbog, som hver elev skal være udstyret med, og som  

 følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
De tre niveauer i
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig  

 ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse  

 et problem også i ikkerutine situationer - alene og/eller i samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
 1.år.
 2.år.
 3.år.
 4.år.
Uddannelsesrettede områdefag - grundforløb Benzin- og dieselmotorer * Elektriske systemer * Karrosseri * Undervogn * I alt i uger 5 uger Grundfag - Cykelmekaniker Fremmedsprog, engelsk, 2 uger, niveau F * Materialeforståelse, 1 uge * Miljø, 1 uge * Salg og service niveau F, 1 uge * Økonomi, 1 uge * I alt 6 uger Grundfag   Motorcykelmekaniker Fremmedsprog, engelsk, 2 uger, niveau F * Materialeforståelse, 1 uge * Miljø, 1 uge * Økonomi,1 uge * Salg og service, niveau F, 1 uge * Samfundsfag, niveau F, 1,5 uge * I alt 7,5 uger Områdefag - hovedforløb Transmission:
-Transmissionssystemer på cykel og motorcykel, 1,0 * -Gearsystemer, 1,0 * Elektriske systemer:
-Elektriske systemer cykel og motorcykel, 0,8 * -Elektriske anlæg på cykel og motorcykel, 1,0 * Bremser:
-Bremsesystemer på cykel og motorcykel, 1,1 * * Styretøj:
-Styretøj på cykel og motorcykel, 1,0 * -Fremstilling af hjul, 0,8 * I alt   Motorcykelmekaniker 6,7 uger I alt - Cykelmekaniker 6,7 uger Bundne specialefag - Cykelmekaniker -Fremstilling af cykelstel, 2,3 * * I alt 2,3 uger Bundne specialefag - Motorcykelmekaniker Motor:
-En-cylindret 2-taktsmotor, 1,0 * -En-cylindret 4-taktsmotor på motorcykel, 1,5 * -Flercylindret 4-taktsmotor på motorcykel, 1,3 * -Bremser på motorcykler, 0,5 * -Transmissionssystem på motorcykel, 0,5 * I alt 4,8 uger Valgfri specialefag, Cykelmekaniker - se bilag 1 -Elektrisk og elektronisk cykeludstyr * -Fejlfinding og analysemetoder * -Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 cykler * I alt 2 uger Valgfri specialefag, Motorcykelmekaniker  - se bilag 1 -Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer * -Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed * -Fejlfinding og analysemetoder * -Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer * I alt 2,0 uger Valgfag - Cykelmekaniker 3 uger Valgfag - Motorcykel- og delkompetencen knallertmekaniker 4 uger Total - Cykelmekaniker 20 uger Total - Motorcykelmekaniker 25 uger Total - delkompetence som knallertmekaniker 20 uger Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende supplerende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne udføre almindeligt serviceeftersyn, herunder skifte oliefilter.  

 Desuden kan eleven kunne udføre kileremsskift og øvrige mindre  

 reparationer på 2- og 4-takts motorer og udstødningssystem.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
a) Eftersyn på motorer i Eleven skal under vejledning kunne efterse motorens ydre dele og systemer,  

 herunder udskifte nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter  

 brændstofanlægget, køle- og  

 udstødningsanlægget og sammenhold af måleresultater med  

 data.
b) Justering af motorer i Eleven skal under vejledning kunne foretage mindre justeringer på  

 motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger af  

 tændingstidspunkt.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter  

 for motorkøretøjer, og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
2) Elektriske systemer Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage eftersyn på lygter, tegngivningsapparater,  

 viskeranlæg samt øvrige elektriske system på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparater og viskeranlæggets funktion.
i Eleven skal kunne kontrollere lysafgivelse samt tegngivningsapparaters  

 funktion i overensstemmelse med forskrifter.
i Eleven skal kunne assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding og  

 reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt  

 på køretøjets øvrige ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af  

 køretøjets elektriske system.
Desuden er eleven bekendt med  

 myndighedernes regler vedrørende lys- og tegngivningsanlæg  

 på køretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
3) Karrosseri Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre  

 buler og i-svejsning af mindre komplicerede karrosseridele på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne udføre mindre komplicerede  

 reparationer på karrosseriet, herunder rette buler, i-svejse og  

 udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i henhold til  

 forskrifter og lovkrav, så den oprindelige sikkerhedsmæssige og  

 kosmetiske tilstand på køretøjet fastholdes herunder  

 tilgodese kundens ønsker og forventninger til køretøjets  

 udseende og brugsværdi i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af krav  

 vedrørende metoder og procedurer ved karrosserireparationer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
4) Undervogn Niveau Begynder Varighed 2,1 uge Mål og øvrige rammer Styretøj Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne gennemføre et serviceeftersyn og reparation af  

 styreforbindelser, samt justering af sporing herunder kontrol, udskiftning,  

 justering og tilpasning af hjullejer.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
a) Reparation af styreforbindelser i Eleven skal under vejledning kunne reparere eller udskifte defekte  

 styreforbindelser.
Delene skal være sikret i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser i Eleven skal kunne justere køretøjets sporing.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for styretøj på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Hydrauliske bremser Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne gennemføre et eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem, herunder reparation af hydrauliske hjulbremser og mekaniske  

 parkeringsbremser samt udskiftning af sliddele og nødvendige  

 justeringer.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning af  

 bremsebelægning, -klodser og eftersyn og smøring af  

 bevægelige dele og justering af drifts- og parkeringsbremser.
Eleven  

 skal desuden under vejledning kunne foretage kontrol, fejlfinding, justering  

 og reparation af trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske  

 bremser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske bremser Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et  

 køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse  

 med specifikationer og lovkrav, herunder kontrol af oppumpningstid,  

 arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved  

 bremsning.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Transmissionssystem Målet med undervisnngen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage et eftersyn på et køretøjs  

 transmissionssystem, herunder koblingens aktiveringssystem og  

 gearforbindelserne.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning  

 har eleven følgende kompetencer:  

 Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af koblingens mekaniske  

 aktiveringssystem herunder:
a) Udføre reparation af transmissionselementer i Eleven skal kunne assistere ved reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
b) Justering af koblingens aktiveringssystem og gearforbindelser i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens forskrifter for  

 transmissionssystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Praktik efter grundforløbet Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen,  

 således at den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
Efter til grundforløbet skal praktikuddannelsen bl.a. opbygges  

 på grundlag af de faglige mål i de uddannelsesrettede  

 områdefag.
Der er ikke tale om faglige slutmål og dette faktum  

 skal tages i betragtning i de faglige udfordringer virksomheden stiller  

 eleven overfor.
Der er desuden tale om et generelt uddannelsesforløb,  

 der giver adgang til flere uddannelsesretninger inden for  

 transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun beskæftige eleven med opgaver der  

 modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Transmission Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Transmissionssystemer på cykel og motorcykel i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb i  

 forbindelse med eftersyn og fejlretning samt justering og reparation på  

 knallert og mindre motorcyklers koblings- og transmissionssystemer samt  

 cyklers transmissionssystemer.
Arbejdet udføres under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
Arbejdet omfatter vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder på knallert og mindre motorcyklers  

  transmissionssystemer, herunder våd-, tør- og  

 centrifugalkoblinger, gearkasse, kæde-, rem- og kardantræk.
Hvor  

 fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundens  ønsker.
i Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 kæde-, rem- og kardantræk, koblingssystemer, gearhjul,  

 skifteaksler og lejer.
Eleven plansliber motorhuse og dæksler.
i Er der fejl, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt  fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som  

 helhed samt på de enkelte dele og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Gearsystemer i Eleven skal kunne udføre vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på cyklernes forskellige gearsystemer, krank og krankgarniture,  

 kædetræk og hjul, herunder kontrollere og justere de forskellige  

 gearsystemer, hjullejer og lejer ved krank, samt udregne gearinger med- og  

 uden tabel.
i Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

  kædetræk, krank/krankgarniture, indvendige og udvendige  

 gearsystemer, opspænding af hjul og udskiftning af gearkabel.
i Eleverne er orienteret om andre specielle transmissionssystemer, som  

 f.eks. remtræk  m.fl.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven fastlægge og gennemføre  

 et rationelt  fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som  

 helhed samt på de enkelte  dele og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn og fejlretning samt justering og reparation  

 på koblings- og transmissionssystemer på mindre motorcykler samt  

 på cyklers transmissionssystemer.  

 Eleven udfører kontrol, fejlfinding, justering og reparation på  

 transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte dele, og  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
2) Elektriske systemer Niveau Rutine Varighed 1,8 uge Mål og øvrige rammer Elektriske systemer på cykel og motorcykel i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb i  

 forbindelse med eftersyn og fejlretning samt justering og reparation på  

 cykel, knallert og mindre motorcyklers elektriske systemer.
Arbejdet  

 udføres under anvendelse af reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data, herunder detailforskrifter, typegodkendelser, og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.  

 Arbejdet omfatter vedligeholdelses- og reparationsarbejder på knallert  

 og mindre motorcyklers elektriske systemer med  serviceeftersyn, reparation  

 og justering på lysanlæg, tegngivningsapparater,  

 magnettænding og elektronisk styrede tændingsanlæg.
i Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn, omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse, tegngivningsapparaternes funktion, alt  

 i overensstemmelse med data og lovkrav.
i Eleven skal endvidere kunne foretage nødvendige serviceeftersyn  

 på magnettændings- og elektronisk  styrede  

 tændingsanlæg.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 på lys-, tegngivnings- og tændingsanlæg i  overensstemmelse  

 med specifikationer og lovens krav.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Elektriske anlæg på cykel og motorcykel i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb  

 på cykler i forbindelse med eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på lysanlæg og elektrisk hjælpemotor.
Hvor fejl  

 konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundeønsker.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data samt  

 typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte  

 dele.
i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på cykler,  

 herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved hjælp af  

 et udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger samt kunne fastslå reparationens nødvendige  

 omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver under vejledning:  

 Eftersyn og fejlretning samt justering og reparation på knallert og  

 mindre motorcyklers elektriske systemer.  

 Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af  

 lysanlæg på cykel samt på cykel med elektrisk  

 hjælpemotor.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer, lovkrav og kundeønsker.  

 Eleven vejleder kunden vedrørende anskaffelse af lys-system.  

 Eleven vejleder kunden om anskaffelse af cykel med elektrisk  

 hjælpemotor.
3) Bremser Niveau Rutine Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer Bremsesystemer på cykel og motorcykel i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb  

 på cykel, knallert og motorcykler i forbindelse med eftersyn,  

 fejlfinding, reparation og justering på hydrauliske- og mekaniske  

 driftsbremse systemer, samt for motorcykel fremstilling af  

 køretøjet til syn.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation  

 i henhold til specifikationer, gældende lovkrav og kunde ønsker.  

 Arbejdet udføres under anvendelse af reparationshåndbøger  

 og andre tilgængelige data, herunder detailforskrifter,  

 typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
Arbejdet omfatter eftersyn på hydrauliske- og  

 mekaniske driftsbremse systemer, således at indstillinger, slidte og  

 defekte dele og fejl konstateres samt fremstilling af køretøjet  

 til syn.
Reparationer og indstillinger udføres, så bremsernes  

 præstation mindst opfylder lovens minimumkrav.
Arbejdet omfatter alle  

 bremsesystemets enkeltdele.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 tohjulede køretøjers bremsesystem i overensstemmelse med  

 specifikationer og gældende lovkrav.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 tohjulede køretøjers bremsesystemer, således at de bedst  

 mulige præstationer opnås, dog minimum efter lovens krav.
i Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurdering.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på hydrauliske- og mekaniske driftsbremsesystemer, samt for motorcykel  

 fremstilling af køretøjet til syn.
4) Styretøj Niveau Rutine Varighed 1,8 uger Mål og øvrige rammer Styretøj på cykel og motorcykel i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på styreforbindelser, hjulophæng, aksler, bøsninger, hjul  

 og dæk samt affjedring på to-hjulede køretøjer.  

 Arbejdet udføres under anvendelse af reparationshåndbøger  

 og andre tilgængelige data, herunder detailforskrifter,  

 typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
i Eleven skal kunne udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn,  

 fejlfinding, reparation og justering på forgaffel, lejer, stel, hjul og  

 dæk samt fremstilling af køretøjet til syn.
Arbejdet  

 udføres i henhold til gældende lovkrav, fabrikkens  

 specifikationer og kundens forventninger til komfort, vejgreb og  

 dækkenes levetid.
i Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på et  

 tohjulet køretøjs forgaffel og stel for brud og  

 skævheder, opspænding af hjul og afbalancering af dæk.
i Eleven skal kunne justere kronrørslejer, for- og baghjulslejer,  

 luft- og oliemængde samt fjederlængde på  

 støddæmpere.
i Eleven skal kunne foretage udmåling af styretøjets vinkler og  

 akslernes placering på stellet.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte hjul, hjulophæng og styretøj eller dele heraf i  

 overensstemmelse med lovens krav.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på forgaffel,  

 stel, hjulophæng, hjul og dæk og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Fremstilling af hjul i Eleven skal kunne beregne egerlængde på hjul af forskellig  

 størrelse og type samt foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn af  

 hjul og dæk samt reparere og justere hjullejer.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele, herunder åbne og lukkede ringe samt  

 opspænding og montering af fælg og eger på forskellige  

 hjultyper.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne fastlægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på styreforbindelser, hjulophæng, aksler, bøsninger, hjul  

 og dæk samt affjedring.  

 Eleven kan foretage beregning af egerlængde samt reparere eller  

 udskifte beskadigede eller nedslidte dele, herunder åbne og lukkede og  

 lukkede ringe, samt opspænde og montere eger på forskellige  

 hjultyper.
Specialefag cykelmekaniker Til bekendtgørelsens § 12.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for specialet cykelmekaniker med supplerende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Fremstilling af cykelstel Niveau Avanceret Varighed 2,3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne vejlede kunden i valg af specialcykel ud fra kundens  

 behov og de økonomiske rammer som kunden sætter.
i Eleven skal kunne vurdere de forskellige materialers anvendelse til  

 fremstilling af stel i forhold til kundens behov.
i Eleven skal kunne måltage en given kunde, og ud fra denne  

 måltagning fremstille målsat tegning af cykelramme.
i Eleven fremstiller en cykelramme i henhold til tegningens mål.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven skal assistere ved måltagning, valg og tilpasning af  

 specialcykler, herunder valg af materialer.  

 Arbejdet udføres på baggrund af kundens ønsker og i  

 henhold til gældende lovkrav og specifikationer.
Specialefag motorcykelmekaniker Til bekendtgørelsens § 13.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for specialet Motorcykelmekaniker med supplerende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Motor (specialet motorcykelmekn. og delkompetencen som  

 knallertmekaniker) Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer En-cylindret 2-takts motor i Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn på 2-takts motorer,  

 således at slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparation  

 gennemføres i overensstemmelse med fabrikkens specifikationer og under  

 anvendelse af reparationshåndbøger og andre tilgængelige  

 data, herunder detailforskrifter, typegodkendelser og i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne efterse motorens enkeltdele og systemer, herunder  

 motorens mekaniske tilstand, tændings- og  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt  

 udstødningssystemet - herunder katalysator.
i Eleven skal kunne sammenholde det målte med data og specifikationer  

 og foretage en samlet vurdering af motorens tilstand samt fastlægge en  

 eventuel reparations omfang i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorens tændings- og benzinanlæg, ventiler m.m., således  

 at motorens indstillinger er i overensstemmelse med data og  

 specifikationer.
i Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele, (cylinder, stempel,  

 stempelringe) for kontrol af afvigelser i forhold til specifikationer,  

 herunder udskifte eller reparere defekte eller slidte dele.
i Eleven skal kunne foretage service eftersyn, udmåling, reparation og  

 justering på magnettænding og elektronisk styrede  

 tændingsanlæg i henhold til fabrikantens specifikationer og  

 lovens krav.
En-cylindret 4-takts motor i Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn på to-hjulede  

 køretøjers encylindret 4-takts benzinmotorer, således at  

 slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparation gennemføres i  

 overensstemmelse med fabrikkens specifikationer og under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne gennemføre et arbejdsforløb på  

 én-cylindrede 4-takts benzinmotorer, således at indstillinger,  

 slidte eller defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer, indstillinger og  

 fejl rettes og justeres, således at gældende lovkrav overholdes  

 og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og  

 økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter motorens mekaniske tilstand,  

 elektriske anlæg, tændings- og benzinanlæg, køle- og  

 smøresystem samt udstødningssystem.
i Eleven skal kunne efterse motorens enkeltdele og systemer, herunder  

 motorens mekaniske tilstand, det elektriske anlæg,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt  

 udstødningssystemet.
Eleven sammenholder det målte med  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
Eleven udfører  

 arbejdet på én-cylindrede 4-takts motorer.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorens tændings- og benzinanlæg, oliemængde,  

 udstødningssystem, ventiler m.m., således at motorens  

 indstillinger er i overensstemmelse med specifikationer.
i Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af  

 afvigelser i forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere  

 defekte eller slidte dele.
i Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på  

 benzinmotoren og på de enkelte systemer samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven kan, under vejledning, foretage serviceeftersyn på 2-takts  

 benzinmotorer, således at slidte og defekte dele og fejl konstateres.  

 Reparation gennemføres i overensstemmelse med fabrikkens og udstyrets  

 specifikationer.  

 Eleven udfører serviceeftersyn på en-cylindret 4-takts  

 benzinmotorer, således at slidte og defekte dele og fejl konstateres.  

 Reparation gennemføres i overensstemmelse med fabrikkens  

 specifikationer.
2) Flercylindret 4-takts motor på motorcykel Niveau Avanceret Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn på tohjulede  

 køretøjers flercylindrede 4-takts benzinmotorer, således  

 at slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparation gennemføres  

 i overensstemmelse med fabrikkens specifikationer.
Arbejdet udføres  

 under anvendelse af reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data, herunder detailforskrifter, typegodkendelser og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.  

 Arbejdet omfatter arbejdsforløb på flercylindret 4-takts  

 benzinmotorer, således at slidte eller  defekte dele og fejl  

 konstateres.
Nødvendige reparationer, herunder  fejlretning og  

 justering, således at specifikationer og gældende lovkrav  

  overholdes, og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og  

 økonomi  tilgodeses.
Arbejdet omfatter en komplet adskillelse af luft-  

 og vandkølede 4-takts motorer, herunder kontrol af motorens  

 køle- og smøresystemer.
i Eleven skal kunne efterse benzinmotorers enkeltdele og systemer, herunder  

  motorens mekaniske tilstand og køle- og smøresystemets  

 tilstand.
Eleven  sammenholder det målte med data og specifikationer og  

 foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at fastlægge en  

 eventuel reparations omfang.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige kontrolmålinger og  

 justeringer på motorens tændings- og benzinanlæg,  

 oliemængde, variable udstødningssystem, ventiler m.m.,  

 således at motorens indstillinger er i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
i Eleven skal kunne udmåle og kontrollere en komplet adskilt motors  

 enkeltdele for kontrol af afvigelser i forhold til specifikationer, herunder  

 udskifte eller reparere defekte eller slidte dele.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt serviceeftersyn på  

 flercylindret 4-takts benzinmotorer, således at slidte og defekte dele  

 og fejl konstateres.
Reparation gennemføres i overensstemmelse med  

 fabrikkens specifikationer.
3) Bremser på motorcykel Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge.
Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb  

 på motorcykler i forbindelse med eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på hydrauliske- og mekaniske driftsbremse systemer, samt  

 fremstilling af køretøjet til syn.
Hvor fejl konstateres,  

 foretages reparation i henhold til specifikationer, gældende lovkrav og  

 kunde ønsker.
Arbejdet udføres under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn på hydrauliske og mekaniske  

 driftsbremse systemer, således at indstillinger, slidte eller defekte  

 dele og fejl konstateres.
Reparationer og indstillinger udføres,  

 så bremsernes præstation mindst opfylder lovens minimumkrav.  

 Arbejdet omfatter alle bremsesystemets enkeltdele.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 motorcyklers bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og  

 gældende lovkrav.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorcyklers bremsesystemer, således at de bedst mulige  

 præstationer opnås, dog minimum efter lovens krav.
i Eleven skal kunne foretage nødvendige reparationer, udskiftninger  

 af slidte eller defekte dele på bremsesystemerne i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
i Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindings forløb og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på hydrauliske- og mekaniske driftsbremse systemer, samt fremstilling  

 af køretøjet til syn.
4) Transmissionssystem på motorcykel Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge.
Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på motorcyklers transmissionssystemer, herunder våd-, tør-  

 og centrifugalkoblinger, gearkasser, kæde-, rem- og kardantræk og  

 bagtøj/differentiale.
i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb i  

 forbindelse med eftersyn og fejlretning samt justering og reparation af  

 koblings- og transmissionssystemer på to-hjulede  

 køretøjer.
Arbejdet udføres under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens aktiverings  

 system samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 kæde-, rem- og kardantræk, koblingssystemer, gearhjul,  

 skifteaksler, tandhjulstransmissioner og lejer.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på  

 transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte dele og  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn og  fejlretning samt justering og  

 reparation af koblings- og transmissionssystemer.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløbet omfatter følgende valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges inden for følgende  

 områder:
 Cykelmekaniker:
 1) Elektrisk og elektronisk cykeludstyr.
 2) Fejlfinding og analysemetoder.
 3) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 cykler.
 Motorcykel- og knallertmekaniker:
 1) Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer.
 2) Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 3) Fejlfinding og analysemetoder.
 4) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer.
 Cykelmekaniker:
Hovedforløbet omfatter følgende valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges inden for følgende  

 områder:
 1) Elektrisk og elektronisk cykeludstyr.
 2) Fejlfinding og analysemetoder.
 3) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 cykler.
1) Elektrisk og elektronisk cykeludstyr Udstyr på cykel Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 af komfort- og ekstraudstyr, f.eks. cykelcomputer og hvileudstyr.
i Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 lovkrav og kundeønsker.
i Eleven skal kunne foretage et eftersyn, der omfatter cyklens komfort- og  

 ekstraudstyr, i overensstemmelse med data og lovkrav.
i Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og justering i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på cyklens  

 komfort- og ekstraudstyr og fastslå reparationens omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
i Eleven skal kunne vejlede kunden i forbindelse med anskaffelse af  

 cykelhjelme, barnestole m.v., omfattende internationale standarder og  

 eventuelle særlige lovkrav.
Merit Praktikregler Eleven udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af  

 komfort- og ekstraudstyr.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i  

 henhold til specifikationer, lovkrav og kundeønsker.  

 Eleven udfører vejledning af kunden om anskaffelse af cykelhjelme,  

 barnestole og andet komfort og sikkerhedsudstyr.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 5671, Cykeltyper og udstyr 2) Fejlfinding og analysemetoder Cykler og cykelkomponenter Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre serviceeftersyn og klargøring af  

 cykel og cykelkomponenter samt udbedring af fundne fejl og mangler.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt og forebyggende  

 eftersyn på cykel og cykelkomponenter.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 cykelkomponenter, så de bedst mulige præstationer opnås,  

 dog minimum lovens krav.
i Eleven skal kunne foretage nødvendige reparationer, udskiftninger  

 af slidte/defekte dele på cykel og løse komponenter.
Hvor fejl  

 er konstateret, skal eleven kunne fastslå reparationens  

 nødvendige omfang samt tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb.
i Eleven skal kunne foretage afprøvning, funktionsprøvning af  

 det samlede køretøj under realistiske driftsforhold og til  

 kundeforventninger og lovkrav.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt serviceeftersyn og  

 klargøring af cykel og cykelkomponenter samt udbedring af fundne fejl  

 og mangler samt foretager et sikkerhedsmæssigt og forebyggende eftersyn  

 på cykel og cykelkomponenter.  

 Eleven udfører selvstændigt de nødvendige justeringer  

 på cykelkomponenter, så de bedst mulige præstationer  

 opnås, dog minimum lovens krav.
 3) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 cykler.
Affjedring på cykel Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på affjedrede hjulophæng på cykler.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparartionshåndbøger, på dansk eller fremmedsprog, og  

 andre tilgængelige data, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage kontrol og justering af affjedringssystemer  

 på cykler.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven fastlægge og redegøre  

 for et rationelt arbejdsforløb.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, justering, fejlfinding og reparation  

 på affjedringssystemer på for- og baghjul.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 5670, Indvendige og udvendige gearsystemer Motorcykel- og delkompetencen som knallertmekaniker:
Hovedforløbet omfatter følgende valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges inden for følgende  

 områder:
 1) Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer.
 2) Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 3) Fejlfinding og analysemetoder.
 4) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer.
 1) Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer.
Elektriske systemer på motorcykel Niveau Avanceret Varighed 2,0 uge.
Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb  

 på  motorcykler i forbindelse med eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på lade-, starter-, lysanlæg, tegngivningsapparater,  

 tændings- og benzinindsprøjtningsanlæg samt fremstilling  

 af køretøjet til syn.  Arbejdet udføres under anvendelse  

 af reparationshåndbøger og andre tilgængelige data,  

 herunder detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal endvidere kunne fejlfinde på elektronisk styrede  

 systemer på motor, gearkasse, bremser, kontrol- og advarselssystemer og  

 ekstra udstyr.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer, gældende lovkrav og kundeønsker.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn, omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse samt tegngivningsapparaternes  

 funktion.
i Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter,  

 så lovens krav overholdes og den bedst mulige belysning af vejbanen  

 opnås.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektriske anlæg, herunder fejlfinding  

 på elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens anvisninger.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på lade-, starter-, lysanlæg, tegngivningsapparater,  

 tændings- og benzinindsprøjtningsanlæg samt fremstilling  

 af køretøjet til syn.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 5675, Elektroniske styringer - motorcykler i  

  	ME 5674, Elektronisk benzinindsprøjtning - motorcykler 2) Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
ABS-bremser på motorcykel Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge.
Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb  

 på motorcyklers ABS-bremser i forbindelse med eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering, samt fremstilling af køretøjet til  

 syn.
Arbejdet udføres under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 data på fremmedsprog, samt detailforskrifter, typegodkendelser, og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven arbejder med ABS-systemets principielle opbygning og funktion,  

 antispind og sikkerhed ved arbejdet med ABS-bremsesystemer.
Eleven kan, med  

 udgangspunkt i blok- og periferifejlfindings princippet samt  

 arbejdsdiagrammer, udføre systematisk fejlfinding og reparation samt  

 kontrol ved hjælp af arbejdsdiagrammer og diagnosesystemer på  

 køretøj og/eller med testudstyr til fejlfinding på  

 elektronisk styrede ABS-systemer.
i Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundeønsker.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på bremser og ABS-bremser systemer, samt fremstilling af  

 køretøjet til syn.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 5607, ABS-bremsesystemer - personvogne 3) Fejlfinding og analysemetoder.
 - Ingen - p.t.
 4) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer.
Katalysatorteknik på motorcykel Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge.
Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne gennemføre et rationelt arbejdsforløb  

 på motorcykler med katalysatorteknik herunder eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering, samt fremstilling af køretøjet til  

 syn.
Arbejdet udføres under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 data på fremmedsprog, samt detailforskrifter, typegodkendelser, og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
Eleven  

 arbejder med gældende love og bestemmelser vedrørende  

 luftforurening fra benzinmotorer med katalysator.
i Eleven skal opnå kendskab til de skadelige stoffers opståen,  

 mængde og sammensætning, samt deres indflydelse på  

 miljøet.
i Eleven arbejder med systematisk kontrol, fejlfinding og reparation  

 på almindeligt forekommende anlæg som katalysator, lambdasonde,  

 tank overløb og udluftning, sekundær forbrænding,  

 udstødningstilbageføring, lukket krumtapventilation og  

 påløbsstyring.
i Eleven skal kunne anvende en 4-gastester til måling og vurdering af  

 måleresultater, samt foretage systematisk kontrol, fejlfinding og  

 reparation i overensstemmelse med gældende lovkrav og fabrikkens  

 anvisninger, herunder kontrol og fejlfinding ved hjælp af  

 arbejdsdiagrammer og diagnosesystemer på køretøj og/eller  

 med testudstyr til fejlfinding elektronisk styrede benzinanlæg med  

 katalysatorteknik.
i Eleven skal være bekendt med de nyeste udviklingstendenser inden for  

 luftforureningsbekæmpelse, samt brændstoffet og  

 udstødningsgassens toksiske egenskaber.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med fabrikantens specifikationer og gældende  

 lovkrav.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation  

 katalysatorsystemer ved anvendelse af 4-gastester eller andet relevant udstyr  

 til måling og vurdering af måleresultater, samt foretage  

 systematisk kontrol, fejlfinding og reparation i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav og fabrikkens anvisninger.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 5609, Antiluftforurening og katalysatorteknik Rammer for erhvervelse af kørekort Til bekendtgørelsens § 18.
For specialet motorcykelmekaniker skal eleven inden aflæggelse af  

 svendeprøven have erhvervet kørekort til motorcykel, kategori  

 A, jf.
Justitsministeriets regler.
Det faglige udvalg kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra dette krav.
Eleven er forpligtet til at begynde  

 på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart  

 efter det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger  

 kørelærer og er forpligtet til at udrede omkostningerne inden  

 for følgende rammer for elever, der ikke forud for uddannelsen har  

 erhvervet det pågældende kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle omkostninger ud over  

 rammerne:
 1) 	Køreundervisning på vej i indtil 5 lektioner inklusive  

 køreprøve.
 2) 	Teoriundervisning med indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerende  

 teoriprøver.
 3) 	Obligatorisk kørsel på lukket øvelsesplads.
 4) 	Lægeattest samt prøvegebyr til 1. teori- og praktiske  

 køreprøve.
 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 20 - 30.
Retningslinier for svendeprøve Grundlaget for Cykel- og motorcykeluddannelsen er beskrivelserne om  

 mål og øvrige rammer, der er udarbejdet af de faglige udvalg og  

 efterfølgende fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen af  

 Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet "Afsluttende  

 bedømmelse" og beskrivelserne med mål og øvrige rammer  

 for uddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever og gennemføres  

 på teknisk skole under det afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg og eksaminator  

 (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Skuemestrene skal være til stede under prøven, der  

 gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.
For  

cykelmekanikerspecialet varer værkstedsopgaven 4 klokketimer i  

 alt.
For delkompetencen til knallertmekaniker og  

motorcykelspecialet varer værkstedsopgaven i alt 6  

 klokketimer.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Ved indkaldelsen af elever til skoleperioden, hvori den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale skolebedømmelsesplan og skolens eksamensreglement  

 vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En skriftlig og en  

praktisk prøve, der begge gennemføres under  

 skoleperioden.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder elever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller  

 praktisk), hvor eleven ikke har opnået beståelseskarakteren 6.  

 Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 opgavesæt omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene skal  

 besvares inden for det antal klokketimer, der er fastlagt i  

 bekendtgørelsen.
Som hjælpemidler må anvendes personlige  

 notater samt elektronisk eller anden relevant faglitteratur.
 Det fremgår af det enkelte opgavesæt hvilke øvrige  

 hjælpemidler, der kan anvendes ved løsning af opgaven.  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens lokale  

 skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning, umiddelbart  

 efter prøven.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I  

 vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer som  

 angivet i målene for uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og de to skuemestre samlet én  

delkarakter for hvert af følgende kriterier (i alt to  

 karakterer):
i  

  	Teknisk faglige kompetencer i  

  	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at  

 kunne planlægge, fejlfinde (problemløsning) og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres løbende under prøveforløbet en  

 samtale med eleven, hvor eksaminator og censorer har mulighed for at stille  

 afklarende spørgsmål jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

alene at give eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte  

 arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Nedenstående skema kan danne udgangspunkt for lærerens og  

 censorernes vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.
Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene  

 anvendes som et udgangspunkt i en operationel opdeling af  

 kompetenceområderne i elementer.
 Kompetenceområder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/-kompetencer - Brug af håndværktøj - Betjening af test- og måleudstyr.
- Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af  

 køretøj, orden i værktøj mm).
- Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og  

 øvrigt udstyr.
- Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på  

 køretøjer.
- Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kvalifikationer/-kompetencer - Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge,  

 tidsforbrug mm).
- Evner vedrørende problemløsning.
- Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
- Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
- Opsøge, læse og forstå gængse  

 betjeningsvejledninger og anden teknisk dokumentation.
- Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt vejledning af  

 "kunden" på en forståelig måde.
- Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
- Udviser gode holdninger til kvalitet og service, herunder kunne holde  

 orden, arbejde omhyggeligt og systematisk.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er  

 opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling  

 af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat  

 i bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de  

 regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse,  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.,  

 Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i denne  

 vejledning.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en  

 votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens  

 kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan opnå  

 enighed i vorteringen (den skriftlige og praktiske prøve)  

 følges gældende regler i Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "delkarakter" om de karakterer, der fremkommer som et  

 resultat af en votering vedrørende den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

den skriftlige prøve er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

delkarakterer for den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter  

 afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13  

 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.
Den samlede svendeprøvekarakter beregnes som gennemsnittet af  

 karakteren for den teoretiske prøve samt de to karakterer for  

 værkstedsopgaven.
For samlet at bestå svendeprøven skal  

 både den teoretiske prøve samt værkstedsopgaven  

 bestås hver for sig.
 Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af karakterblanket bagerst  

 i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
13: 	for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11: 	for den udmærkede og selvstændige præstation 10: 	for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09: 	for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08: 	for den middelgode præstation 07: 	for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06: 	for den netop acceptable præstation 05: 	for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03: 	for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00: 	for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført gives ved  

 et gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse  

 af karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et  

 samlet gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i øvrigt  

 til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Bedømmelse af  

 svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Speciale Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Delkarakter efter votering Kriterier for bedømmelse Skriftlig prøve Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve bestået (delkarakter 1) Ja: (  ) Nej: (  ) Praktisk prøve bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og  

 3) Ja: (  ) Nej: (  ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Note:
 1. 	Delkaraktererne overføres fra hjælpeskemaet eller  

 påføres direkte som et resultat af en votering som hel karakter  

 uden decimaler.
 2. 	Såfremt delkarakteren for den skriftlige prøve er  

 under 6 er denne del af svendeprøven ikke bestået og skal  

 gentages.
 3. 	Såfremt gennemsnittet af delkarakter 2 og 3  

 (værkstedsopgaven) er under 6 er denne del af svendeprøven ikke  

 bestået og skal gentages.
 4. 	Svendeprøvekarakteren angives samlet som hel karakter  

 uden decimaler ved et gennemsnit af de tre delkarakterer.
 5. 	De normale afrundingsregler må ikke anvendes ved  

 oprunding til karaktererne 6 eller 13 eller nedrunding til karakteren 0.
Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Skriftlig prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlig prøve Praktisk prøve (værkstedsopgave) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *) Se uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som hel karakter uden decimaler i rubrikken  

 "delkarakter efter votering".
 Egne notater:
Undervisningsministeriet,  

 uddannelsesstyrelsen, den 20. december 2000 Roland Svarrer  

 Østerlund\Uddannelsesdirektør /Erik Byrnard Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for Cykel- og motorcykeluddannelsens  

 praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver,  

 der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan1:
1) 	er fyldt 25 år, 2) 	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3) 	har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til Cykel- og motorcykelmekaniker.
Ansøgeren vurderes udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel =  Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel =  De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder =  Niveau svarende til grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel =  Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Specialet Cykelmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Transmissionssystemer på cykel Udføre kontrol, fejlfinding, justering og reparation på  

 transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte dele, og  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.  

 Udfører eftersyn og fejlretning samt justering og reparation på  

 koblings- og transmissionssystemer på cykler.
Elektriske og elektroniske systemer Vejlede kunden vedrørende anskaffelse af lyssystem.  

 Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af  

 lysanlæg på cykel samt på cykel med elektrisk  

 hjælpemotor.  

 Vejlede kunden om anskaffelse af cykel med elektrisk hjælpemotor Bremsesystemer på cykel Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 hydrauliske- og mekaniske driftsbremse systemer.
Fremstilling af cykelstel Assistere ved måltagning, valg og tilpasning af specialcykler,  

 herunder valg af materialer.
Styretøj på cykel Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 styreforbindelser, hjulophæng, aksler, bøsninger, hjul og  

 dæk samt affjedring.  

 Reparere eller udskifte beskadigede eller nedslidte dele på et hjul,  

 herunder åbne og lukkede ringe, samt opspænde og montere eger  

 på forskellige hjultyper.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag3 ___________________ 1 2 Specialet Motorcykelmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Elektriske systemer på motorcykel Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af  

 lysanlæg på motorcykel Udføre eftersyn og fejlretning samt justering og reparation  

 på knallert og mindre motorcyklers elektriske systemer.
Benzinmotor og motorstyring Foretage serviceeftersyn på 2-takts benzinmotorer, således at  

 slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparation gennemføres i  

 overensstemmelse med fabrikkens og udstyrets specifikationer Udføre  

 selvstændigt serviceeftersyn på flercylindret 4-takts  

 benzinmotorer, således at slidte og defekte dele og fejl konstateres.  

 Reparation gennemføres i overensstemmelse med fabrikkens  

 specifikationer.
Transmissionssystemer på motorcykel Udføre eftersyn og fejlretning samt justering og reparation af  

 koblings- og transmissionssystemer.
 Udføre kontrol, fejlfinding, justering og reparation på  

 transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte dele, og  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
Bremsesystemer på motorcykel Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 hydrauliske- og mekaniske driftsbremse systemer, samt fremstilling af  

 køretøjet til syn.
Styretøj på motorcykel Reparere eller udskifte beskadigede eller nedslidte dele på et hjul,  

 herunder åbne og lukkede ringe, samt opspænde og montere eger  

 på forskellige hjultyper.  

 Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 styreforbindelser, hjulophæng, aksler, bøsninger, hjul og  

 dæk samt affjedring.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag4 Delkompetencen Knallertmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Elektriske systemer på knallert Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af  

 lysanlæg på knallert og mindre motorcykler.
 Udføre eftersyn og fejlretning samt justering og reparation  

 på knallert og mindre motorcyklers elektriske systemer.
Benzinmotor og motorstyring Foretage serviceeftersyn på 2-takts benzinmotorer, således at  

 slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparation gennemføres i  

 overensstemmelse med fabrikkens og udstyrets specifikationer.
Transmissionssystemer på knallert og mindre motorcykler Udføre eftersyn og fejlretning samt justering og reparation af  

 koblings- og transmissionssystemer.
 Udføre kontrol, fejlfinding, justering og reparation på  

 transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte dele, og  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
Bremsesystemer på knallert og mindre motorcykler Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 hydrauliske- og mekaniske driftsbremse systemer, samt fremstilling af  

 køretøjet til syn.
Styretøj på knallert og mindre motorcykler Reparere eller udskifte beskadigede eller nedslidte dele på et hjul,  

 herunder åbne og lukkede ringe, samt opspænde og montere eger  

 på forskellige hjultyper.  

 Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 styreforbindelser, hjulophæng, aksler, bøsninger, hjul og  

 dæk samt affjedring.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag5 __________________ 3 4 5 Bilag 2 Meritangivelse for Cykel- og motorcykeluddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
 Eleven kan få hel merit for fagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til  

 følgende uddannelser:
1. Arbejdsmiljø 2. Naturfag F 3. Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3 4. Dansk F 5. Førstehjælp og brand 6. Informationsteknologi, uden for niveau 7. Introduktion til færdselslære 8. Kundebetjening, logistik og lager 9. Køretøjets opbygning og vedligehold samt  

 motorlære Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen og  

 togklargøreruddannelsen.  

 De fælles områdefag i grundforløbet er af helt  

 grundlæggende karakter.
Formålet med fagene er at bibringe  

 elever, der netop har forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig  

 forståelse inden for området mekanik, transport og logistik.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, skal ikke  

 GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
 Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 1. Benzin- og dieselmotor 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5611 Autoelektronik, trin 3 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 5672 Knallert 3 (karburatorer) 2. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj, PV 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 3. Karrosseri 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5591 Karrosseriopretning, grundkursus I 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 5594 Autorudeteknik 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 4. Undervogn 5610 Komfortelektronik Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Områdefag i hovedforløbet:  

 1. Transmissionssystemer på cykel og motorcykel 5670 Indvendige & Udvendige gearsystemer 2. Gearsystemer 5671 Cykeltyper & Udstyr  

 5674 Elektronisk benzinindsprøjtning, motorcykel 3. Elektriske systemer på cykel og motorcykel 5671 Cykeltyper & Udstyr  

 5674 Elektronisk benzinindsprøjtning, motorcykel 4. Elektriske anlæg på cykel og motorcykel 5671 Cykeltyper & Udstyr 5675  Elektroniske styringer, motorcykel 5. Bremsesystemer på cykel og motorcykel Ingen p.t.
6. Styretøj på cykel og motorcykel Ingen p.t.
7. Fremstilling af hjul Ingen p.t.
Specialet Cykelmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Specialefag i hovedforløbet:  

 1. Fremstilling af cykelstel Ingen p.t.
Specialet Motorcykelmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Specialefag i hovedforløbet:  

 1. En-cylindret 2-taktsmotor 5672 Knallert 3 (karburatorer) 2. En-cylindret 4-taktsmotor på motorcykel 5672 Knallert 3 (karburatorer) 3. Flercylindret 4-taktsmotor på motorcykel 5672 Knallert 3 (karburatorer) 4. Bremser på motorcykel Ingen p.t.
5. Transmissionssystem på motorcykel 5670 Indvendige & Udvendige gearsystemer Delkompetencen Knallermekaniker Specialefag i hovedforløbet:  

 1. Ingen.
 Delkompetenceforløbet til Knallertmekaniker indeholder ingen bundne  

 specialefag.
Specialet Cykelmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Valgfri specialefag i hovedforløbet:  

 1. Elektrisk og elektronisk cykeludstyr Ingen p.t.
2. Fejlfinding og analysemetoder Ingen p.t.
3. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 cykel Ingen p.t.
Specialet Motorcykelmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Valgfri specialefag i hovedforløbet (2,0 uge):  

 1. Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer Ingen p.t.
2. Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed Ingen p.t.
3. Fejlfinding og analysemetoder ME 5637 Ladeanlæg/startere 4. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer Ingen p.t.
Delkompetencen Knallertmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Valgfri specialefag i hovedforløbet (1,8 uge):  

 1. Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer Ingen p.t.
2. Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed Ingen p.t.
3. Fejlfinding og analysemetoder ME 5637 Ladeanlæg/startere 4. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer Ingen p.t.
 VEUD-model:  §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om Cykel- og  

 motorcykeluddannelsen nr. 1229 af 18. december 2000.
