Vejledning til bekendtgørelse om elektrikeruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1013 af 11.12.2002) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af  

 erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober  

 2002,  

 indførtes en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler består  

 regelgrundlaget fra og med år 2001 af en uddannelsesbekendtgørelse med en  

 tilhørende autoritativ vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes  

 og de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Denne  

 vejledning træder i stedet for vejledning af 1. august 2001, som ophæves.
 Der  

 er sket følgende ændringer:
 1) Niveauangivelsen ved  

 de enkelte fag er ændret.
 2) Der er vedhæftet  

 bilag om kompetencebeskrivelse, meritangivelse og valgfri specialefag.
3) Der er indført et  

 delkompetenceforløb som El-montør 4) Der er foretaget  

 ændringer vedr. valg af grundfag Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelse efter tidligere  

 regler.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være at finde i  

  

 Retsinformation  

  

 , som er statens  

 juridiske online informationssystem.
Let adgang hertil kan bl.a. ske via  

 ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

  

 , hvor links til  

 love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere  

 skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer på, når  

 der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og bekendtgørelser.
Som en  

 konsekvens af ministeriets politik om digital forvaltning vil vejledningen  

 ikke  

 blive trykt og derfor ikke blive distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning  

 udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Uddannelsen  

 og uddannelsens mål Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Model Voksenuddannelsesforløb Fritagelse  

 for dele af uddannelsen Skoleundervisningen Præstationsstandarder Grundfag Valgfag Områdefag Bundne specialefag Grundforløbet Uddannelsesrettede områdefag - Installations- og elektroteknik Hovedforløbet 1. skoleperiode områdefag Hovedforløbet 2. skoleperiode områdefag 2. skoleperiode specialefag - Lys- og energiteknik og - Styrings- og reguleringsteknik - Kommunikations- og sikringsteknik Hovedforløbet 3. skoleperiode områdefag 3. skoleperiode specialefag - Lys- og energiteknik - Styrings- og reguleringsteknik - Kommunikations- og sikringsteknik Hovedforløbet 4. skoleperiode områdefag 4. skoleperiode specialefag - Lys- og energiteknik - Styrings- og reguleringsteknik - Kommunikations- og sikringsteknik Hovedforløbet Valgfri specialefag Praktikuddannelsen Efter grundforløbet Efter 1. skoleperiode Efter 2. skoleperiode Efter 3. skoleperiode Sidste uddannelsesår El-montør Fagplan 1. skoleperiode 2. skoleperiode 3. skoleperiode Praktikuddannelsen Skolens  

 bedømmelse, eksamen m.v.
Svendeprøve Svendeprøve for El-montør Kvalitetssikring  

 af uddannelsen Bilag  

 1, april 2002 Kompetencebeskrivelse - Lys- og energiteknik - Styrings- og reguleringsteknik - Kommunikations- og sikringsteknik Bilag  

 2, april 2002 Meritangivelse - Lys- og energiteknik - Styrings- og reguleringsteknik - Kommunikations- og sikringsteknik Bilag  

 3, januar 2003 Valgfri  

 specialefag - Lys- og energiteknik - Styrings- og reguleringsteknik - Kommunikations- og sikringsteknik Uddannelsen  

 og uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
 Formålet med elektrikeruddannelsen er, at  

 uddanne elektrikere med generel viden om stærkstrømsteknik, herudover  

 specialviden  

 om lys og energi, styring og regulering og kommunikation og sikring.
 De i § 2 i bekendtgørelsen nævnte love og bestemmelser  

 omfatter blandt andet Stærkstrømsbekendtgørelsen og Arbejdsmiljøbestemmelser,  

 og disse regler skal indgå i såvel teoretiske som praktiske fag, således at  

 eleven får reel viden om disse bestemmelser.
 Uddannelsen skal ved skole- og praktikophold  

 medvirke til udvikling af gode holdninger til kvalitet, sikkerhed og  

 arbejdsmiljø,  

 samt give mulighed for videreuddannelse og fremme lysten til at blive  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Historisk set er elektrikeruddannelsen en  

 uddannelse, der giver gode muligheder for beskæftigelse, også i andre  

 brancher,  

 der beskæftiger sig indenfor ovennævnte områder.
Ydermere er der gode  

 muligheder for videreuddannelse.
For El-faget er det væsentlig, at  

 uddannelsen  

 nu og i fremtiden fremstår som attraktiv og med gode karrieremuligheder.
Uddannelsens mål er, at eleven gennem et  

 vekselforløb mellem skole og praktikvirksomhed erhverver sig svendebrev som  

 elektriker eller el-montør, og opnår mulighed for videreuddannelse.
Efter  

 erhvervelse af svendebrev er der mulighed for, via efteruddannelse, at  

 erhverve  

 sig tillæg til svendebrevet og/eller diplom inden for udvalgte fagområder.
Afhængig af grundskoleuddannelse, påbygning, htx  

 eller lignende er der muligheder for kortere eller længerevarende  

 videreuddannelse,  

 der bl.a. kan danne grundlag for en karriere som selvstændig.
Det anses for  

 væsentlig, at den færdiguddannede elektriker er motiveret for fortsat  

 uddannelse i sit arbejdsliv, da branchen i stigende grad skal kunne håndtere  

 nye teknologier.
 I forbindelse med elevernes personlige  

 udvikling, bør de gøres bekendte med begreberne faglige og personlige  

 kvalifikationer og deres ligelige vægtning i kompetencebegrebet.
Undervisningen skal gennem hele forløbet  

 tilrettelægges på en sådan måde, at eleven gøres medansvarlig for  

 undervisningen, og gennem praktisk og teoretisk arbejde forstår betydningen  

 af  

 eget medansvar for læring, og udvikler gode holdninger til kvalitet,  

 sikkerhed  

 og miljømæssige forhold.
Eleven skal kunne vurdere om arbejdsproces og  

 arbejdsresultater lever op til de krævede kvalitetskrav.
 Undervisningen skal desuden tilrettelægges  

 således, at der gives eleven mulighed for personlig udvikling i henhold til  

 målene for de faglige og personlige kvalifikationer, og således at eleven  

 både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre, møder personligt og fagligt  

 udviklende  

 problemstillinger.
Uddannelsen byder på muligheder for  

 videreuddannelse.
Det er væsentlig, at eleven gøres opmærksom på de  

 uddannelsesmuligheder  

 der ligger i forlængelse af uddannelsen og hvilket speciale, påbygningsfag og  

 valgfag det kan være hensigtsmæssigt at vælge.
Ligeledes skal der gøres  

 opmærksom på valget af speciale, der ikke nødvendigvis foretages ved  

 uddannelsens start, men kan udskydes til senere, jf. bekendtgørelsen.
 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3-5.
 Uddannelsen er opdelt i skoleperioder som vist  

 på nedenstående figur.
Erhvervsrettet og/eller studierettet påbygning Undervisningen kan omfatte erhvervsrettet  

 og/eller studierettet påbygning.
Undervisningen i den erhvervsrettede  

 påbygning, der højst kan vare 4 uger, skal vælges ud fra fortegnelsen over de  

 valgfrie specialefag.
 Til bekendtgørelsens § 6.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering  

 af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for  

 at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med  

 tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til  

 skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsens § 9).
 Det er bl.a. en betingelse, at eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i områdefaget el-lære og det særlige områdefag  

 installations-  

 og elektroteknik, jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 2 og § 11.
Voksenuddannelsesforløb Til bekendtgørelsens §§ 7-8.
Elever over 25 år kan få afkortet deres  

 uddannelse.
Ved oprettelse af uddannelsesaftalen retter eleven og/eller  

 virksomheden henvendelse til en teknisk skole, der bidrager med den fornødne  

 vejledning og tilrettelæggelse af uddannelsesforløbet (se også afsnittet om  

 el-montøren p.
 Følgende forhold danner grundlag for nedsættelse  

 af uddannelsestid.
 ·  

  

 	  

    

 CV, relevante eksamensbeviser m.v. fra  

 eleven.
 ·  

  

 	  

    

 Skriftlig udtalelse fra praktikvirksomheden  

 vedrørende den samlede uddannelsestid inkl. skoleophold.
 ·  

  

 	  

    

 Skriftlig udtalelse fra skolen om hvilke  

 skoleperioder/fag der skal gennemføres.
Fritagelse  

 for dele af uddannelsen Til bekendtgørelsens § 10 Elever kan fritages for dele af undervisningen  

 på baggrund af anden uddannelse.
For grundfag gives merit i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen). For  

 område- og specialefag gives merit ud fra meritbilaget (bilag 2), der er  

 knyttet til denne vejledning og ud fra skolens vurdering af den enkelte elevs  

 forudsætninger.
Skoleundervisningen Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 11-20.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
 ·  

  

 	  

    

 Der gives eleven forudsætninger for  

 personlig udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer,  

 og  

 således at eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder personligt  

 udviklende problemstillinger.
 ·  

  

 	  

    

 Alle fag i uddannelsen og temaer i  

 skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

    

  

 for undervisningen.
 ·  

  

 	  

    

 Undervisningen skal i videst muligt omfang  

 afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk  

 for uddannelsesområdet.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
· Begynderniveau  

  


                                                                         .  

                                                                            Ele  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret  

 aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer.
Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed  

 samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveau grundlægges ligeledes  

 selvstændighed i opgaveløsning.
· Rutineniveau  

  


                                                                         .  

                                                                            Ele  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde  

 med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer.
Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
· Avanceret  

  


  

 niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine situationer - alene  

 og i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer.
Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 Det skal bemærkes, at de niveauer der er  

 angivet i bekendtgørelsen er slutmål for de enkelte områdefag og specialefag,  

 og at der i vejledningen forekommer niveauer på et lavere niveau grundet en  

 skoleperiodeopdelt vejledning.
Grundfag og  

 valgfag Efterfølgende er angivet vejledende tid og  

 placering for de enkelte grundfag og valgfag.
Fagene kan fordeles anderledes,  

 dog skal evt. skoleskift i forbindelse med specialevalg respekteres.
 Undervisningen i grundfag og valgfag følger  

 bestemmelserne om disse fag, og de bør integreres i område- og specialefag i  

 det omfang, det forekommer hensigtsmæssigt.
Grundfag Informationsteknologi og dansk, f.eks. i  

 forbindelse med udarbejdelse af rapporter.
 Fremmedsprog er bl.a. tænkt anvendt i  

 forbindelse med tekniske manualer, når eleverne arbejder med praktiske  

 opgaver.
 Naturfag er tænk som integreret i forbindelse  

 med specialefaget pneumatik og hydraulik og automatiske anlæg.
 Informationsteknologi niveau D er tænkt  

 integreret med specialefaget dataanlæg.
Faget arbjedsmiljø er tænkt indføjet i de  

 skriftlige rapporter/dokumentation m.v. som eleverne udarbejder.
I  

 forbindelse  

 med praktiske opgaver og/eller projekter kan det være hensigtsmæssigt, at  

 eleverne forholder sig til hvordan stoffer og materialer håndteres, både ved  

 anvendelse og bortskaffelse (affald).
 Undervisningen omfatter grundfag med følgende  

 uddannelsestid i uger og vejledende fordeling på skoleperioderne i  

 hovedforløbet.
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Matematik - niveau E 2 Informationsteknologi - niveau E 2 Dansk - niveau F 2 Arbejdsmiljø - 1 uge 1 Fremmedsprog  

  

 1) 2 Naturfag - niveau F 2  

  

 2) Informationsteknologi - niveau D 2  

  

 3) 1) Eleven vælger på baggrund af gennemført  

 grundskoleforløb tysk på niveau F eller engelsk på niveau E.
 2) Gælder kun specialet styrings- og  

 reguleringsteknik.
 3) Gælder kun specialet kommunikations- og  

 sikringsteknik.
Valgfag Undervisningen omfatter valgfag med følgende  

 uddannelsestid i uger og vejledende fordeling på skoleperioder.
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Lys- og energiteknik 1,5 2 1,5 1 Styrings- og reguleringsteknik 1,5 2 1,5 2 Kommunikations- og sikringsteknik 1,5 2 1,5 2 Område- og  

 specialefag Efterfølgende er angivet vejledende tid og  

 placering for område- og specialefag.
Delmålsbeskrivelserne er vejledende, dog skal  

 målene beskrevet til og med 3. skoleperiode være opnået, inden eleverne  

 fortsætter på 4. skoleperiode.
Dette er begrundet i, at nogle elever skal  

 skifte skole i forbindelse med specialevalg.
Områdefag Undervisningen omfatter områdefag med følgende  

 uddannelsestid og vejledende fordeling på skoleperioder.
 Skoleperiode:
 Grfl.
 1.
 2.
 3.
 4.
Install.- og elektroteknik 5,0 Elektroteknik 2 2 0,5  

  

 2) Install.- og mont.tekn.
2 Dim. og install.
1,5  

  

 1) Kvalitetssikring 0,5 0,5 0,5 0,5  

  

 2) 1) Gælder ikke for specialet kommunikations- og  

 sikringsteknik.
2) Gælder ikke for specialet lys- og  

 energiteknik Bundne  

 specialefag Undervisningen omfatter bundne specialefag med  

 følgende uddannelsestid og vejledende fordeling på skoleperioder.
 Lys  

 og energiteknik:
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Intelligente installationer 2 2,5 Belysningsanlæg 1 0,5 Styrings- og reguleringsteknik 2 1 Energiteknik 1 Styrings-  

 og reguleringsteknik:
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Automatiske anlæg 2 4,5 Styrings- og reguleringsteknik 2 1 Pneum. og hydraul. anlæg 0,5 1 Kommunikations-  

    

  

 og sikringsteknik:
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Teleanlæg 1,5 1 1,5 Dataanlæg 2 1,5 2 Sikringsanlæg 0,5 1 Antenneanlæg 0,5 1 Grundforløbet Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
Grundforløb Installations-  

 og elektroteknik Niveau Begynder Varighed 5,0 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for  

 el-forsyningsnettets opbygning, samt produktion, transmission og distribution  

 af elektrisk energi, og de miljømæssige konsekvenser heraf.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for automatiske  

 anlægs opbygning, forskellige styringsprincipper, standardkoblinger, de  

 almindeligste mekaniske styre- og føleorganer samt funktionen af  

 elektromekaniske relæer og tidsrelæer.
 ·  

  

    

 Eleven kan dimensionere enkle  

 el-installationer i overensstemmelse med gældende love og regler, og kan  

 tilslutte 1- og 3-fasede brugsgenstande, herunder 1-fasede transformere og  

 3-fasede kortslutningsmotorer.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre lys og  

 kraftinstallationer (herunder motorinstallationer) efter gældende love og  

 regler, vælge miljørigtigt installationsmateriel og anvende dette på korrekt  

 vis i henhold til fabrikantens forskrifter.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre mindre tele- og  

 datainstallationer i boliger efter gældende love og regler, vælge  

 miljørigtigt materiel og anvende dette på korrekt vis i henhold til  

 fabrikantens forskrifter.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre en mindre relæteknisk  

 opgave efter færdig dokumentation.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan, ved udførelse af stærk- og  

 svagstrømsinstallationer, på rutineniveau anvende og vedligeholde håndværktøj  

 og værktøjsmaskiner.
Hovedforløbet 1. skoleperiode Områdefag Til bekendtgørelsens § 13.
Hovedforløb 1.  

 skoleperiode Områdefag Elektroteknik Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for 1- og 3-fasede  

 vekselstrømsmotorers principielle virkemåde og opbygning, samt i forbindelse  

 hermed udføre målinger og beregninger.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for virkemåde på  

 stjerne/trekant koblinger/starter og omkoblere (Dahlander, adskilt vikling).
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre effektberegninger på  

 3-fasede net med symmetrisk belastning.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan anvende matematiske begreber  

 og metoder i forbindelse med løsning af almene og tekniske problemstillinger  

 (jævn- og vekselstrømsteori m.v.), herunder anvendelse af  

 informationsteknologiske værktøjer til løsning af brancherelaterede eller  

 informationsteknologiske problemstillinger.
Hovedforløb 1.  

 skoleperiode Områdefag Installations-  

 og monteringsteknik Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udarbejde dokumentation til  

 relæstyringer i form af tegninger, diagrammer, skemaer m.v., og kan  

 dimensionere motorinstallationer i henhold til gældende love og bestemmelser.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan i overensstemmelse med  

 gældende love og regler dimensionere grupper (lys og kraft) i installationer  

 til boliger og kontorer, herunder installationer i særlige områder, f.eks.  

 boliger, badeområder og fugtige områder.
 ·  

  

    

 Eleven kan i overensstemmelse med  

 gældende love og regler udføre lys- og kraftinstallationer i boliger og  

 kontorer (herunder særlige områder), samt motorinstallationer med  

 igangsætterudstyr, og kan udføre forskriftsmæssige målinger, samt foretage  

 korrekt indstilling af beskyttelsesudstyret.
 ·  

  

    

 Eleven kan ud fra dokumentation opbygge,  

 fejlfinde og reparere relæstyringer, f.eks. indeholdende AC og DC kredsløb,  

 timere, kontaktur, transientbeskyttelse m.v., og ud fra gældende love og  

 regler foretage forskriftsmæssige afprøvninger, samt tilrette eksisterende  

 dokumentation.
Hovedforløb 1.  

 skoleperiode Områdefag Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan ud fra gældende love og regler  

 foretage forskriftsmæssige afprøvninger (målinger) af installationer til  

 bolig, kontorer (herunder særlige områder), motorinstallationer og  

 relæstyringer.
Hovedforløbet 2. skoleperiode Områdefag Til bekendtgørelsens § 13.
Hovedforløb 2.  

 skoleperiode Områdefag Elektroteknik Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for forskellige  

 lyskilder, lystekniske grundbegreber og krav til belysning, samt montere  

 lysrørskoblinger og beregne fasekompensering af disse.
 ·  

  

    

 Eleven kan ud fra gældende regler beregne  

 enkle belysningsanlæg og vejlede brugeren ved valg af lyskilder.
Hovedforløb 2.  

 skoleperiode Områdefag  

 * Dimensionering  

 og installation Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan i overensstemmelse med  

 gældende love og regler dimensionere hoved- og stikledninger til  

 installationer i boliger, kontorer samt håndværks- og industrivirksomheder.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde på og nær ved  

 spændingsførende tavleanlæg og kabelskabe under overholdelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan i overensstemmelse med  

 gældende love og regler dimensionere gruppeledninger til lys, kraft og  

 motorinstallationer, samt vælge miljørigtigt materiel samt udføre  

 installation, fejlfinding og reparation af installationerne.
* Ikke specialet kommunikations- sikringsteknik Hovedforløb 2.  

 skoleperiode Områdefag Kvalitetssikring Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udarbejde og vedligeholde  

 dokumentation, brugervejledninger og vedligeholdelsesplaner for automatiske  

 anlæg.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan udføre kvalitetskontrol efter  

 planer, skemaer eller anden relevant dokumentation, og foretage målinger og  

 afprøvninger efter gældende love og regler.
Hovedforløbet 2. skoleperiode Specialefag Lys- og energiteknik og Styrings- og  

 reguleringsteknik Til bekendtgørelsens §§ 14 og 15.
Hovedforløb 2.  

 skoleperiode Speciale Lys-  

 og energiteknik og Styrings- og reguleringsteknik Specialefag Styrings-  

 og reguleringsteknik Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for  

 automatiseringsprincipper, analoge og digitale kredsløb, herunder PLC-teknik  

 med vægt på kombinatorisk princip, endvidere principper, virkemåde og  

 anvendelse for styre og føleorganer.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre (designe) automatiske  

 anlæg indeholdende elektromekanisk, elektronisk og programmerbart udstyr  

 (PLC), samt almindeligt forekommende styre- og føleorganer.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan opbygge og montere en given  

 styring indeholdende almindelig forekommende styre- og føleorganer.
 ·  

  

    

 Eleven kan opbygge, montere, programmere  

 og indkøre en given styring indeholdende elektromekanisk, elektronisk og  

 programmerbart udstyr (PLC).
Hovedforløbet 2. skoleperiode Specialefag Kommunikations- og sikringsteknik Til bekendtgørelsens § 16.
Hovedforløb 2.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Teleanlæg Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for telesektorens  

 struktur og til offentlige tjenester samt kompetencer og ansvarsområder.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for de forskellige  

 stik- og kabeltyper, der anvendes i teleinstallationer, herunder  

 potentialudligning og jording i teleinstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre teleinstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan konfigurere og programmere en  

 PABC.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende love og regler.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage målinger i  

 forbindelse med afprøvning og fejlretning samt udarbejde  

 dokumentationsmateriale.
Hovedforløb 2.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Dataanlæg Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for OSI-modellen samt  

 seriel kommunikation og kan tilslutte komponenter, der anvendes ved seriel  

 kommunikation.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge og installere software  

 til kommunikation og til dataopsamling.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for de forskellige  

 stik- og kabeltyper, der anvendes i datainstallationer, samt de krav der  

 stilles til stærkstrømsforsyning af dataanlæg, herunder UPS-anlæg samt  

 potentialudligning og jording i datainstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende love og regler.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage målinger i  

 forbindelse med afprøvning og fejlretning og udarbejde målerapport og  

 dokumentationsmateriale.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for den fysiske  

 udformning af stjernenet, busnet og ringnet, og kan installere de  

 komponenter, der indgår i et stjernenet.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre en given  

 datainstallation efter tegning og beskrivelse.
Hovedforløbet 3. skoleperiode Områdefag Til bekendtgørelsens § 13.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Områdefag  

 * Elektroteknik Niveau Rutine Varighed 0,5 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for grundlæggende  

 begreber og problemstillinger i forbindelse med støj og støjskærmning på  

 automatiske anlæg.
·  

  

    

 Ikke specialet lys- og energiteknik * Ikke specialet lys- og energiteknik Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Områdefag Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for  

 kvalitetsstyringssystemer og kan udføre kvalitetskontrol efter planer,  

 skemaer og anden relevant dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan udarbejde brugervejledning og  

 vedligeholdelsesplan for et automatisk anlæg samt foretage afprøvning af  

 anlæggets funktioner, og udføre forskriftsmæssige afprøvninger og målinger.
 ·  

  

    

 Eleven kan udfærdige og vedligeholde  

 teknisk dokumentation.
Hovedforløbet 3. skoleperiode Specialefag Lys- og energiteknik Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Lys-  

 og energiteknik Specialefag Intelligente  

 installationer Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for hvad der forstås  

 ved en intelligent bygningsinstallation, herunder forskellen på en centralt  

 styret og en decentralt styret installation.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for et centralt  

 styret system, herunder om de komponenter, der anvendes i et intelligent  

 system og kan vælge de nødvendige installationsmaterialer til en given  

 opgave.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for klimastyring,  

 alarm, adgangskontrol og jalousistyring udført med et centralt styret  

 intelligent installationssystem, herunder systemets muligheder for  

 fjernovervågning og fjernbetjening f.eks. via modem.
 ·  

  

    

 Eleven kan installere, montere,  

 programmere og afprøve en given intelligent bygningsinstallation.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre fejlsøgning og  

 fejlretning på en intelligent bygningsinstallation, evt. ved hjælp af  

 tilhørende software.
 ·  

  

    

 Eleven kan vejlede og rådgive brugeren  

 ved idriftsættelse af en intelligent installation og være servicebevidst.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Lys-  

 og energiteknik Specialefag Belysningsanlæg Niveau Rutine Varighed 1 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for styrings- og  

 reguleringsprincipper for belysningsanlæg og udstyr og materiel hertil, der  

 opfylder bygningsregulativets krav vedr. energibesparelser.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Lys-  

 og energiteknik Specialefag Styrings-  

 og reguleringsteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for automatiske  

 anlæg, herunder kombinatorisk og sekventiel PLC-teknik.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage opbygning, montering,  

 programmering og indkøringer af styringer indeholdende PLC, samt udføre  

 forskriftsmæssig dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage fejlfinding,  

 reparation og vedligehold på styringer indeholdende PLC.
Hovedforløbet 3. skoleperiode Specialefag Styrings- og reguleringsteknik Til bekendtgørelsens § 15.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Styrings-  

 og reguleringsteknik Specialefag Automatiske  

 anlæg Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for kombinatorisk og  

 sekventiel PLC-teknik, PLC/PPC'er med analoge ind- og udgange, behandling af  

 analoge signaler, databehandling (ordinstruktioner), samt kommunikation  

 mellem PLC'er i netværk og bussystemer.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage opbygning,  

 programmering, indkøring og montering af styringer, hvori indgår digitale og  

 analoge signaler, og udføre forskriftsmæssig dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage montering og  

 programmering af operatørpaneler.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage fejlfinding,  

 reparation og vedligehold på styringer.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Styrings-  

 og reguleringsteknik Specialefag Styrings-  

 og reguleringsteknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for grundlæggende reguleringstekniske  

 principper.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for automatiske  

 anlæg, herunder kombinatorisk og sekventiel PLC-teknik, analoge og digitale  

 styre- og føleorganer, samt bussystemer der anvendes i forbindelse med  

 PLC-styringer.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage opbygning, montering,  

 programmering og indkøringer af styringer hvori der indgår PLC, samt udføre  

 forskriftsmæssig dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage fejlfinding,  

 reparation og vedligehold på styringer indeholdende PLC.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Styrings-  

 og reguleringsteknik Specialefag Pneumatiske  

 og hydrauliske anlæg Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for  

 luftforsyningsanlæg, pneumatiske komponenter og styringer, samt  

 vedligeholdelse af luftforsyningen og krav til luftkvaliteten.
 ·  

  

    

 Eleven kan opbygge pneumatiske anlæg og  

 udføre forskriftsmæssig dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage fejlfinding,  

 reparation og vedligeholdelse på pneumatiske styringer.
Hovedforløbet 3. skoleperiode Specialefag Kommunikations- og sikringsteknik Til bekendtgørelsens § 16.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Teleanlæg Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udføre teleinstallationer og  

 kan konfigurere og programmere almindeligt forekommende PSTN og ISDN  

 centraler.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og kan anvende dette i henhold til gældende bestemmelser og normer.  

 Eleven kan foretage måling og afprøvning på teleanlæg samt foretage  

 fejlfinding og fejlretning.
 ·  

  

    

 Eleven kan anvende og udføre  

 dokumentation til teleanlæg.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Antenneanlæg Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for terminologien om  

 radiobølger og frekvensområder, samt mindste og største modtagerspænding på  

 grundlag af Telestyrelsens normer.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for kravene til det  

 anvendte materiel i normalt forekommende  

    

  

 antenneinstallationer, samt de specielle installationsformer for  

 antenneanlæg og myndighedernes krav vedrørende installationsarbejdets  

 udførelse.
 ·  

  

    

 Eleven kan beregne dB, dBµV og  

 bølgelængde samt finde frekvenser for TV og radio.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre målinger med  

 måleinstrumenter, der normalt anvendes ved opbygning af antenneanlæg.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage korrekt behandling af  

 højfrekvenskabler og montere komponenter til antenneanlæg.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Dataanlæg Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for installation af  

 LAN- adapter i computere, computerens forskellige bussystemer og indstilling  

 af LAN-adaptor med hensyn til interrupt, I/O-adresse, Memory Base Adress og  

 DMA (Direct Memory Acces).
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge rigtig LAN-adapter til  

 stjerne-, ring- og busnet og installere LAN-adaptoren i computeren og afprøve  

 funktionen.
 ·  

  

    

 Eleven kan installere et LAN-net,  

 tilslutte computere til LAN-nettet, afprøve nettet/computerne og udarbejde  

 dokumentation.
Hovedforløb 3.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Sikringsanlæg Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for sikringsbranchens  

 struktur og opbygning og forstår kompetence og ansvarsområder, samt  

 opbygningen af sikringsanlæg, herunder indbruds- og brandalarmanlæg.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre installation af  

 AIA-anlæg (Automatisk Indbruds Alarmanlæg), foretage målinger, afprøvning og  

 fejlretning af AIA-anlæg efter gældende regler og normer, samt konfigurere og  

 programmere almindeligt forekommende centraludstyr.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende regler og normer.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre dokumentation af  

 AIA-anlæg.
Hovedforløbet 4. skoleperiode Områdefag Til bekendtgørelsens § 13.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Områdefag  

 * Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for  

 kvalitetsstyringssystemer og kunne udføre kvalitetskontrol efter planer,  

 skemaer og anden relevant dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan udarbejde brugervejledning og  

 vedligeholdelsesplan for automatiske anlæg samt foretage afprøvning af  

 anlæggets funktioner, og udføre forskriftsmæssige afprøvninger og målinger.
 ·  

  

    

 Eleven kan udfærdige og vedligeholde  

 teknisk dokumentation.
 * Ikke specialet lys- og energiteknik.
Hovedforløbet 4. skoleperiode Specialefag Lys- og ernergiteknik Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Lys-  

 og energiteknik Specialefag Intelligente  

 installationer Niveau Avanceret Varighed 2,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan anvende systemkomponenter til  

 intelligente bygningsinstallationer og foretage opbygning af forskellige  

 intelligente bygningsinstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan til en given  

 installationsopgave opbygge, montere, programmere og fejlfinde på en central  

 styret og en decentralt styret intelligent bygningsinstallation og udfærdige  

 den nødvendige dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan vejlede brugeren i daglig  

 anvendelse af anlægget og dets fleksibilitet ved simpel omprogrammering.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Lys-  

 og energiteknik Specialefag Belysningsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

    

 Eleven kan til en given opgave vælge  

 lyskilder og installationsform, der  

 	  

    

 opfylder  

 de miljømæssige og energibesparende foranstaltninger.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre belysningsanlæg som  

 opfylder kundens og bygningsreglementets krav m.h.t. energibesparelser.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Lys-  

 og energiteknik Specialefag Energiteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for de miljø- og  

 energikrav, der stilles til køle-, varme- og ventilationsinstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge egnet styrings- og  

 reguleringsform til energioptimering på varme- og belysningsinstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre en energioptimeret  

 varme-, ventilations- eller belysningsinstallation med egnet  

 styringsmateriel.
Hovedforløbet 4. skoleperiode Specialefag Styrings- og reguleringsteknik Til bekendtgørelsens § 15.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Styrings-  

 og reguleringsteknik Specialefag Automatiske  

 anlæg Niveau Avanceret Varighed 4,5 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for  

 reguleringsteknikkens begreber, anvendte reguleringsprincipper og en  

 reguleringssløjfes egenskaber, samt forskellige optimeringsmetoder og kan  

 foretage optimering af en reguleringssløjfe.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for transmittere og  

 konvertere og kan udføre kalibrering af disse.
 ·  

  

    

 Eleven kan anvende forskellige typer  

 dataopsamlingsudstyr.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage opbygning, montering,  

 programmering og indkøring af automatiske anlæg samt udføre forskriftsmæssig  

 dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage fejlfinding,  

 reparation og vedligehold på automatiske anlæg og vejlede brugeren om  

 anlæggets virkemåde og vedligehold.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Styrings-  

 og reguleringsteknik Specialefag Pneumatiske  

 og hydrauliske anlæg Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan vedligeholde pneumatiske  

 styringer.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for komponenter til  

 hydraulikstyringer og hydraulikpumper.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge og vedligeholde  

 hydrauliktank og hydraulikvæske.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage fejlfinding,  

 reparation og vedligehold på pneumatiske- og hydrauliske anlæg under  

 iagttagelse af sikkerheds- og miljøregler.
 ·  

  

    

 Eleven kan vedligeholde dokumentation.
Hovedforløbet 4. skoleperiode Specialefag Kommunikations- og sikringsteknik Til bekendtgørelsens § 16.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Teleanlæg Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udføre en teleinstallation for  

 et større flerbrugeranlæg med PABC og ISDN-teknologi samt foretage  

 afprøvninger og målinger.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage programmering af en  

 PABC.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage fejlfinding og  

 fejlretning på flerbrugeranlæg.
 ·  

  

    

 Eleven kan udarbejde dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage opkobling af et  

 edb-net og alarmanlæg til telenettet.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for almindeligt forekommende  

 teletjenester.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Dataanlæg Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for computeres  

 operativsystemer og kan skelne mellem en stand-alone computer, en  

 non-dediceret server, en dediceret server og udarbejde nødvendig  

 dokumentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for den  

 programmering, der er nødvendig for at konfigurere en server, samt opkobling  

 til Internet og WWW (World Wide Web).
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for hvordan større  

 net er konfigureret, og hvilke komponenter der indgår i et større LAN.
 ·  

  

    

 Eleven kan efter tegninger udføre et  

 Local Area Network (LAN), herunder oprette brugere og printerservere samt  

 tildele opstillede rettigheder samt udarbejde nødvendig dokumentation hertil.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Sikringsanlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udføre installationer,  

 foretage målinger, afprøvning og fejlretninger til adgangskontrolanlæg og  

 brandalarmanlæg efter gældende regler og normer, og kan konfigurere og  

 programmere almindeligt forekommende centraludstyr.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge rigtigt materiel,  

 værktøj og måleudstyr og anvende dette i henhold til gældende regler og  

 normer.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre dokumentation til  

 sikringsanlæg.
Hovedforløb 4.  

 skoleperiode Speciale Kommunikations-  

 og sikringsteknik Specialefag Antenneanlæg Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for komponenter, der  

 indgår i et mindre fællesantenneanlæg og til telestyrelsens regler og  

 bestemmelser.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for S/N-forhold for  

 1. forstærker samt til de metoder, der anvendes ved beregning af flere  

 forstærkere.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for IMA-forhold,  

 S/R-forhold, B/L-forhold og til stacking.
 ·  

  

    

 Eleven opnår kendskab til modforvrænger  

 og til spærrefilter.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre installation af et  

 mindre fællesantenneanlæg samt foretage kontrolmåling, fejlretning og  

 afprøvning.
 ·  

  

    

 Eleven kan udarbejde og vedligeholde  

 nødvendig dokumentation.
Til bekendtgørelsens § 17 Valgfri  

 specialefag - Bilag 3 Undervisningen omfatter 1 uges valgfri  

 specialefag som skal vælges indenfor det valgte uddannelsesspeciale og  

 gennemføres på hovedforløbets 3. skoleperiode.
De valgfri specialefag vælges ud fra bilag 3,  

 der er udarbejdet af det faglige udvalg og efteruddannelsesudvalget.
Af  

 fortegnelsen  

 fremgår, hvilke valgfri specialefag, der kan vælges indenfor det valgte  

 uddannelsesspeciale.
 Hvis der vælges kurser hvor varigheden er mindre  

 end 1 uge skal der vælges to kurser, der så udgør en uges valgfri  

 specialefag.  

 De enkelte fag skal af indberetnings mæssige årsager angives  

    

  

 i multiplum af 0,2 uge (1 dag).
De valgfri specialefag er angivet med nummer og  

 titel efter kurserne i El-fagets efteruddannelseskatalog, og har samme  

 undervisningsmæssige  

 indhold.
Der kan dog tilrettes/justeres i indholdet således at det kan indgå  

 i  

 et samlet undervisningsforløb.
Praktikuddannelsen Til bekendtgørelsens § 21.
 Efterfølgende er vejledning til, hvad eleverne  

 kan være beskæftiget med efter de enkelte skoleophold.
Efter  

 grundforløbet Efter grundforløbet bør eleven beskæftiges  

 indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Lys- og motorinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Tele- og datainstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Stik-, hoved- og gruppeledninger.
 ·  

  

 	  

    

 Montering af mindre styringer.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol og afprøvning.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentationsmateriale.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler for almindeligt forekommende  

 installationer.
Efter  

 hovedforløbets 1. skoleperiode Efter 1. skoleperiode bør eleven beskæftiges  

 indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Lys- og motorinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Opbygning og montering af automatiske  

 anlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Stik-, hoved- og gruppeledninger.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol og afprøvning.
 ·  

  

 	  

    

 Fejlfinding og fejlretning.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentationsmateriale.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler.
Efter  

 hovedforløbets 2. skoleperiode Efter 2. skoleperiode for specialerne  

  

 Lys- og energiteknik og Styrings- og  

 reguleringsteknik  

  

 bør eleven beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Automatiske anlæg.
 ·  

  

 	  

    

 PLC'er.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol og afprøvning af installationer og  

 anlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Belysningsanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Kvalitetssikring.
 Efter 2. skoleperiode for specialet  

  

 Kommunikations- og sikringsteknik  

  

 bør  

 eleven beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Teleanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Dataanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
Efter  

 hovedforløbets 3. skoleperiode Efter 3. skoleperiode indenfor specialet  

  

 Lys- og energiteknik  

  

 bør eleven  

 beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Belysningsanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Intelligente bygningsinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol og afprøvning.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentationsmateriale.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler for almindeligt forekommende  

 installationer.
 ·  

  

 	  

    

 Kvalitetssikring.
 Efter 3. skoleperiode indenfor specialet  

  

 Styrings- og reguleringsteknik  

  

 bør  

 eleven beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Installation af pneumatiske styringer.
 ·  

  

 	  

    

 Installation af automatiske anlæg, hvori  

 indgår PLC'er.
 ·  

  

 	  

    

 Programmering.
 ·  

  

 	  

    

 Fejlfinding og fejlretning.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler.
 Efter 3. skoleperiode indenfor specialet  

  

 Kommunikations- og sikringsteknik  

  

 bør  

 eleven beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Teleanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Dataanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 AIA-anlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Fejlfinding og fejlretning.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Love, normer, forskrifter og regler.
Sidste  

 uddannelsesår Eleven bør indenfor det sidste uddannelsesår  

 indenfor specialet  

  

 Lys- og energiteknik  

  

 beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Køle-, varme- og  

 ventilationsinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Lys- og motorinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Intelligente installationer.
 ·  

  

 	  

    

 Programmering.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol, afprøvning og fejlfinding.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 Eleven bør indenfor det sidste uddannelsesår  

 indenfor specialet  

  

 Styrings- og  

 reguleringsteknik  

  

 beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Produktionsanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol, afprøvning og fejlfinding.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 Eleven bør indenfor det sidste uddannelsesår  

 indenfor specialet  

  

 Kommunikations- og  

 sikringsteknik  

  

 beskæftiges indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Teleanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Dataanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Sikringsanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Antenneanlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol, afprøvning og fejlfinding.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
El-montør Til bekendtgørelsens § 9.
Indledning El-montør uddannelsen skal gennemføres på samme  

 måde som elektrikeruddannelsen, men med reduceret indhold og varighed.
Den  

 samlede uddannelsestid er 2,5 år med 30 ugers skoleundervisning.
Den  

 obligatoriske skoleundervisning er opbygget af 3 skoleperioder på hver 10  

 uger.  

 Uddannelsesforløbet afsluttes med svendeprøve som El-montør.
 Uddannelsen er en delkompetence, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 15, stk. 2, der sammensættes af delmål fra hele  

 elektrikeruddannelsen..
 Uddannelsen er primært rettet mod elever, der er  

 fyldt 25 år og som har 3 års relevant erhvervserfaring, der er godkendt af  

 det  

 faglige udvalg, og som ønsker en kort og praktisk orienteret uddannelse.
 Eleven skal have indgået uddannelsesaftale med  

 en virksomhed inden starten på uddannelsen.
 Målet med uddannelsen er også, at udvide  

 rekrutteringsgrundlaget til el-branchen og dermed skaffe flere kvalificerede  

 medarbejdere.
Formål El-montøren kan udføre det man kan kalde de  

 klassiske arbejdsopgaver i el-branchen.
Der er lagt vægt på opgaver som lys-,  

 kraft- og motorinstallationer, samt svagstrømsinstallationer.
Endvidere  

 udførelse af føringsveje og kabeltrækning til alle former for installationer.
 Uddannelsen skal ved skole- og praktikophold  

 medvirke til udvikling af gode holdninger til kvalitet, sikkerhed og  

 arbejdsmiljø,  

 samt give mulighed for videreuddannelse.
Læreprocesser Uddannelsen har til formål at tiltrække elever,  

 der normalt ikke er i stand til at gennemføre en almindelig  

 elektrikeruddannelse.  

 I pædagogisk forstand elever med andre forudsætninger end dem der gennemfører  

 elektrikeruddannelsen.
Uddannelsen tilrettelægges således i forhold til  

 målgruppen og skal have et stort praktisk indhold og tilsvarende et reduceret  

 teoretisk niveau i forhold til elektrikeruddannelsen.
Der skal lægges vægt  

 på,  

 at uddannelsen sigter mod en mere håndværkspræget, end teknikerpræget  

 medarbejder.
Undervisningen skal gennem hele forløbet  

 tilrettelægges på en sådan måde, at eleven gøres medansvarlig for  

 undervisningen og gennem praktisk og teoretisk arbejde forstår betydningen af  

 eget medansvar for læring.
Eleven skal kunne vurdere om arbejdsproces og  

 arbejdsresultater lever op til de krævede kvalitetskrav.
 Undervisningen skal desuden tilrettelægges  

 således, at der gives eleven mulighed for personlig udvikling i henhold til  

 målene for de faglige og personlige kvalifikationer, og således at eleven  

 både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre, møder personligt og fagligt  

 udviklende  

 problemstillinger.
 I forbindelse med elevernes personlige  

 udvikling, bør de gøres bekendte med begreberne faglige og personlige  

 kvalifikationer og deres ligelige vægtning  

    

  

 i kompetence begrebet.
Videreuddannelse/Merit Elever der har gennemført El-montøruddannelsen  

 kan videreuddanne sig til elektriker og endvidere deltage i anden relevant  

 efter- og videreuddannelse.
 Den samlede uddannelsestid for  

 El-montøruddannelsen og efterfølgende uddannelse som elektriker må ikke  

 overstige uddannelsestiden for elektrikeruddannelsen.
Fagplan El-montøruddannelsen Vejledende  

 fordeling af fag Grund- fag Område- fag Speciale- fag Valg- fag Uger i alt 1.  

 skoleperiode Informationsteknologi, niveau F * 2 Arbejdsmiljø * 1 Førstehjælp m. brandbekæmpelse * 0,5 El-lære * 1,0 Montageteknik * 1,0 Diagramforståelse * 0,5 Installations- og elektroteknik * 3,0 I  

 alt uger 3,5 5,5 1,0 10,0 2.  

 skoleperiode Matematik, niveau F * 2,0 Installations- og elektroteknik * 2,0 Dimensionering og installation 1,0 Installations- og monteringsteknik 2,0 Kvalitetssikring 0,5 Elektroteknik 1,5 I  

 alt uger 2,0 7,0 1,0 10,0 3.  

 skoleperiode Dansk, niveau F 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 Installations- og monteringsteknik 1,5 Kvalitetssikring 0,5 Styrings- og reguleringsteknik 1,0 Teleanlæg 1,0 Dataanlæg 1,5 Antenneanlæg 0,5 I  

 alt uger 3,0 2,0 4,0 1,0 10,0 Alt  

 i alt uger 8,5 14,5 4,0 3,0 30,0 * Grundfag, Fælles områdefag og  

 Uddannelsesrettede områdefag fra Grundforløbet Teknologi og kommunikation El-montør 1. skoleperiode Til bekendtgørelsens §§ 19 og 20.
1.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag  

 * Installations-  

 og elektroteknik Niveau Begynder Varighed 3,0 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for  

 el-forsyningsnettets opbygning, samt produktion, transmission og distribution  

 af elektrisk energi, og de miljømæssige konsekvenser heraf.
 ·  

  

    

 Eleven kan dimensionere enkle  

 el-installationer i overensstemmelse med gældende love og regler og kan  

 tilslutte 1- og 3-fasede brugsgenstande, herunder 1-fasede transformere og  

 3-fasede kortslutningsmotorer.
·  

  

    

 Eleven kan udføre lys og  

 kraftinstallationer (herunder motorinstallationer) efter gældende  

 love og regler, vælge miljørigtigt installationsmateriel og anvende dette på  

 korrekt vis i henhold til fabrikantens forskrifter.
1.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag  

 * Montageteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven har kendskab til materialer,  

 værktøj og lodning i henhold til europæisk standard.
Herunder overholdelse af  

 elementære sikkerhedsregler og miljøforskrifter.
 ·  

  

    

 Eleven kan fremstille enkle mekaniske  

 komponenter, chassisdele samt montere og demontere apparaters/maskiners  

 mekaniske og elektriske moduler, integrerede enheder, komponenter, kabler og  

 stik, der er typiske i svagstrøms- apparater, ifølge skitser og ved hjælp af  

 relevante teknikker i henhold til anvisninger i tilhørende dokumentation og  

 ved brug af almindeligt forekommende håndværktøj og værkstedsmaskiner og i  

 følge gældende bestemmelser.
·  

  

    

 Eleven kan under vejledning fejlrette og  

 justere på apparaters mekaniske og elektriske  

 dele og funktioner på grundlag af dokumentation, kontrol og fejlfinding i  

 overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser.
1.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag  

 * Diagramforståelse Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan tegne og læse diagrammer på  

 mindre elektriske og elektroniske kredse og er orienteret om almindelige  

 principper for tegningsforståelse.
 ·  

  

    

 Eleven har kendskab til standarder og  

 normer for el-teknisk dokumentation f.eks. hovedstrømsskemaer, enstregs- og  

 flerstregsskemaer, nøgleskemaer og installationstegning.
 ·  

  

    

 Eleven har kendskab til de almindeligste  

 symboler og el-komponenter.
1.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag  

 * El-lære Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven har grundlæggende kendskab til  

 komponenter, elektriske grundbegreber og måleinstrumenter, så eleven kan  

 afgøre om sammensatte kredsløb har en tilfredsstillende funktion, og om  

 specifikationer og data overholdes, herunder valg og betjening af de mest  

 hensigtsmæssige måleinstrumenter (spændingsforsyning, tonegenerator,  

 multimeter og oscilloskop) til måling af specifikationer og data.
 ·  

  

    

 Eleven har kendskab til enkle  

 tændingssystemer og relæstyringer.
 * Fælles områdefag og Uddannelsesrettede  

 områdefag fra Grundforløbet Teknologi og kommunikation.
El-montør 2. skoleperiode 2.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag  

 * Installations-  

 og elektroteknik Niveau Begynder Varighed 2,0 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udføre mindre tele- og  

 datainstallationer i boliger efter gæl- dende love og  

 regler, vælge miljørigtigt materiel og anvende dette på korrekt vis i  

 henhold til fabrikantens forskrifter.
·  

  

    

 Eleven kan udføre en mindre relæteknisk  

 opgave efter færdig dokumenta tion.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan, ved udførelse af stærk- og  

 svagstrømsinstallationer, på rutineniveau anvende og vedligeholde håndværktøj  

 og værktøjsmaskiner.
 * Uddannelsesrettede områdefag fra Grundforløbet  

 Teknologi og kommunikation.
2.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag Dimensionering  

 og installation Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan i overensstemmelse med  

 gældende love og regler dimensione- re  

 gruppeledninger til lys, kraft og motorinstallationer, samt vælge miljø- rigtigt materiel  

 samt udføre installation, fejlfinding og reparation af in- stallationerne.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan arbejde på og nær ved  

 spændingsførende tavleanlæg og kabel- skabe under  

 overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser.
2.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag Installations-  

 og monteringsteknik Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udarbejde dokumentation til  

 relæstyringer i form af tegninger, diagrammer, skemaer m.v., og kan  

 dimensionere motorinstallationer i henhold til gældende love og bestemmelser.
·  

  

    

 Eleven kan i overensstemmelse med  

 gældende love og regler dimensione- re grupper (lys  

 og kraft) i installationer til boliger og kontorer, herunder installationer i  

 særlige områder, f.eks. boliger, badeområder og fugtige områder.
2.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan ud fra gældende love og regler  

 foretage forskriftsmæssige af- prøvninger  

 (målinger) af installationer til bolig, kontorer (herunder særlige områder),  

 motorinstallationer og relæstyringer.
2.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag Elektroteknik Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan anvende matematiske begreber  

 og metoder i forbindelse med løsning af almene og tekniske problemstillinger  

 (jævn- og vekselstrømsteori m.m.) herunder anvendelse af  

 informationsteknologiske værktøjer til løsning af brancherelaterede eller  

 informationsteknologiske problemstillinger ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for 1- og 3-fasede  

 vekselstrømsmotorers principielle virkemåde og  

 opbygning, samt i forbindelse hermed udføre målinger og beregninger.
El-montør 3. skoleperiode 3.  

 skoleperiode Speciale El-montør Specialefag Styrings-  

 og reguleringsteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan opbygge og montere en given  

 styring indeholdende almindelig forekommende  

 styre- og føleorganer.
3.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag Installations-  

 og monteringsteknik Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan ud fra dokumentation opbygge,  

 fejlfinde og reparere relæsty- ringer, f.eks.  

 indeholdende AC og DC kredsløb, timere, kontaktur, transi- entbeskyttelse  

 m.v., og ud fra gældende love og regler foretage forskrifts- mæssige  

 afprøvninger, samt tilrette eksisterende dokumentation.
Niveau Rutine ·  

  

    

 Eleven kan i overensstemmelse med  

 gældende love og regler udføre lys- og kraftinstallationer i boliger og  

 kontorer (herunder særlige områder), samt motorinstallationer med  

 igangsætterudstyr, og kan udføre forskriftsmæssige målinger, samt foretage  

 korrekt indstilling af beskyttelsesudstyr.
3.  

 skoleperiode Speciale El-montør Områdefag Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan udføre kvalitetskontrol efter  

 planer, skemaer eller anden rele- vant  

 dokumentation, og foretage målinger og afprøvninger efter gældende love og regler.
3.  

 skoleperiode Speciale El-montør Specialefag Teleanlæg Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for de forskellige  

 stik- og kabeltyper, der anvendes i teleinstallationer, herunder  

 potentialudligning og jording i teleinstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre teleinstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende love og regler.
·  

  

    

 Eleven kan foretage målinger i  

 forbindelse med afprøvning og fejlretning samt udarbejde  

 dokumentationsmateriale.
3.  

 skoleperiode Speciale El-montør Specialefag Dataanlæg Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for de forskellige  

 stik- og kabeltyper, der anvendes i datainstallationer, samt de krav der  

 stilles til stærkstrømsforsyning af dataanlæg, herunder UPS-anlæg samt  

 potentialudligning og jording i datainstallationer.
 ·  

  

    

 Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende love og regler.
 ·  

  

    

 Eleven kan redegøre for den fysiske  

 udformning af stjernenet, busnet og ringnet, og kan installere de  

 komponenter, der indgår i et stjernenet.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre en given  

 datainstallation efter tegning og beskrivelse.
3.  

 skoleperiode Speciale El-montør Specialefag Antenneanlæg Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan foretage korrekt behandling af  

 højfrekvenskabler og montere komponenter til  

 antenneanlæg.
Praktikuddannelsen  

 for El-montør Til bekendtgørelsens § 21, stk. 8, nr. 1 og 2.
 Efterfølgende er vejledning til, hvad eleverne  

 kan være beskæftiget med efter de enkelte skoleophold.
Efter  

 1. skoleperiode Efter 1. skoleperiode bør eleven beskæftiges  

 indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Lys- og motorinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Stik-, hoved- og gruppeledninger.
 ·  

  

 	  

    

 Montering af mindre styringer.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol og afprøvning.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler for almindeligt forekommende  

 installationer.
Efter  

 2. skoleperiode Efter 2. skoleperiode bør eleven beskæftiges  

 indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Lys- og motorinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Stik-, hoved- og gruppeledninger.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol og afprøvning.
 ·  

  

 	  

    

 Fejlfinding og fejlretning.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation/kvalitetssikring.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler.
Efter  

 3. skoleperiode Efter 3. skoleperiode bør eleven beskæftiges  

 indenfor følgende arbejdsopgaver:
 ·  

  

 	  

    

 Lys- og motorinstallationer.
 ·  

  

 	  

    

 Stik-, hoved- og gruppeledninger.
 ·  

  

 	  

    

 Opbygning og montering af simple  

 automatiske anlæg.
 ·  

  

 	  

    

 Kontrol og afprøvning.
 ·  

  

 	  

    

 Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

    

 Dokumentation/kvalitetssikring.
 ·  

  

 	  

    

 Love og regler.
 ·  

  

 	  

    

 Teleanlæg (kabling).
 ·  

  

 	  

    

 Dataanlæg (kabling).
 ·  

  

 	  

    

 Antenneanlæg (kabling).
 Skolens  

 bedømmelse, eksamen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 24-31.
 Formålet med løbende bedømmelse er, at vejlede  

 eleverne i læreprocessen mod de uddannelsesmæssige mål, og ved personlige  

 samtaler med eleverne (bl.a. kontaktlæreren), at bidrage til deres personlige  

 udvikling.
 Skolen udarbejder en bedømmelsesplan i henhold  

 til hovedbekendtgørelsen.
Svendeprøve Prøver i forbindelse med svendeprøven fremgår af  

 Bekendtgørelse om uddannelse til elektriker, kapitel 4, §§ 26-31.
 For den praktiske prøves varighed til  

 svendeprøven regnes med højst 60 timer  

  

 til  

 specialet lys- og energiteknik  

  

 og højst 120 timer til specialerne  

  

 styrings- og reguleringsteknik  

  

 samt  

  

 kommunikations- og sikringsteknik,  

  

 jf. §  

 28, stk. 1 og stk. 2. Den mundtlige eksamination med udgangspunkt i opgavens  

 elektrotekniske indhold varer højst 20 minutter.
Den praktiske prøve  

    

  

 består af en praktikopgave valgt i samarbejde  

 mellem elev og skole.
Eleven skal i praktikopgaven arbejde med et emne, som  

 afspejler uddannelsens faglige indhold.
I henhold til Bekendtgørelse om uddannelse til  

 elektriker, jf. § 29, kan den praktiske prøve afholdes over et  

 projektorienteret  

 forløb.
Det faglige udvalg kan godkende sådanne forløb under følgende  

 betingelser:
 ·  

  

 	  

    

 Projektet skal være dækkende for de faglige  

 mål, jf. uddannelsesbekendtgørelsen, og eleverne skal udarbejde rapporter i  

 forbindelse med projektet.
·  

  

 	  

    

 Rapporterne skal udarbejdes så de fremstår  

 overskueligt.
Indgår der programudskrifter, datablade m.v. vedlægges disse  

 som  

 bilag.
 ·  

  

 	  

    

 Rapporter skal som minimum opdeles i en  

 problemformulering, problemundersøgelse og løsningsdel, samt en konklusion,  

 der  

 skal forholde sig til rapportens tekniske indhold.
 ·  

  

 	  

    

 Elevens individuelle præstation skal fremgå  

 af rapporten når der arbejdes i grupper, jf. eksamensbekendtgørelsen.
 ·  

  

 	  

    

 Rapporterne skal fremsendes, så de er  

 skuemestrene i hænde senest 8 dage før den mundtlige prøves afholdelse.
 Rapporterne bedømmes udfra elevens eget arbejde.  

 Kopier af lærebøger, materialer fra Internettet, afskrifter m.v. betragtes  

 ikke  

 som elevens eget arbejde, men som bilag.
 Rapporter bør indeholde et afsnit om elevens personlige  

 oplevelse.
Den skriftlige prøve, jf. § 27, har en varighed  

 af to klokketimer.
Opgavens indhold og sværhedsgrad skal modsvare  

 uddannelsens  

 mål.
Opgaven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 I grundfag afholdes prøver/eksamener i henhold  

 til grundfagsbekendtgørelsen.
Svendeprøve  

 for El-montør Prøver efter de enkelte skoleperioder skal  

 afholdes i henhold til Bekendtgørelsen om uddannelse til elektriker, jf.  

 kapitel 4, § 26. Dog med den ændring, at der afholdes svendeprøve i  

 forbindelse  

 med 3. skoleperiode.
 For den praktiske prøves varighed til  

 svendeprøven regnes med højst 120 klokketimer, jf. § 28 stk. 3. Den mundtlige  

 eksamination med udgangspunkt i opgavens elektrotekniske indhold varer højst  

 20  

 minutter.
Til den praktiske prøve skal eleven vælge en  

 bunden opgave.
Der skal være minimum 5 forskellige opgaver af samme  

 sværhedsgrad,  

 hvoraf eleven ud fra opgavernes indhold selv kan vælge en.
Den skriftlige prøve, jf. § 27, har en varighed  

 på to klokketimer.
Opgavernes indhold og sværhedsgrad skal modsvare  

 uddannelsens  

 mål.
Opgaven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 I grundfag afholdes prøver/eksamener i henhold  

 til grundfagsbekendtgørelsen.
Kvalitetssikring af uddannelsen Til hovedbekendtgørelsens § 4.
 Det faglige udvalg har til opgave at medvirke  

 ved kvalitetssikring af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 For skoleundervisningen foregår det i et  

 samarbejde mellem fagets repræsentanter, skolen og det lokale  

 uddannelsesudvalg, hvor fagets repræsentanter deltager i gennemgangen af de  

 udførte praktiske opgaver ved afslutningen af grundforløbet (de særlige  

 områdefag) og 1. - 3. skoleperiode i hovedforløbet.
Efter prøven udfylder det faglige udvalgs  

 repræsentant et evalueringsskema, hvorpå faglæreren kan knytte bemærkninger.  

 Evalueringsskemaet fremsendes til det lokale uddannelsesudvalg, der vurderer  

 det videre forløb, samt foretager den fornødne opfølgning.
Det faglige udvalg  

 følger op på status vedrørende det lokale uddannelsesudvalgs behandling af  

 ovenstående.
Det faglige udvalg kvalitetssikrer praktikdelen  

 ved godkendelse af de virksomheder, der uddanner elektrikere.
Godkendelsen  

 tages op til vurdering efter 4 år.
