Cirkulære om kontrol af indførte  

 partier af svine-, okse- og fjerkrækød for multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT104 (Til  

 fødevareregionerne) I henhold til § 7 i  

 »Veterinærkontrolbekendtgørelsen«  

1)  

  skal fødevareregionerne foretage ikke-diskriminerende  

 stikprøvekontrol af animalske fødevarer, der indføres fra andre  

 samhandelslande.
 I henhold  

 til § 16 i  

 »Veterinærkontrolbekendtgørelsen«  

 skal  

 alle animalske fødevarer fra lande uden for samhandelsområdet underkastes  

 veterinærkontrol på et godkendt grænsekontrolsted.
 På baggrund af konstaterede fund  

 af multiresistente Salmonella Typhimurium DT104 i visse fødevarer fra andre  

 samhandelslande såvel som fra lande uden for samhandelsområdet, er der behov  

 for at iværksætte løbende, stikprøvevise salmonellaundersøgelser af svine-,  

 okse- og fjerkrækød, der indføres fra andre samhandelslande eller lande uden  

 for samhandelsområdet.
 Multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT104 er uønsket i fødevarer, der indføres til omsætning i  

 Danmark.
 § 1.  

  

 Cirkulæret omfatter  

 kontrol af partier af svine-, okse- og fjerkrækød, der indføres fra andre  

 samhandelslande eller lande uden for samhandelsområdet, for multiresistente  

 Salmonella Typhimurium DT104.
 § 2.  

  

 Fødevareregionerne skal ved stikprøvekontrol undersøge samhandelsmodtagne  

 partier af svine-, okse- og fjerkrækød i overensstemmelse med følgende  

 undersøgelsesfrekvenser:
 1)  

 	  

 Fersk,  

 herunder frosset svinekød, samt hakket svinekød og tilberedt svinekød: Der  

 undersøges 5 % af partierne pr. kvartal, dog mindst et parti pr. kvartal fra  

 hver importør.
 2)  

 	  

 Fersk,  

 herunder frosset oksekød, samt hakket oksekød og tilberedt oksekød: Der  

 undersøges 5 % af partierne pr. kvartal, dog mindst et parti pr. kvartal fra  

 hver importør.
 3)  

 	  

 Fersk  

 og frosset fjerkrækød samt tilberedt fjerkrækød: Der undersøges et parti pr.  

 kvartal fra importører, der modtager indtil 40 partier årligt, to partier pr.  

 kvartal fra importører, der modtager 40 – 80 partier årligt, og 10 % af  

 partierne pr. kvartal fra importører, der modtager over 80 partier årligt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også for partier af svine-, okse- og fjerkrækød, som efter endt  

 veterinærkontrol  

 i et andet samhandelsland er godkendt til fri omsætning, og som transporteres  

 direkte fra dette grænsekontrolsted til en dansk virksomhed.
 Stk.  

 3.  

  

 Fødevareregionerne skal stikprøvevist  

 ved grænsekontrollen udtage prøver af importerede partier af svine-, okse- og  

 fjerkrækød fra lande uden for samhandelsområdet i overensstemmelse med  

 følgende  

 frekvenser:
 1)  

 	  

 Fersk,  

 herunder frosset svinekød, samt hakket svinekød og tilberedt svinekød: Der  

 undersøges 5 % af partierne pr. kvartal, dog mindst et parti pr. kvartal ved  

 hvert grænsekontrolsted.
 2)  

 	  

 Fersk,  

 herunder frosset oksekød, samt hakket oksekød og tilberedt oksekød: Der  

 undersøges 5 % af partierne pr. kvartal, dog mindst et parti pr. kvartal ved  

 hvert grænsekontrolsted.
 3)  

 	  

 Fersk  

 og frosset fjerkrækød samt tilberedt fjerkrækød: Der undersøges et parti pr.  

 kvartal ved grænsekontrolsteder, der kontrollerer indtil 40 partier årligt,  

 to  

 partier pr. kvartal ved grænsekontrolsteder, der kontrollerer 40 – 80  

 partier  

 årligt, og 10 % af partierne pr. kvartal ved grænsekontrolsteder, der  

 kontrollerer over 80 partier årligt.
 Stk.  

 4.  

  

 Partier, hvoraf der er udtaget  

 stikprøver til analyse i henhold til stk. 1-3, må ikke tilbageholdes med  

 mindre  

 andre forhold betinger dette.
 Stk. 5.  

  

 Fra 1. januar  

 2006 gælder den i stk. 1, nr. 3 og den i stk. 3, nr. 3 nævnte kontrol også  

 for  

 hakket fjerkrækød.
 § 3.  

  

 For  

 samhandelsmodtagne leverancer foretager fødevareregionerne et skøn over den  

 forventede  

 kontrol på baggrund af importørernes kvartalsindberetninger.
 Stk. 2.  

  

 For leverancer,  

 som efter endt veterinærkontrol i et andet samhandelsland er godkendt til fri  

 omsætning, og som transporteres direkte fra dette grænsekontrolsted til en  

 dansk virksomhed,  

 foretager fødevareregionerne et  

 skøn over den forventede kontrol på baggrund af importørernes  

 kvartalsindberetninger.
 Stk.  

 3.  

  

 For tredjelandsimporterede fødevarer  

 beregnes prøveudtagningsfrekvensen af samtlige importerede partier af de  

 pågældende fødevarer til det pågældende grænsekontrolsted.
 Stk.  

 4.  

  

 Kontrollen skal planlægges sådan, at  

 der sker en fuldstændig tilfældig udtagning af partier til kontrol for  

 salmonella.
 § 4.  

  

 Prøveudtagning af samhandelsmodtagne partier skal ske i den virksomhed, der  

 er  

 første modtager af de modtagne partier.
 Stk. 2.  

  

 Prøveudtagning  

 af partier, som efter endt veterinærkontrol i et andet samhandelsland er  

 godkendt til fri omsætning, og som transporteres direkte fra dette  

 grænsekontrolsted til en dansk virksomhed,  

 skal ske i  

 den virksomhed, der er første modtager af de modtagne partier.
 Stk.  

 3.  

  

 Prøveudtagning af partier, der  

 importeres fra lande uden for samhandelsområdet skal ske på det  

 grænsekontrolsted, hvor partierne underkastes veterinærkontrol.
 § 5.  

  

 Af de  

 partier, der udvælges til kontrol, udtages fem prøver, der skal være  

 repræsentative for partiet, til undersøgelse for Salmonella.
 Stk.  

 2.  

  

 Af emballerede varer på op til og med  

 250 g udtages fem stk. ubrudt emballage.
Stk. 3.  

  

 Af emballerede varer over 250 g udtages én prøve a ca. 100  

 g fra fem forskellige emballager.
P  

 røveudtagning på stedet må dog kun  

 ske hvis fødevareregionen vurderer, at prøveudtagningen kan foretages  

 hygiejnisk forsvarligt.
Hvis fødevareregionen vurderer, at prøveudtagning på  

 stedet ikke kan foretages hygiejnisk forsvarligt, udtages fem stk. ubrudt  

 emballage uanset vægt.
Stk.  

 4.  

  

 Af uemballerede varer udtages fem  

 prøver a ca. 100 g.
Prøveudtagning af uemballerede varer skal ske i  

 forbindelse  

 med varemodtagelsen, umiddelbart efter åbning af transportmidlet.
 Stk.  

 5.  

  

 De i stk. 3-4 omhandlede prøver skal  

 udtages fra varens overflade på en sådan måde, at der opnås den størst mulige  

 overflade i forhold til vægten.
Stk.  

 6.  

  

 De i stk. 3-4 omhandlede prøver skal  

 udtages aseptisk.
Redskaber, der anvendes ved prøveudtagningen, skal være  

 rengjorte og steriliserede før udtagning af hver enkelt prøve.
 Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 3-4 omhandlede prøver skal anbringes enkeltvis i en  

 ren plasticpose, der skal lukkes tæt, hvorefter posen placeres i endnu en ren  

 plasticpose, der ligeledes lukkes tæt.
 § 6.  

  

 Hver prøve skal mærkes med prøvenummer, som entydigt kan sammenkædes med  

 oplysningerne i prøveudtagningsrapporten, jf. stk. 2.
 Stk.  

 2.  

  

 Fødevareregionerne skal registrere  

 prøveoplysninger, analyseresultater og sagsopfølgning i ScanJour.  

 Fødevareregionerne skal registrere prøveoplysninger i ScanJour, jf. bilag 1.  

 Importøren skal tilknyttes sagen og prøveudtagningsaktet med rollen importør.  

 Modtagelageret eller grænsekontrolstedet, hvor prøven udtages, skal  

 tilknyttes  

 sagen og prøveudtagningsaktet som tilsynssted.
Stk.  

 3.  

  

 Prøver udtaget i forbindelse med  

 grænsekontrollen skal sendes til Fødevareregion Ringsted, Mikrobiologisk  

 Enhed,  

 Søndervang 4, 4100 Ringsted.
Prøver udtaget af fødevareregionerne, jf. § 4,  

 stk. 1-2, sendes til det laboratorium, der udfører mikrobiologisk kontrol for  

 dem.
Stk.  

 4.  

  

 Prøverne skal inden forsendelse til  

 laboratoriet emballeres forsvarligt.
Yderemballagen skal være tæt og  

 isolerende  

 således, at prøverne ved modtagelse på laboratoriet stadig er nedkølede.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved forsendelse sidst på ugen skal  

 laboratoriet underrettes, og prøverne skal sendes ekspres.
 Stk.  

 6.  

  

 Prøver af kølevarer skal holdes  

 konstant kølet indtil forsendelse, men må ikke nedfryses.
 Stk.  

 7.  

  

 Prøver af frostvarer skal holdes  

 nedfrosne indtil forsendelse.
§ 7.  

  

 Fødevareregionerne skal når analyseresultatet foreligger for Salmonella i  

 fersk  

 eller frosset kød af høns og kyllinger, som er bestemt til omsætning i  

 Danmark,  

 straks orientere importøren om analyseresultatet uanset om salmonella er  

 påvist  

 eller ej.
Orienteringen skal ske i overensstemmelse med det paradigme, der er  

 gengivet i bilag 2 eller 3. Orienteringen skal ledsages af en kopi af  

 analyseattesten.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen, der har udtaget prøver af et parti, skal registrere  

 følgende  

 i ScanJour når fødevareregionen modtager en underskrevet erklæring efter  

 modellen i bilag 4 fra importøren om, at partiet bestående af fersk eller  

 frosset kød af høns eller kyllinger:
1)  

 	  

 er eller  

 vil blive underkastet en varmebehandling, der sikrer  

 inaktivering af salmonellabakterierne, 2)  

 	  

 vil blive returneret, 3)  

 	  

 vil blive videresendt  

 til tredjeland, eller 4)  

 	  

 ikke anvendes som  

 fødevare.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte registrering skal foretages i akttabellen på analyseattestaktet.
Under  

 korrigerende handling skal der vælges  

 »varmebehandling«,  

 »returnering«,  

 »videresendt  

 til tredjeland« eller  

 » kassation«.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis virksomheden sender en erklæring,  

 skal fødevareregionen sende en kopi heraf til den fødevareregion, hvor  

 importøren er beliggende med henblik på evt. opfølgning.
 § 8.  

  

 Ved  

 påvisning af multiresistente Salmonella Typhimurium DT104 følger  

 fødevareregionen op på resultatet i henhold til »Vejledning om vurdering af  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT104«  

2) .
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen, der har udtaget prøver, skal i ScanJour i akttabellen på  

 analyseattestaktet registrere sagsopfølgningen.
Under korrigerende handling  

 skal der vælges  

 »varmebehandling«, »returnering«, »videresendt til tredjeland« eller  

 »kassation«.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis fersk eller frosset kød af høns eller  

 kyllinger har været solgt i detailleddet, skal der vælges  

 »offentliggøres«.
 Stk.  

 4.  

  

 I de i stk. 1 nævnte tilfælde skal  

 fødevareregionen udfylde og fremsende en  

 »Rapid Alert Notifikation«  

 til  

 Kontoret for international omsætning, jf.  

 »Rapid Alert Manualen«  

3) .
 Stk.  

 5.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal ved  

 påvisning af multiresistente Salmonella Typhimurium DT104 straks underrette  

 fødevareregionen, hvor modtagevirksomheden er beliggende.
 Stk.  

 6.  

  

 Påvisning af andre salmonellatyper i  

 hakket kød eller tilberedt kød skal ligeledes give anledning til en  

 sundhedsmæssig vurdering, jf. artikel 14 i  

 »Fødevareforordningen«  

4) .
 § 9.  

  

 Omkostninger  

 ved salmonellakontrol af samhandelsmodtagne fødevarer, herunder udgifter til  

 forsendelse  

 og evt. opfølgning, dækkes af fødevareregionernes basisbevilling.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger ved  

 salmonellakontrol af fødevarer, som efter endt veterinærkontrol i et andet  

 samhandelsland er godkendt til fri omsætning, og som transporteres direkte  

 fra  

 dette grænsekontrolsted til en dansk virksomhed,  

 herunder  

 udgifter til forsendelse og evt. opfølgning, dækkes af fødevareregionernes  

 basisbevilling.
 Stk. 3.  

  

 Omkostninger ved salmonellakontrol af fødevarer, der  

 indføres direkte fra tredjelande, dækkes af den generelle betaling for fysisk  

 kontrol, jf.  

 »Betalingsbekendtgørelsen«  

5) .
 § 10.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 2. november 2005.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves vejledning af 20. juli  

 1998 om kontrol af svine-, okse- og fjerkrækød, indført fra andre EU-lande  

 eller lande uden for samhandelsområdet, for multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT104.
Fødevarestyrelsen, den 1. november  

 2005 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Registrering af prøveoplysninger i ScanJour I forbindelse med prøvetagning  

 og oprettelse af prøver skal følgende projektspecifikke (obligatoriske)  

 oplysninger  

 registreres i ScanJour, jf. prøveskabelon og prøveudtagningsrapporten Fane 1. Prøveudtagning Nr.
Felttekst Beskrivelse Bemærkning 1.4 Tilsynssted Den virksomhed / fysiske  

 lokalitet hvor prøven er udtaget Valgt i det centrale register  

 ved prøveoprettelsen. (vises automatisk) 1.7 Projektnummer Det fra Mørkhøj udmeldte  

 projektnummer Tilsvarende projektnummer  

 (Study) skal være oprettet i SQL*LIMS for at prøven kan overføres 1.8 Projekttitel ”Importkontrol, Salmonella  

 DT104 undersøgelser”.
1.10 Prøvenummer Tildelt af systemet ved  

 prøveoprettelsen og valgt i ”Vælg prøve” (vises automatisk) 1.11 Prøveserienummer Prøveseriens nummer ved  

 oprettelsen af prøven Prøven kan knyttes til en eksisterende  

 eller en ny prøveserie ved over-skrivning med et eksisterende serienummer  

 eller næste ledige nummer kan vælges med ”Nyt nummer”.
1.12 Handelsnavn Fri tekst.
Producentens/importørens  

 navn på produktet.
1.13 Prøveudtager Valgliste.
Initialer og navn på  

 regionens prøveudtager 1.14 Udtagende myndighed Fri tekst eller valgliste.
 Endnu intet i valgliste.
1.15 Udtaget dato Datoformat.
Dato for udtagning  

 af prøven Skal indtastes 1.16 Kl.
Klokkeslæt.
Tidspunkt for  

 udtagning af prøven 1.18 Udtagningstemperatur Prøvens temperatur ved  

 udtagningen Numerisk felt 1.21 Årsag Valgliste.
Kode og tekst for  

 årsag til udtagningen.
Aktuelt: Importkontrol 1.23 Mængde Fri tekst Antal, vægt, volumen kan angives 1.24 Akkrediteret udtagning Valgliste 1.25 Efter vejledning Valgliste 1.26 Kontraprøve mærkning Fri tekst.
Mærkning af udtaget  

 kontraprøve 1.28 Opbevaringstemperatur Temperaturen, som prøven har  

 været opbevaret ved på udtagningsstedet (lufttemperaturen) Numerisk felt 1.29 Udtagerens bemærkning ved udtagning Fri tekst.
Prøveudtagerens  

 eventuelle bemærkninger i relation til udtagning 1.30 Afleveret: Sted Fri tekst.
Beskrivelse af  

 lokaliteten F.eks. postindlevering 1.31 Afleveret: Dato Datoformat.
Dato for aflevering  

 af prøven på laboratoriet 1.32 Afleveret: Kl.
Klokkeslæt.
Tidspunktet for  

 aflevering af prøven til laboratoriet 1.33 Afleveringstemperatur Prøvens temperatur ved  

 aflevering på laboratoriet Numerisk felt Fane 2. Vareart og  

 analyser Nr.
Felttekst Beskrivelse Bemærkning 2.1 Vare: Vareart, produkt Der vælges mellem følgende  

 hovedgrupper:
·  

  

 Oksekød ·  

  

 Svin ·  

  

 Kylling ·  

  

 Høne ·  

  

 Kalkun ·  

  

 And ·  

  

 Øvrige hovedgrupper jf. vareartsregister Vælges ved søgning i vareartsregistret  

 (”Vælg vareart”)  

  

 (Tilsvarende vareart skal findes i SQL*LIMS for at prøven kan overføres) 2.11 Analyse lab.
Valgliste.
Fødevarestyrelsens  

 laboratorier 2.12 Analysepakker Valgliste.
Analysemetode/analysepakke  

 vælges.
Der kan til hver prøve tilknyttes 5 analysepakker.
Skal være oprettet i SQL*LIMS  

  

 (Tilsvarende analyse-pakke skal findes i SQL*LIMS for at prøven kan  

 overføres) Fane 3. Deklaration,  

 emballage og rekvirenter Nr.
Felttekst Beskrivelse Bemærkning 3.7 Emballering Fri tekst.
Angivelse af  

 emballagen 3.8 Produceret, dato Datoformat.
Prøvens produktionsdato 3.9 Produceret, Kl.
Klokkeslæt.
Tidspunkt for  

 prøvens produktion Fane 4. Sporbarhed Nr.
Felttekst Beskrivelse Bemærkning 4.1 Projektoplysning 1 Autorisationsnummer for  

 produktionsvirksomheden 4.2 Projektoplysning 2 Fri tekst.
Supplerende  

 beskrivelse af prøvens oprindelse 4.6 Oprindelsesland Aktuelt: Afsenderland 4.7 Oprindelse (bemærkning) Aktuelt: Produktionsland.
4.8 Via adresse Aktuelt: Importør, navn og  

 adresse Vælges ved søgning i centrale  

 registre 4.9 Batch Fri tekst/tal.
Producentens  

 batchangivelse 4.10 Parti Fri tekst/tal.
4.11 EAN-kode Fri tekst/tal.
Er et eksternt  

 stregkodenummer 4.12 ID plombering Fri tekst.
Identifikation af  

 prøven ved evt. plombering.
Mærkning på den anvendte plombe.
Bilag 2 Paradigme Orienteringsbrev  

 til importører om resultatet af salmonellaundersøgelse i indførte partier af  

 fersk eller frosset fjerkrækød Importørens navn og adresse Dato:
 J.nr.:
 Deres ref. nr.:
Hermed fremsendes analyseattest for prøver udtaget hos [navn og adresse på modtagelager].
 Ved stikprøvekontrollen er  

 der ikke påvist Salmonella i partiet.
 Kopi af analyseattest er  

 vedlagt dette brev.
Fødevarestyrelsen  

 offentliggør resultater af salmonellaundersøgelser af fersk og frosset kød af  

 høns og kyllinger på sin hjemmeside, jf. § 68 i  

 »Fødevareloven«  

6) .  

 Ordningen omfatter fersk og frosset kød af høns og  

 kyllinger der sælges til detailvirksomheder og som er indført til Danmark  

 eller slagtet i Danmark.
For indførte partier af fjerkrækød angives  

 importørens navn og adresse.
Hvis der ved denne kontrol er  

 taget prøver af et parti der ikke er beregnet til detailvirksomheder, kan De  

 undgå offentliggørelse, hvis De senest fem arbejdsdage fra modtagelsen af  

 dette brev indsender en skriftligt erklæring til den fødevareregion, der har  

 udtaget prøven.
Erklæringen skal være i overensstemmelse med den model der er  

 angivet i bilag 4 i cirkulære om kontrol af indførte partier af svine-, okse-  

 og fjerkrækød for multiresistente Salmonella Typhimurium DT104.
Med venlig hilsen 6)  

 Lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.
Bilag 3 Paradigme Orienteringsbrev  

 til importører om resultatet af salmonellaundersøgelse i indførte partier af  

 fersk eller frosset fjerkrækød Importørens navn og adresse Dato:
 J.nr.:
 Deres ref. nr.:
Hermed fremsendes analyseattest for prøver udtaget hos [navn og adresse på modtagelager].
Fødevareregion [NAVN] har ved  

 stikprøvekontrol konstateret Salmonella i et parti fjerkrækød, som De har  

 modtaget ved samhandel eller importeret fra [PRODUCENTLAND] til omsætning i  

 Danmark.
Fødevareregionen vil sende Salmonellabakterier fra partiet til  

 videreundersøgelse (sero- og fagtypning samt resistensundersøgelse) hos  

 Danmarks Fødevareforskning for at få klarhed over, om der er tale om  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT104. Resultatet af denne  

 undersøgelse vil blive fremsendt, når det foreligger.
 Kopi af analyseattest er  

 vedlagt dette brev.
Fødevarestyrelsen  

 offentliggør resultater af salmonellaundersøgelser af fersk og frosset kød af  

 høns og kyllinger på sin hjemmeside, jf. § 68 i  

 »Fødevareloven«  

6) . Ordningen  

 omfatter fersk og frosset kød af høns og  

 kyllinger der sælges til detailvirksomheder og som er indført til Danmark  

 eller slagtet i Danmark.
For indførte partier af fjerkrækød angives  

 importørens navn og adresse.
Hvis der ved denne kontrol er  

 taget prøver af et parti der ikke er beregnet til detailvirksomheder, kan De  

 undgå offentliggørelse, hvis De senest fem arbejdsdage fra modtagelsen af  

 dette brev indsender en skriftligt erklæring til den fødevareregion, der har  

 udtaget prøven.
Erklæringen skal være i overensstemmelse med den model der er  

 angivet i bilag 4 i cirkulære om kontrol af indførte partier af svine-, okse-  

 og fjerkrækød for multiresistente Salmonella Typhimurium DT104.
Med venlig hilsen 6)  

 Lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.
Bilag 4 Model Importørerklæring Importørens navn og adresse Dato:
 J.nr.:
 Deres ref. nr.:
 Ovenstående importør erklærer  

 hermed på tro og love at følgende parti af fersk eller frosset fjerkrækød  

 ikke sælges til detailvirksomheder.
 Partiet blev importeret af virksomheden den:
 analyseret med prøveserie nr.:
 modtaget hos (Navn og adresse på modtagelager):
Afkryds det aktuelle Partiet er/vil  

 blive(  

 *)  

 underkastet en varmebehandling på en  

 kødproduktvirksomhed, der sikrer inaktivering af salmonellabakterierne  

  

 (*)  

 Overstreg det ikke gældende Partiet vil blive  

 returneret Partiet vil blive  

 videresendt til tredjeland Partiet anvendes  

 ikke som fødevare.
Underskrift Erklæringen  

 fremsendes til den fødevareregion de har udtaget prøven.
1)  

 B  

 ekendtgørelse nr. 270 af 14. april 2005 om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer 2)  

 Vejledning om vurdering af fund af Salmonella  

 Typhimurium DT104, multiresistent, i fødevarer, Januar 2003.
 3)  

 Rapid Alert manual for sagsbehandlere i  

 fødevareregionerne – Rapid Alert vejledningen, 25. august 2004.
 4)  

 Europaparlamentet og Rådets Forordning Nr. (EF)  

 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed.
 5)  

 Be  

 kendtgørelse nr. 289 af 21. april 2005 om betaling  

 for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
