 Meddelelse nr. 2/2004 om deltagervilkår under AMU m.v.
(regulering af  

 mindsteudbetalingssatsen) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring,  

 kost og logi ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget  

 i en fælles kompetencebeskrivelse §  

 1, stk. 6.
 Emne:  

  

 Regulering af mindsteudbetalingssatsen.
I henhold til § 1, stk. 6, i bekendtgørelsen reguleres  

 mindsteudbetalingssatsen med virkning fra den første mandag i juli måned med  

 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent.
Tilpasningsprocenten for 2004 er 1,2.
 Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Fra og med mandag den 5. juli 2004 udgør  

 mindsteudbetalingssatsen  

  

 26 kr.
