Cirkulære  

 om Offentligt Ansattes Organisationer (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Statsansattes Kartel og Det  

 Kommunale Kartel er blevet sammenlagt, og forbundene i de to karteller har  

 stiftet Offentligt Ansattes Organisationer (OAO).
 2.  

  

 Offentligt Ansattes  

 Organisationer (Det Statslige Område) indtræder fra den 21. juni 2007 i  

 stedet  

 for Statsansattes Kartel som part i hovedaftalen af 27. oktober 1969 mellem  

 Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen (nu Finansministeriet) og  

 tjenestemændenes centralorganisationer og øvrige kollektive aftaler på  

 tjenestemandsområdet, der er indgået af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet.
 3.  

  

 Offentligt Ansattes  

 Organisationer (Det Statslige Område) indtræder fra den 21. juni 2007  

 ligeledes  

 i stedet for Statsansattes Kartel som part i hovedaftalen af 21. juni 1991  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, StK-fællesoverenskomsten og  

 øvrige kollektive overenskomster og aftaler, der er indgået af eller  

 bemyndigelse fra Finansministeriet.
 4.  

  

 Cirkulære nr. 64 af 8. marts  

 1994 om Statsansattes Kartels indtræden som part i hovedaftalen for  

 tjenestemænd (APD nr. 32/94) ophæves.
