Bilag 1 Cirkulære om organisationsaftale for undervisningskonsulenter og tegnsprogsassistenter ved Center for Tegnsprog og Tegnstøttet Kommunikation (KC) Generelle bemærkninger Undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation har indgået vedlagte organisationsaftale af 5. oktober 2007 for undervisningskonsulenter og tegnsprogsassistenter ved Center for Tegnsprog og Tegnstøttet Kommunikation (KC).
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 1, stk. 3 Bestemmelsen udelukker ikke, at overgang til undervisningskonsulent kan ske på et andet tidspunkt.
Til § 2. Ansættelse Månedslønnet personale, der ansættes efter denne organisationsaftale, ansættes normalt uden tidsbegrænsning.
Hvis der foreligger konkrete årsager, som kan konstateres før ansættelse, kan tidsbegrænset ansættelse dog ske.
Til § 4. Løn Bestemmelserne om nyt lønsystem følger i øvrigt Rammeaftale mellem Finansministeriet og CFU om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet er anført.
Til § 4, stk. 2 Ansatte, der umiddelbart forud for ansættelsen efter nærværende organisationsaftale har været forudlønnet, bevarer retten til forudløn.
Til § 5, stk. 3, om anciennitet Ansættelse som undervisningskonsulent forudsætter ikke specifikke uddannelsesmæssige krav.
Lønancienniteten ved ansættelse fastlægges derfor efter fællesoverenskomstens § 4.
Til § 6, stk. 3, om tillæg Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler for det, aftales som midlertidige tillæg.
 Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Til § 7, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne begrundes konkret.
Til § 9. Opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
Til § 12. Pension til tegnsprogsassistenter Ved udtrykket ”det offentlige” i stk. 1 og 2 forstås staten, folkeskolen, folkekirken, tilskudsområder, regioner, (amts)kommuner, kommunale værker, koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i karenstiden.
Til § 13. Arbejdstid Ved tilrettelæggelsen af arbejdet skal det sikres, at de ansatte får den fornødne tid til at udføre arbejdet i, samt tid til faglig, pædagogisk og personlig udvikling.
Til § 14. Overarbejde Afspadsering, der er optjent inden organisationsaftalens ikrafttræden, afvikles i overensstemmelse med de hidtidige kutymer herfor.
