Cirkulære  

 om organisationsaftale for maskinmestre i land (Udsendt som Perst.nr. 029-04) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening har den 11.  

 maj 2004 indgået vedlagte organisationsaftale (bilag 1). Fra 1. oktober 2003  

 udgår § 2 i organisationsaftalen og afløses af aftale af 11. maj 2004 om nyt  

 permanent lønsystem (bilag 2).
 Aftalerne udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2.  

 juli 2002 (Perst. nr. 015-02) det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder i stedet for  

 organisationsaftale af 5. august 1999 (Fmst. nr. 048-99) for maskinmestre i  

 land.
 Aftale af 29. januar 1998 om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer samt lønforsøgsaftaler etableret i tilknytning hertil løber  

 videre  

 indtil 1. januar 2003.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2, stk. 2. Kvalifikationstillæg (til 1. oktober  

 2003) Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler om  

 kvalifikationstillæg af følgende størrelse anført i årligt grundbeløb (1.  

 oktober 1997-niveau):
 13.900 kr.
 22.100 kr.
 25.800 kr.
 29.300 kr.
 45.100 kr.
 Bemyndigelsen omfatter ydelse af kvalifikationstillæg i  

 forbindelse med nyansættelse eller væsentlig stillingsændring.
 Ydelse af kvalifikationstillæg, der begrundes med  

 “væsentlige ændringer i den pågældende stilling”, kan alene ydes  

 ved egentlig  

 forfremmelse - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 kvalifikationstillæg.
 Ovennævnte kvalifikationstillæg ydes uden for pulje.
Til § 4. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller  

 pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg mv.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Maskinmestrenes Forening videredelegerer  

 tilsvarende sin kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige  

 aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv.,  

 kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en  

 personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler  

 med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med  

 organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv.,  

 henholdsvis  

 Maskinmestrenes Forening.
Til  

 § 7, stk. 2 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til  

 § 7, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget  

 som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen  

 og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de almindelige  

 regler,  

 der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1. oktober  

 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer  

 samt kvalifikationstillæg ydet i henhold til organisationsaftalens § 1, stk.  

 2.  

 Undervisningstillæg ydet i henhold til protokollaterne i bilag 1A og bilag 1B  

 videreføres, og indgår derfor ikke i beregningen af det personlige tillæg.
Til  

 § 9. Øvrige bestemmelser Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 12. november 1999 (Fmst. 048-99) om  

 organisationsaftale for maskinmestre i land.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 11. maj 2004 Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for maskinmestre i land Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter maskinmestre ansat i  

 statens tjeneste i land.
§ 2. Løn ( til 1. oktober 2003) Ansatte omfattet af denne organisationsaftale aflønnes  

 indtil 1. oktober 2003 efter følgende skalatrin:
Anciennitet (år) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Skalatrin 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 36 37 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening - eller dem, der måtte være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 organisationsaftalens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller  

 forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse  

 eller ved væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
§ 3. Deltidsbeskæftigedes anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 lønanciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timers beskæftigelse pr. uge  

 og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
§ 4. Pension Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10 pct. af  

 100/95 af den i § 2, stk. 1 nævnte løn, mens den ansattes pensionsbidrag  

 udgør 5  

 pct. af samme beløb.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 indbetales i stedet et samlet  

 pensionsbidrag på 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 udgør  

 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidragene til en under Forsikringsrådets tilsyn stående  

 pensionskasse eller forsikringsmæssig pensionsordning, som giver adgang til,  

 at  

 udtrædelsesgodtgørelsen kan overføres til en offentlig eller en under tilsyn  

 stående pensionsordning.
Foreningen anviser, hvilken pensionskasse - eller  

 hvilket selskab - bidragene skal indbetales til.
§ 5.  

 Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Med virkning fra 1. oktober 2003  

 opgøres arbejdstiden månedsvis, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse  

 af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Maskinmestre  

 ansat som lærere ved maskinmesterskoler er omfattet af aftale om arbejdstid  

 mv.  

 på maskinmesterskoler.
§ 6. Overarbejde Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den  

 ansatte ud over den i § 5, stk. 1 fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejde  

 godtgøres med en betaling, der pr. time udgør timelønnen tillagt 50 pct.,  

 eller  

 frihed af tilsvarende varighed tillagt 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Maskinmestre,  

 der er ansat i ledende stillinger, eller i stillinger, som kan sidestilles  

 hermed, er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1. Der kan i stedet ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  

 Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 8. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002,  

 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en  

 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 11. maj 2004 Maskinmestrenes Forening  

 	  

    

 Finansministeriet Kaare Lund Nielsen  

 	  

    

 P.M.V.
 Bo Jensen Møller  

 	  

    

 E.B.
Hans  

 Peter Philipsen Bilag 1A Protokollat om undervisningstillæg § 1.  

  

 Til overenskomstansatte lærere ved  

 tekniske skoler, maskinmesterskoler og maritime uddannelsescentre, der  

 underviser ved de videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale  

 uddannelser  

 eller tilsvarende og højere niveauer ydes et undervisningstillæg på 13.900  

 kr.  

 (grundbeløb 1. oktober 1997).
 § 2.  

  

 Aftalen omfatter ikke lærere, der i  

 øvrigt oppebærer generelt undervisningstillæg eller andet tilsvarende  

 generelt  

 tillæg.
 § 3.  

  

 Nærværende aftale har virkning fra 1.  

 april 2002.
København, den 11. maj 2004 Maskinmestrenes Forening  

 	  

    

 Finansministeriet Kaare Lund Nielsen  

 	  

    

 P.M.V.
 Bo Jensen Møller  

 	  

    

 E.B.
Hans  

 Peter Philipsen Bilag 1B Protokollat om tillæg til maskinmestre, der  

 underviser ved maskinmesterskolernes og de maritime uddannelsescentres  

 eksamensskoleafdelinger § 1.  

  

 Til maskinmestre, der underviser ved  

 maskinmesterskolernes og de maritime uddannelsescentres  

 eksamensskoleafdelinger, ydes følgende pensionsgivende tillæg (grundbeløb 1.  

 oktober 1997).
5-9 års undervisningsanciennitet 7.800 kr.
10-14 - 16.200 kr.
15-19 - 23.600 kr.
20- - 34.300 kr.
 § 2.  

  

 De i § 1 nævnte tillæg reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 3.  

  

 Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag  

 udgør 10% af undervisningstillægget, mens den ansattes pensionsbidrag udgør  

 5%  

 af tillægget.
Indbetalingen af pensionsbidragene sker i overensstemmelse med  

 §  

 4, stk. 2 i organisationsaftale af  

    

 maj  

 2004 for maskinmestre i land.
 § 4.  

  

 Det tidligere tillæg på 11.500 kr., som  

 har været ydet til maskinmestre med over 10 års undervisningsanciennitet er  

 bortfaldet.
København, den 11. maj 2004 Maskinmestrenes Forening  

 	  

    

 Finansministeriet Kaare Lund Nielsen  

 	  

    

 P.M.V.
 Bo Jensen Møller  

 	  

    

 E.B.
Hans  

 Peter Philipsen Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for maskinmestre i land § 1.  

 Dækningsområde Denne aftale om nyt lønsystem omfatter alle nuværende og  

 fremtidigt ansatte inden for organisationsaftalens område.
 § 2. Lønsystemet mv.
Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og  

 lokalt  

 aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, jf. §§ 3 og 4.
 Overtidsbetalingen og personkredsen, der kan oppebære  

 overarbejdsbetaling, følger i øvrigt bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
§ 3. Basisløn Bestemmelserne i stk. 2 og i § 4 træder i stedet for de  

 tilsvarende lønbestemmelser i organisationsaftalen for maskinmestre i land.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 udgør 240.000 kr. pr. år (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau).
 § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg mv.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner,  

 der varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion  

 udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (1. oktober 1997- niveau).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales éngangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5. Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg og centralt fastsatte  

 tillæg reguleres med de generelle stigninger, der er aftalt centralt mellem  

 Finansministeriet og CFU eller udmøntet via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales et pensionsbidrag på 15,79 pct. af  

 basislønnen samt af  

 varige og  

 midlertidige tillæg ydet  

 i henhold til § 4, stk. 1 og 2. udgør 15,79  

 pct.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til en under  

 Forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning, som giver adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen kan  

 overføres  

 til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Foreningen  

 anviser, hvilken pensionskasse - eller hvilket selskab - bidragene skal  

 indbetales  

 til.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer ud  

 over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til  

 pension  

 eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
Stk. 4.  

  

 I de tilfælde  

 hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og  

 heller  

 ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales  

 nettoløn, dvs. løn ekskl. eget og arbejdsgivers pensionsbidrag § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter,  

 der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Maskinmestrenes Forening.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
§ 8. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1. oktober  

 2003 til denne aftale om nyt lønsystem.
Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
Undervisningstillæg ydet i henhold til bilag 1A og  

 bilag 1B udgør ikke en del af den faste løn i beregningen af det personlige  

 tillæg, idet disse tillæg videreføres.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i henhold til §  

 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et lokalt  

 funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg  

 i den aftalte periode.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  


  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt  

 en samlet løn, der er højere end den hidtidige løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i samme eller tilsvarende stilling efter tjenestefrihed, finder  

 ovennævnte regler tilsvarende anvendelse.
§ 9. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg Ansatte omfattet af forsøg med nye lønsystemer overgår  

 til aflønning efter denne aftale pr. 1. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 De aftalte  

 forhøjelser af basislønnen modregnes i den ansattes udligningstillæg,  

 personlige tillæg samt andre varige tillæg, bortset fra undervisningstillæg  

 ydet efter bilag 1A og bilag 1B som videreføres.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte der fra  

 1. oktober 2003 overgår fra en forsøgsordning til permanent nyt lønsystem, er  

 ikke omfattet af § 8, stk. 2 og 3.
§ 10. Øvrige bestemmelser Ansatte, som er omfattet af det nye lønsystem, er ikke  

 omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
§ 11. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. oktober 2003 og kan af  

 hver parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 11.maj 2004 Maskinmestrenes Forening  

 	  

    

 Finansministeriet Kaare Lund Nielsen  

 	  

    

 P.M.V.
 Bo Jensen Møller  

 	  

    

 E.B.
