Vejledning til bekendtgørelse nr. 799 af 13. juli 2004 om  

 uddannelsen til teater- og udstillingstekniker Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i Retsinformation, som er  

 statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil  

 fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne informeres om nye  

 vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
 Denne  

 vejledning erstatter vejledning af 24. januar 2001.
 Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Ny titel for  

 uddannelsens speciale: Teater- og udstillingstekniker 2)  

 	  

 Scene- og  

 udstillingsmedhjælper er trin 1 i uddannelsen 3)  

 	  

 Nyt grundforløb i  

 uddannelsen med 8½ uges uddannelsesrettede områdefag 4)  

 	  

 Ændret  

 fagsammensætning i hovedforløbet Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens  

 navn m.v.
 Ad  

 §§ 1 og 2:
Det  

 er uddannelsens mål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 opnår kompetence som teater- og udstillingstekniker eller delkompetence som  

 scene- og udstillingsmedhjælper.
Kompetencen som teater- og  

 udstillingstekniker  

 eller som scene- og udstillingsmedhjælper omfatter både de aktuelle, konkrete  

 og praktiske kompetencer i form af færdigheder og paratviden og tillige  

 udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 Udviklingen  

 af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal  

 bidrage til at gøre uddannelsen til både en erhvervsuddannelse og en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder  

 i løbet af uddannelsen.
Fokusområder  

 er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de  

 forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget  

 af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side  

 begrundet  

 i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør  

 vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og  

 dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale  

 undervisningsplan) i samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3.-4. Uddannelsesår Fagligt er- hvervsrette- de kvalifika- tioner/kom- petencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave/et givet problem.
Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/ kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden i en arbejds- proces.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og af lære nyt.
Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage  

 ansvar.
Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Ad  

 § 4 Model  

 for uddannelsens struktur:
 Varighed:  

 Trin 1 Scene- og udstillingsmedhjælper: 2 år - Specialet Teater- og  

 udstillingstekniker: 4 år.
 Skoleadgangsvejen:
Grundforløb Hovedforløb trin 1 og speciale fortsat hovedforløb speciale 20 uger skole Ca. 26 uger praktik 10 uger skole Ca. 12 uger praktik 5 uger skole Ca. 22 uger praktik 13,5 uger skole Ca. 34 uger praktik 8,5 uger skole Evt. restpraktik Praktikadgangsvejen:
Grundforløb Hovedforløb trin 1 og speciale fortsat hovedforløb speciale Indledende praktik ca. 4 uger 20 uger skole Ca. 26 uger praktik 10 uger skole Ca. 12 uger praktik 5 uger skole Ca. 22 uger praktik 15 uger skole Ca. 34 uger praktik 10 uger skole Evt. restpraktik Der  

 er til specialet teater- og udstillingstekniker knyttet 3 ugers valgfri  

 specialefag, som i figuren mv. ligger i de to sidste skoleperioder,  

 men som kan ligge på et andet tidspunkt i  

 forløbet.
De  

 for praktikperioderne angivne antal uger er det minimum, det faglige udvalg  

 anbefaler.
Summen af uger svarer derfor ikke præcis til uddannelsens  

 varighed.
 Ad  

 § 5: De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har opnået  

 de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens §  

 5, dels af hovedbekendtgørelsens § 53 med tilhørende vejledning udsendt af  

 Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne i  

 forbindelse med udstedelse af bevis for grundforløb).
Ad  

 § 6: Der er adgangsbegrænsning til uddannelsen i henhold til bekendtgørelsen  

 om  

 elevers og praktikvirksomheders retsstilling.
Adgangsbegrænsningen gælder for  

 elever uden uddannelsesaftale i relation til de uddannelsesrettede områdefag  

 i  

 grundforløbet.
 Ad  

 §§ 7-9: Reduktion i praktiktiden vurderes individuelt af det faglige udvalg.  

 Der gives højst ½ års reduktion for hvert års bred praktisk erhvervserfaring.
Kapitel 3 Skoleundervisningen  

 m.v.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, således at:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer.
 -  

 	  

 Eleven både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre møder personligt udviklende  

 problemstillinger.
-  

 	  

 Alle fag og temaer  

 varieres, og de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold -  

 	  

 Eleven i videst muligt  

 omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen, der i videst  

 muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for uddannelsesområdet.
I  

 hovedforløbet er følgende grundfag valgt: Engelsk, Samfundsfag,  

 Informationsteknologi, Matematik, Fysik, Arbejdsmiljø samt Tysk.
Valget af  

 grundfagene skal ses i relation til helheden i uddannelsen, hvor sproglige og  

 matematiske fag skal styrke elevens evne til at strukturere, vurdere udsagn  

 og  

 data, kunne forstå ideer i internationale sammenhænge samt kunne forstå de  

 discipliner, der ligger i arbejdet.
Valget af Informationsteknologi afspejler  

 udviklingen i samfundet generelt.
Der lægges i grundfagene vægt på elevens  

 personlige udvikling og almendannelse.
Endvidere giver grundfagene et godt  

 fundament for videreuddannelse.
 Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering  

 af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Område- og  

 specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.
 På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 Ad  

 § 10: Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 med  

 følgende supplerende mål og indhold:
El-lære Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om arbejdsområder inden  

 for el-faget.
 Eleven har kendskab til fagets arbejds- og sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven har grundlæggende viden om svag- og  

 stærkstrømslære.
 Eleven har kendskab til måleteknik.
Eleven har kendskab til fejlfinding Eleven har kendskab til nøglediagrammer.
 Eleven har kendskab til elektriske komponenter.
Grundlys 1 Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven har en grundlæggende viden om og færdigheder i  

 lysteknik.
 Eleven kender til udstyrets betjening og vedligeholdelse.
 Eleven har kendskab til lyslære, lyssætningsbegreber,  

 ophængning, kabling og krydsfelt.
 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende lamper,  

 armaturer, lampetilbehør og filtre, deres karakteristika og  

 anvendelsesmuligheder.
 Eleven kan under iagttagelse af gældende sikkerhedsregler  

 og ergonomi vælge og anvende relevant udstyr til udførelse af en given  

 opgave.
 Eleven kender sikkerhedsregler og metoder til  

 forebyggelse af ulykker med personer og udstyr.
Grundlyd 1 Niveau Begynder Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven har en grundlæggende viden om og færdigheder i  

 lydteknik.
 Eleven kan vælge, sammenkoble og anvende relevant udstyr  

 til en given opgave.
 Eleven kender almindeligt forekommende mikrofoner og  

 deres egenskaber, gængs professionelt audioudstyr samt dets  

 betjeningsfunktioner og justeringsmuligheder.
 Eleven har kendskab til grundlæggende principper for  

 akustik og lydbilleder og har forståelse af akustiske forholds betydning ved  

 lydoptagelse og monitering.
Projektgennemførelse  

 1 Niveau Begynder Varighed 1,0  

 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for opbygning og arbejdsgang ved  

 produktion af en forestilling eller en udstilling.  

 Eleven  

 har kendskab til et projekts faser: Idéudvikling – Planlægning -  

 Økonomi – Organisering - Præsentation - Fremlæggelse.
 Eleven har kendskab til regissørens arbejdsområde.
Sceneteknik 1 Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om og færdigheder i  

 sceneteknik.
 Eleven har kendskab til scenetyper, sceneplaner og  

 teatrets faste installationer.
 Eleven har kendskab til inddækning, draperier og  

 tæppetyper.
 Eleven har kendskab til elektriske og manuelle træk og  

 afbalancering.
 Eleven har kendskab til sikkerhedsbestemmelser.
6) Kommunikation og  

 samarbejde Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende hensigtsmæssige kommunikationsformer  

 til forskellige situationer Eleven kan foretage kommunikationsanalyse med vægt på  

 afsender/modtagerforhold, envejs- og tovejskommunikation og virkning af  

 forskellige former for kropssprog Eleven kan anvende kropssprog med vægt på nonverbale  

 faktorers betydning for kommunikation Eleven kan anvende dialog og argumentation som  

 samarbejdsværktøjer Eleven kan udvise fælles ansvarlighed og arbejde efter  

 fælles mål i gruppesammenhænge Eleven har forståelse for forskellige roller og  

 personlighedstypers betydning for gruppesammensætning Eleven har kendskab til konflikttyper og  

 konflikthåndtering i vanskelige samarbejdsrelationer 7) Grundfaget Stil form og farve,  

 1,5 uge jf. grundfagsbekendtgørelsen og  

 fagbilag til denne.
Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på  

 uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag og områdefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i  

 hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne  

 fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema  

 over  

 fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en  

 mulig placering på uddannelsesår.
Uddannelsens  

 struktur Grundforøb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag - i alt  

 15 uger Arbejdsmiljø1) * * Førstehjælp og  

 brandbekæmpelse * Informationsteknologi  

 F1) * * * Matematik F1) * * Stil, form og farve * Samfundsfag F * Engelsk F * Fysik F * Tysk F * Områdefag – i alt  

 31 uger Kvalitetsbevidsthed * Materialer * Tegning * Dokumentation * Konstruktion og  

 fremstilling * Værktøjs- og  

 maskinlære * Kommunikation og samarbejde * Projektgennemførelse 1 * Grundlys 1 * Grundlyd 1 * Sceneteknik 1 * El-lære * Projektgennemførelse 2 * * * Sceneteknik 2 * * * Elektronik * Grundlyd 2 * * Stil- og idehistorie * * Fremstilling af udstillings- og teaterrekvisitter * Grundlys 2 * 3-D CAD, visualisering og animation * Obligatoriske  

 specialefag - i alt 5,5 uger** Lys * * Lyd * * Valgfri  

 specialefag - i alt 3 uger Kostume- og parykvedligeholdelse * * Køreuddannelse * Regi/producent * * Fritstående, kørende stilladser * * Dekoration, træ og maling * * El-lære (udvidet) * * Valgfag - i alt  

 5,5 uger Almene og faglige emner * * * I alt uger 20 10 5 15 10 * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene i  

 forhold til uddannelsesår.
 Heraf 1,5 uge til den afsluttende prøve.
 Kursiveret tekst: Grundfag og fælles områdefag i  

 grundforløbet: Bygge og Anlæg.
 1)
  

 Fagene findes både i grundforløbet og hovedforløbet.
 Scene-  

 og udstillingsmedhjælper omfatter følgende grundfag i hovedforløbet :
 Informationsteknologi,  

 1 uge, Engelsk, 2 uger, Samfundsfag, 1,5 uge og Matematik, 1 uge.
 Scene-  

 og udstillingsmedhjælper omfatter følgende områdefag på hovedforløbet:
 Elektronik,  

 1 uge, Grundlyd 2, 1 uge, Projektgennemførelse 2, 2 uger, Sceneteknik 2, 2  

 uger, Stil- og idehistorie, 0,5 uge samt 3-D CAD, visualisering og animation  

 2,0 uger.
 Scene-  

 og udstillingsmedhjælper omfatter 1 uges valgfag.
 Der  

 er til uddannelsen til tater- og udstillingstekniker desuden knyttet 3 ugers  

 valgfri specialefag, hvor der kan vælges mellem følgende fag:
Valgfrie specialefag - 3 uger Uger Køreuddannelse 1,6 Kostume- og parykvedligeholdelse 1,0 Fritstående, kørende stilladser 1,0 El-lære udvidet 1,0 Dekoration, træ og maling 1,4 Regi/producent 0,6 Ad § 12:
 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med supplerende mål og indhold:
Elektronik Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende basisudstyr.
 Eleven kan vedligeholde udstyr og udføre fejlfinding.
Eleven kan læse nøglediagrammer af elektriske kredsløb Eleven kan gøre brug af måleteknikker.
 Eleven har kendskab til elektromontage.
 Eleven kender til normer for radiostøjdæmpning.
 Eleven har materiale kendskab.
Eleven har indsigt i sikkerhedsmæssige forskrifter Fremstilling af  

 udstillings- og teaterrekvisitter Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til fremstilling af forskellige  

 rekvisitter.
 Eleven har kendskab til stilarter og stilperioder.
 Eleven har kendskab til de forskellige arbejdsmetoder i  

 forhold til brugen af manuskript i rekvisitørens arbejde og styring af  

 regibudget.
Grundlyd 2 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan betjene og vedligeholde lydteknisk  

 basisudstyr.
 Eleven  

 har  

 kendskab til lyd- og svagstrømslære samt kendskab til forstærkere,  

 sammenkobling, signalbehandling, signalniveauer,  

 mikrofonlære, mikroports, instrumenter og  

 noder.
 Eleven kan udvælge, sammenkoble og anvende relevant  

 udstyr til en given opgave i et distribueret lydsystem.
Grundlys 2 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan betjene og vedligeholde lysteknikkens  

 basisudstyr.
 Eleven kan anvende belysning på gængse locations og kan  

 træffe kvalificerede valg samt anvende alle gængse lampetyper, intelligent  

 lys, specialarmaturer, lyseffekter, almindeligt korrektions- og effektfiltre.
 Eleven har kendskab til farve og lysperception, farvelære  

 og filtringsteknikker og kan arbejde med blandingslys, farvetoning og  

 forskellige former for effektlys.
 Eleven kan forme og filtrere lys under hensyntagen til  

 den ønskede stemning og forestillingsmiljøets muligheder samt historiens  

 dramaturgi .
 Eleven kan udarbejde og arbejde med lysplaner.
 Eleven har kendskab til lysdæmpere og styrepulte,  

 funktionsbetjeningen heraf samt kendskab til støj- og temperaturmæssige og  

 andre typiske problemer ved anvendelse af dæmpningsudstyr.
 Eleven kender til gældende sikkerhedsbestemmelser.
Projektgennemførelse  

 2 Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan med udgangspunkt i et givet oplæg selvstændigt  

 og kreativt arbejde med ideudvikling, research, planlægning og præsentation  

 af en forestilling/udstilling, herunder medvirke ved fremskaffelse af udstyr  

 og tilladelser.
 Eleven kan udføre regissørens arbejde herunder arbejde  

 med manuskript og udføre og arbejde med sceneplaner og skiftelister samt  

 prøveplaner.
Sceneteknik 2 Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt anvende sceneteknikken i henhold  

 til gældende sikkerhedsbestemmelser og stærkstrømsreglementet..
 Eleven kender til publikumsopbygninger,  

 turnédekorationer, speciel effekts og pyroteknik – herunder love og  

 regler.
 Eleven har kendskab til dimensionering og projektion af  

 dekorationer.
 Eleven har kendskab til splejsning og brug af tovværk og  

 wirer samt træktyper.
3-D CAD,  

 visualisering og animation Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan konstruere og redigere enkle 3-D  

 volumenmodeller, herunder ekstruderede og rotationssymmetriske emner.
 Eleven kan konstruere og redigere enkle 3-D  

 overflademodeller.
 Eleven kan anvende det 3-aksede koordinatsystem ved  

 placering af emner, kameraer, lyskilder o.l.
 Eleven kan generere færdige bitmapbilleder af emnet til  

 brug ved udskrift eller elektronisk fremvisning.
 Eleven kan definere og redigere enkle materialer til  

 anvendelse på 3-D modeller.
 Eleven kan oprette og redigere enkle animationer,  

 herunder animering af 3-D modeller, lyskilder, kameraer o.l.
Stil- og idehistorie Niveau Begynder Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven har et grundlæggende indblik i de idéhistoriske  

 baggrunde for de forskellige epokers mentalitet, filosofi, dagligliv og  

 kunstneriske udtryk.
 Eleven kan sætte karakteristiske træk i stilarter i  

 relation til den idehistoriske udvikling.
 Eleven kan ud fra kendskab til forskellige epokers ide-  

 og stilhistorie kritisk vurdere visuelle og æstetiske udtryk med relevans for  

 branchen.
Ad  

 § 13. Undervisningen i hovedforløbet omfatter 5,5 ugers bundne specialefag  

 med  

 følgende mål og  

 indhold:
Lys Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til projekttørlære, lysborde og  

 dæmpere, farver, filtre, specialeffekter og kender til midi og andre  

 protokoller.
 Eleven har kendskab til forskellige lampetyper, deres  

 karakteristika og typiske anvendelsesområder, lampestativer og øvrige  

 fastgørelsesområder samt korrektions- og effektfiltre og opblødnings- og  

 refleksionsmaterialer.
 Eleven kan placere og fastgøre lamper og  

 belysningsarmatur på givne positioner under iagttagelse af  

 sikkerhedsforanstaltninger i forhold til personer og udstyr.
 Eleven har kendskab til lys- og farveteori samt  

 grundprincipper for lyssætning.
 Eleven kan udforme og følge en lysplan og en  

 belastningsplan.
 Eleven kan anvende farvetemperaturmåler, belysningsmåler  

 og andre relevante måleinstrumenter.
Lyd Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt anvende lydteknikken i henhold  

 til gældende sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven kan anvende mixerpulte, PA-anlæg, monitoranlæg,  

 båndmaskiner analogt og digitalt redigeringsudstyr mv .
 Eleven har kendskab til akustiklære, signalbehandling,  

 lydkompendier, mixing samt digital- og analoglyd.
 Eleven har kendskab til udstyr og software til digital  

 lydbearbejdning og kan udnytte flersporsteknik til fremstilling af en komplet  

 lydside til en given opgave.
 Af  

 de 5,5 uger, der er afsat til specialefagene, anvendes 1,5 uge til den  

 afsluttende prøve.
Ad  

 § 14. Hovedforløbet i specialet rummer 3 ugers valgfri specialefag.
De  

 valgfri  

 specialefag vælges i samråd mellem eleven, praktikvirksomheden og skolen.
Der  

 kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende mål og indhold:
Køreuddannelse Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal bestå den teoretiske og praktiske prøve til  

 kørekort – kategori C i henhold til gældende regler.
Kostume- og  

 parykvedligeholdelse Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til vedligeholdelse af kostumer og  

 parykker, primært med henblik på turnéarbejde.
 Eleven kan håndtere parykker og kostumer.
Fritstående, kørende  

 stilladser Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 opstille, ændre og nedtage stilladser i henhold til gældende love og regler.
 Eleven skal kunne foretage en kritisk vurdering af om  

 stilladset er planlagt forsvarligt opstillet.
 Eleven har et elementært kendskab til det anvendte  

 materiale og værktøj.
Dekoration, træ og  

 maling Niveau Begynder Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til og praktiske færdigheder i  

 kulissefremstilling i træ: opbygning, dekoration og udsmykning med  

 maling.  

  

 Eleven kan fremstille kulisser i mindre omfang og bruge håndværktøj inden for  

 træbearbejdning.
 Eleven kan vælge og anvende værktøjer og materialer  

 korrekt til opbygning af bund for videre malebehandling.
 Eleven kan vælge og anvende materialer til korrekt  

 overfladebehandling i forhold til anvendelsesområdet.
 Eleven kan udføre dekorationer med anvendelse af  

 skabelon- og stafferingsteknik, herunder fremstilling af skabeloner i karton.
 Eleven kan fremstille lasurfarve til ådring, marmorering  

 og patinering.
 Eleven kan udføre lys- og skyggelægning til illusion af  

 fyldninger, profillister og draperinger m.m.
El-lære, udvidet Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan vedligeholde elektriske anlæg..
 Eleven har viden om stærkstrømsregulativet.
 Eleven kan arbejde med måleteknikker.
 Eleven kan arbejde med installationer til elektromotorer.
Eleven kan udøve fejlfinding Eleven kan læse og konstruere nøglediagrammer af  

 elektriske kredsløb.
Regi/producent Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til en regissørs arbejdsopgaver under  

 projektering, produktion, prøver og afvikling af forestilling.
 Eleven har kendskab til en projektleders arbejdsopgaver  

 under projektering, produktion og etablering af en udstilling.
 Eleven har kendskab til budgettering og økonomi i  

 forbindelse med forestilling/udstilling.
 Ad  

 § 16. Praktikuddannelsen:
I  

 praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges med de i erhvervet forekommende  

 arbejdsmetoder, discipliner og værktøjer ved arbejdsopgaver af stigende  

 sværhedsgrad og med stigende grad af selvstændighed.
Der skal opnås rutine,  

 således at eleven efter endt uddannelse kan påtage sig arbejde i henhold til  

 §  

 1. Eleven skal i praktikperioderne have indskærpet nødvendigheden af, at  

 overholde de regler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed  

 og anvendelse af udstyr, værktøj og maskiner.
 Målet  

 for 1. praktikperiode er:
Eleven  

 skal orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer i uddannelsen, og under  

 instruktion beskæftiges med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
I denne periode  

 skal eleven assistere i virksomheden og indføres i dens organisation,  

 arbejdsområder og jobfunktioner, herunder turnévirksomhed.
I øvrigt kan  

 eleven  

 beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, der er relevante og værdifulde  

 for uddannelsen.
Endvidere skal eleven under vejledning skrive en rapport.
 Målet  

 for 2. praktikperiode er:
Eleven  

 skal følge længere perioder inden for et af de tre områdefag: Lys, lyd eller  

 sceneteknik.
Endvidere skal eleven tilegne sig forskellige færdigheder i  

 forbindelse med værkstedsområdet og opnå viden om vedligeholdelse af værktøj  

 mv.
Eleven skal vælge et bestemt delområde med hensyn til rapportskrivning.
 Målet  

 for 3. praktikperiode er:
Eleven  

 skal opnå større selvstændighed med arbejdet inden for lyd, lys og  

 sceneteknik,  

 og eleven skal have oplæring i at kunne træffe kvalificerede valg med hensyn  

 til brug af forskelligt udstyr og materiel.
Eleven skal endvidere inddrages i  

 at kunne foretage dramaturgiske, æstetiske og perceptionsmæssige overvejelser  

 i  

 forbindelse med teateropsætninger og opsætning af udstillinger.  

 Rapportskrivning skal have relation til dette.
 Målet  

 for 4. praktikperiode er:
Eleven  

 skal i videst mulig omfang deltage i planlægningen.
Eleven skal kunne træffe  

 kvalificerede valg imellem branchens professionelle udstyr og selvstændigt  

 kunne anvende udstyret.
Eleven skal opnå et grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmetodikken, fagterminologien, arbejdsfunktioner og ansvarsområderne  

 ved  

 en teaterproduktion og en udstillingsproduktion.
Endvidere skal eleven opnå  

 et  

 grund læggende kendskab til de økonomiske og æstetiske forhold omkring  

 teaterproduktioner/udstillingsproduktioner.
Elevens rapport skal indeholde  

 oplysninger om arbejdsområder og -funktioner, som eleven ønsker vægtet i  

 sidste  

 skoleperiode.
Kapitel 4 Bedømmelse,  

 prøver beviser m.m.
 Ad § 20: Den afsluttende praktiske prøve, der samtidigt  

 udgør en svendeprøve, har følgende mål og rammer:
Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Skolen kan fastsætte,  

 at  

 prøven aflægges  

 som en gruppeprøve i henhold til eksamensbekendtgørelsens § 17.
Eleverne  

 skal vise, at de kan varetage teater- og udstillingstekniske rutiner i  

 sceneteknik, regi, lys og lyd inden for produktion og afvikling.
Opgaven  

 løses  

 som en teknisk forestilling.
Eleverne  

 får udleveret opgavetekst, tekniske krav, udstyrsliste og produktionsplan.  

 Elever der ønsker det, kan få opgaverne læst op.
Desuden er der adgang til  

 computer til udfærdigelse af diverse lister og dokumentation.
Ved  

 gruppeprøver  

 skal det sikres, at individuel bedømmelse finder sted.
Hvis  

 der medvirker flere censorer eller flere eksaminatorer ved bedømmelsen, har  

 de  

 under et censor- henholdsvis eksaminatorkompetencen.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for praltik Nedenfor beskrives kernekompetencer, det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver som arbejdsopgaver, delopgaver og kompetencer i forhold til  

 arbejdsopgaver, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan, jf.  

 bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne:
1)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 2)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om et kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere,  

 der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v., jf.  

 bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne:
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse.
Ansøgeren vurderes udfra 1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangsniveau 4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Teater- og udstillingstekniker Arbejdsopgaver Hovedopgaver Delopgaver Kompetencer i forhold til arbejdsopgaver 3-D CAD Kan anvende et 3-D-system til at visualisere og animere  

 et emne til anvendelse ved konstruktions- og salgsopgaver.
 Kan fremstille materialeoverflader, lyssætninger,  

 perspektivindstillinger, bevægelige emner og scener.
 Læse og forstå tegninger, skemaer, diagrammer og lister.
 Have forståelse for de idehistoriske baggrunde for de  

 forskellige epokers mentalitet, filosofi, dagligliv og kunstneriske udtryk.
 Kende/vælge og dimensionere materialer.
El-lære Kan koble og fejlfinde elektriske komponenter.
 Anvende nødvendigt og rigtigt værktøj.
 Anvende produktdokumentation på dansk, engelsk og tysk.
 Arbejde efter love, regler og forskrifter.
 Kende forholdsregler ved ulykker og kunne yde  

 førstehjælp.
 Arbejde efter arbejdsmiljølove, -regler og –forskrifter.
 Udvise miljø- og energibevidsthed i arbejdet.
 Kan arbejde i teams.
 Udvise samarbejdsevne, fleksibilitet og alsidighed.
 Have en god fysik.
 Udvise præcision og kvalitetsbevidsthed.
Elektronik Kan koble og fejlfinde elektroniske anlæg.
 Planlægge eget arbejde og kunne arbejde selvstændigt.
 Kommunikere på dansk, engelsk og tysk.
 Anvende nødvendigt og rigtigt måleudstyr.
 Anvende PC og tegneprogrammer.
 Anvende internet.
 Rådgive og vejlede bruger og være servicebevidst.
 Udføre struktureret problemløsning.
Projektgennemførelse Kan ud fra et givet oplæg selvstændigt og kreativt  

 gennemføre et projekt i alle dets faser:
 Ideudvikling.
 Planlægning.
 Økonomi/budget.
 Organisering.
 Præsentation og fremlæggelse.
 Evaluering.
 Kan arbejde selvstændigt som regissør.
Sceneteknik Planlægge og opstille publikumsopbygninger, dekorationer  

 – også til turne.
Arbejde med rigning, træk om mekaniseret sceneteknisk  

 udstyr.
 Speciel effects og pyroteknik.
 Planlægge og anvende sceneteknikken sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt i henhold til gældende sikkerhedsbestemmelser.
 Afvikle den scenetekniske del af en  

 forestilling/udstilling.
Lyd Planlægge, opstille, betjene og programmere et lydteknisk  

 anlæg.
 Foretage afvikling af lyd på forestilling / messestand.
 Tilrettelægge og planlægge og fremstille lydsiden til  

 forestillinger og udstillinger.
 Foretage fejlfinding og lave beregninger på lydteknisk  

 udstyr.
 Kende til akustiske forhold.
 Anvende lydteknikken sikkerhedsmæssigt forsvarligt i  

 henhold til gældende sikkerhedsbestemmelser.
Lys Planlægge, opstille, betjene og programmere et lysteknisk  

 anlæg.
 Foretage afvikling af lys på forestilling / messestand.
 Tilrettelægge og planlægge og fremstille lyssiden til  

 forestillinger og udstillinger.
 Foretage fejlfinding og lave beregninger på lysteknisk  

 udstyr.
 Kende til lysets forhold og egenskaber.
 Anvende lysteknikken sikkerhedsmæssigt forsvarligt i  

 henhold til gældende sikkerhedsbestemmelser.
Fremstilling af udstillings- og teaterrekvisitter Kan fremstille rekvisitter til  

 forestillinger/udstillinger.
Kørekort C Kan udføre transportopgaver af udstyr og materiel mv.
Kostume- og parykvedligeholdelse Kan vedligeholde kostumer og parykker til  

 teaterforestillinger.
Fritstående, kørende stilladser Kan arbejde og opstille fritstående, kørende stilladser  

 forsvarligt og sikkerhedsmæssigt korrekt.
Dekoration, træ og maling Har praktiske færdigheder i kulissefremstilling;  

 opbygning, konstruktion, dekoration og udsmykning med maling.
Regi/producent Kan arbejde som regissør og bistå en  

 instruktør/producent.
Bilag 2 Meritangivelse skoledel Med hensyn til grundfag henvises til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v.(Meritbekendtgørelsen) Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet:
Konstruktion og fremstilling Materialer Værktøjs- og maskinlære Kvalitetsbevidsthed Tegning Dokumentation De fælles områdefag i Grundforløbet er af helt basal  

 karakter.
 Formålet med fagene er, at bibringe elever, der netop har  

 forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig forståelse inden for området  

 bygge og anlæg.
 Personer, der ikke besidder disse  

 forhåndskvalifikationer, skal ikke GVU-vurderes, men henvises til  

 gennemførelse af et ordinært uddannelsesforløb.
 Områdefag der er særlige for hovedforløbet (URO-fag):
 Der gives helt eller delvis merit for personer der har  

 gennemført relevante AMU-uddannelser, erhvervsuddannelse, kurser eller på  

 anden vis har opnået teknisk-faglige kvalifikationer/realkompetencer på  

 grundlæggende niveau inden for det pågældende fag.
El-lære Grundlyd 1 Kommunikation og samarbejde Grundlys 1 Projektgennemførelse 1 Sceneteknik 1 Områdefag i hovedforløbet:
Elektronik Grundlyd 2 Grundlys 2 Projektgennemførelse 2 Sceneteknik 2 Stil- og idehistorie 3-D CAD, visualisering og animation Fremstilling af udstillings- og teaterrekvisitter Der gives helt eller delvis merit for personer der har  

 gennemført relevante AMU-uddannelser, erhvervsuddannelse, kurser eller på  

 anden vis har opnået teknisk-faglige kvalifikationer/realkompetencer på det  

 pågældende fags niveau.
 Specialefag i hovedforløbet:
Lyd Lys Ingen.
 Valgfri specialefag i hovedforløbet:
Køreuddannelse Kostume- og parykvedligeholdelse Fritstående, kørende stilladser Dekoration, træ og maling El-lære (udvidet) Regi/producent Der gives helt eller delvis merit for personer der har  

 gennemført AMU-uddannelser, erhvervsuddannelse, kurser eller på anden vis har  

 opnået teknisk-faglige kvalifikationer/realkompetencer på det enkelte fags  

 niveau.
