Bygherrevejledning  

 2003 (Forskrifter og generelle retningslinier for statens  

 byggevirksomhed) Indholdsfortegnelse Forord Statslig byggevirksomhed 1. Indledning 1.1 Nye krav i den statslige byggepolitik 1.2 Statens byggevirksomhed 1.3 Hjælp til statslige byggerier 1.4 Tredelt vejledning med stikord 2. Den statslige  

 bygherres opgaver 2.1 Bygherrens rolle 2.2 Bygherrens opgaver 2.3 Væsentlige hensyn ved byggeopgaver 2.4 Håndtering af økonomi og risici 2.5 Bygherrens indsats gennem byggesagen 2.6 Bygherrens øvrige opgaver Tilrettelæggelse af byggeopgaven 3. Samarbejds- og  

 entrepriseform 3.1 Bygherrens valgmuligheder 3.2 Udbud på grundlag af hovedprojekt 3.3 Udbud i totalentreprise 3.4 Udbud med partnering som samarbejdsform 4. Planlægning af  

 bygherreopgaven 4.1 Organisering af bygherreopgaven 4.2 Kvalitet, miljø og arbejdsmiljø 4.3 Bygherrerådgivning 5. Byggesagens økonomi 5.1 Mål for økonomisk styring 5.2 Bygherrens økonomiske overblik 5.3 Bygherrens budgettering 5.4 Planlægningsbudget 5.5 Styrende budget 5.6 Totaløkonomi 5.7 Bygherrens opfølgning på budgetteringen 5.8 Budgettets prisniveau 5.9 Budgetoverskridelser 6. Brugermedvirken 6.1 Mål med brugermedvirken 6.2 Hvilke brugere inddrages 6.3 Planlægning af brugernes medvirken 7. Teknisk rådgivning 7.1 Rammer for teknisk rådgivning 7.2 Teknisk rådgivning i byggesagens faser 7.3 Andre rådgivere 7.4 Organisering af teknisk rådgivning 7.5 Udbud og valg af rådgiver 8. Udbudsgrundlag og  

 entrepriseformer 8.1 Bygherrens valgmuligheder 8.2 Projektmateriale i udbudsgrundlag 8.3 Hovedprojekt som udbudsgrundlag 8.4 Forprojekt som udbudsgrundlag 8.5 Sideordnede udbud 8.6 Alternative tilbud 8.7 Byggeprogrammet som udbudsgrundlag 8.8 Mellemudbud Byggeprocessen 9. Initiativfase og  

 programoplæg 9.1 Vurdering af lokalebehov 9.2 Behovs- og funktionsundersøgelse 9.3 Behovsopfyldelse gennem OPP 9.4 Lokaliseringsmuligheder 9.5 Husningsmuligheder 9.6 Økonomiske konsekvenser ved alternative husningsmuligheder 9.7 Vurdering af byggegrund 9.8 Samlet afvejning vedrørende lokalisering 9.9 Programoplæg 9.10 Budgetlægning og bevilling 10. Byggeprogram 10.1 Formålet med byggeprogrammet 10.2 Grundlæggende krav til statsligt byggeri 10.3 Byggeprogrammets detaljering og omfang 10.4 Byggeprogrammets indhold 10.5 Krav og ønsker i byggeprogrammet 10.6 Særlige forundersøgelser 10.7 Forsøgsbyggeri 10.8 Godkendelse af byggeprogram 11. Forslag og projekt 11.1 Grundlag for forslag og projekt 11.2 Nye materialer og konstruktioner 11.3 Særligt om tilgængelighed 11.4 Projekteringens faser 11.5 Inventar og udstyr 11.6 Drift og vedligehold 11.7 Kvalitet, miljø og arbejdsmiljø 11.8 Plan for sikkerhed og sundhed 11.9 Godkendelse af projekt og udbudsmateriale 12. Udbud af  

 entreprenørarbejder 12.1 Regler om udbud 12.2 Udbuddets omfang 12.3 Udbudsmaterialet 12.4 Fremgangsmåde ved udbud 12.5 Nationalt udbud 12.6 EU-udbud 12.7 Særligt om udbud i totalentreprise 13. Bedømmelse og  

 antagelse af tilbud 13.1 Kriterier ved bedømmelse 13.2 Udvælgelse ved offentligt udbud 13.3 Fejl og mangler i tilbud 13.4 Forbehold 13.5 Bygherrens stilling til forbehold 13.6 Sideordnet udbud 13.7 Alternative tilbud 13.8 Forhandling med tilbudsgivere 13.9 Accept af laveste bud 13.10 Accept af økonomisk mest fordelagtige bud 13.11 Offentliggørelse om tildeling af ordren 14. Entrepriseaftalen og  

 gennemførelse af byggeriet 14.1 Entrepriseaftalen 14.2 Entreprenørens tids- og arbejdsplaner 14.3 Bygherrens godkendelse af projektmateriale 14.4 Bygherrens tilsyn 14.5 Styring og opfølgning på kvalitet 14.6 Styring af tid og økonomi 14.7 Bygherrens økonomistyring 14.8 byggemøder 14.9 Sikkerhed og sundhed på byggepladsen 14.10 Ændringer i projektet under udførelsen 15. Byggeriets  

 afslutning 15.1 Aflevering 15.2 Afhjælpning af mangler 15.3 1-års eftersyn 15.4 5-års eftersyn 15.5 Drifts- og vedligeholdsinstruktioner 15.6 Indflytning og ibrugtagning 15.7 byggeregnskab 15.8 Evaluering og erfaringsformidling 15.9 Tilsyn med statens bygninger Bilag 1, Oversigt over  

 forskrifter mv.
Love Bekendtgørelser Cirkulærer Vejledninger Forskrifter og bestemmelser i øvrigt Direktiver Bilag 2, Oversigt over  

 relevante internetsider Bilag 3, Ordliste Forord Til afløsning af Bygherrevejledning 1983 (BV 83) udsender  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen hermed Bygherrevejledning 2003 (BV 03).
 Vejledningen består af en indledende del med en kort  

 introduktion (kapitel 1), en oversigt over indholdet (kapitel 2), en del om  

 tilrettelæggelse af byggeopgaven med en oversigt over væsentlige beslutninger  

 (kapitlerne 3-8) og en del om faserne i byggeprocessen (kapitlerne 9-15).  

 Kapitlerne er således ikke identiske med BV 83.
Bygherrevejledningen gennemgår en byggeopgave fra de indledende  

 faser til aflevering, ibrugtagning og evaluering af det færdige byggeri.
Den  

 orienterer om regelsættet ved en statslig byggeopgave og henviser til mere  

 detaljerede  

 bestemmelser.
 Vejledningen er udarbejdet efter forhandling med  

 Samordningsudvalget for den statslige Ejendomsforvaltning (SEF). Herudover  

 har  

 en række af byggeriets organisationer haft lejlighed til at fremkomme med  

 bemærkninger til vejledningen.
 Bygherrevejledningen orienterer om, hvorledes den statslige  

 bygherre bør varetage sin rolle og videregiver en række erfaringer med  

 byggeopgaver.
 Vejledningen giver grundlaget for bygherrens samlede arbejde,  

 fra behovet for et byggeri viser sig til ibrugtagning og evaluering.  

 Bygherren  

 afgør selv i den enkelte sag omfanget af eget arbejde og behovet for  

 sagkyndig  

 rådgivning.
Vejledningen retter sig primært mod statslige styrelser, som  

 ikke har en særlig byggeadministration.
Erfaringen fra de tidligere udgaver  

 af  

 Bygherrevejledningen viser imidlertid, at vejledningen også anvendes af  

 andre,  

 herunder af kommunale bygherrer, andre offentlige bygherrer og af byggeriets  

 virksomheder.
Der er derfor lagt vægt på dens nytteværdi for denne bredere  

 kreds.
 Da vejledningen som hovedregel anvendes til opslag, er det valgt  

 at give en fyldestgørende orientering i tilknytning til de enkelte emner.
 Vejledningen kan også findes på www.ebst.dk, hvor den vil blive  

 holdt ajour.
1 Indledning Bygherrevejledning 2003 (BV 03) giver et samlet overblik over  

 krav til de statslige bygherrer og god praksis for byggeri.
I indledningen  

 beskrives kort rammerne for det statslige byggeri og vejledningens indhold.
1.1 Nye krav i den statslige byggepolitik Vejledningen indeholder en ajourføring af den statslige  

 byggepolitik, der afspejler udviklingen i bygherrens opgaver over de sidste  

 20  

 år og de nye krav til bygherrerne.
 Det gælder eksempelvis bygherrens opgaver ved tilrettelæggelse  

 af byggeopgaven, ved antagelse af rådgivere og ved udbud af  

 entreprenørarbejde  

 samt kravene til bygherren i forbindelse med kvalitetssikring, miljøledelse,  

 totaløkonomi, brug af nøgletal og sikkerhed på arbejdspladsen.
På de områder, hvor der er fastlagt nye regler, danner de nye  

 regler grundlag for vejledningen.
Det gælder eksempelvis EU-regler om udbud,  

 nationale regler om udbud, regler om kvalitetssikring, regler om  

 arbejdspladsens sikkerhed og sundhed, vurdering af totaløkonomi og regler om  

 byggeriets tilgængelighed samt pligterne for den statslige bygherre i henhold  

 til SEA-reformen (Statens Ejendomsadministration).
På andre områder, hvor den statslige bygherre gennem  

 udviklingsinitiativer er med til at præge udviklingen, indeholder  

 vejledningen  

 kravene i den statslige byggepolitik.
De konkrete anbefalinger vil fremgå af  

 gældende retningslinjer.
Det drejer sig eksempelvis om områder som  

 OPP-kontrakter (offentlig-privat partnerskab), brug af partnering, anvendelse  

 af elektronisk kommunikation, brug af nøgletal og benchmarking, fremme af  

 logistikprincipper samt systematiske evalueringer af de færdige byggerier.
1.2 Statens byggevirksomhed Statens byggevirksomhed er organiseret ved lov nr. 228 af 19.  

 maj 1971 om statens byggevirksomhed mv. (statsbyggeloven).
En række retningslinjer for statens byggevirksomhed er fastsat i  

 forskrifter, fx bekendtgørelser, cirkulærer og cirkulæreskrivelser.
Disse er  

 nævnt i vejledningens enkelte kapitler, og forskrifterne er anført i bilag 1.
Bistand til statslige bygherrer efter statsbyggeloven varetages  

 dels af Erhvervs- og Boligstyrelsen (EBST) og dels af Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen (SES). Erhvervs- og Boligstyrelsen varetager  

 udviklingsopgaver  

 og erfaringsformidling, mens Slots- og Ejendomsstyrelsen yder bistand ved  

 gennemførelse  

 af en konkret byggeopgave.
Forskrifter for statslig byggevirksomhed  

 udarbejdes  

 dels af Erhvervs- og Boligstyrelsen og dels af Slots- og Ejendomsstyrelsen.
En byggeopgave under statens byggevirksomhed gennemføres under  

 ledelse af en bygherre.
Ved bygherre forstås normalt den, der afholder  

 byggeudgiften til gennemførelsen af et byggeri.
Betegnelsen myndighed bruges  

 om  

 lejeren/brugeren af lokalerne og om en bygherre – i de indledende faser,  

 hvor  

 beslutning om byggeri endnu ikke er taget.
Betegnelsen offentlig myndighed  

 bruges om de myndigheder, hos hvem en bygherre skal indhente tilladelser og  

 godkendelser i byggesagens forløb.
 Bygherren er byggesagens beslutningstager, og bygherren er som  

 sådan – overfor de bevilgende myndigheder, samfundet og brugerne –  

 ansvarlig  

 for, at den færdige bygning er tilfredsstillende i arkitektonisk,  

 kvalitetsmæssig, brugsmæssig, teknisk, miljømæssig og økonomisk henseende.  

 Kravene  

 til bygningen fastlægges i høj grad i samarbejde med lejerne/ brugerne.
 Tre ministerområder med en omfattende og kontinuerlig  

 byggevirksomhed har – til at varetage opgaven som bygherre –  

 oprettet særlige  

 byggeadministrationer med egen teknisk, juridisk og administrativ  

 sagkundskab.  

 Det drejer sig om følgende:
·  

  

 	  

 Forsvarets Bygningstjeneste, FBT (under  

 Forsvarsministeriet) ·  

  

 	  

 Statens Forsknings- og Uddannelsesbygninger,  

 S-FoU (under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling) ·  

  

 	  

 Slots- og Ejendomsstyrelsen, SES (under  

 Finansministeriet) Øvrige ministerområder, som ikke har en særlig  

 byggeadministration, betegnes i det følgende ”reststyrelser”.
Der er nedsat et udvalg, Samordningsudvalget for den statslige  

 Ejendomsforvaltning (SEF), med Erhvervs- og Boligstyrelsen som formand og  

 Slots- og Ejendomsstyrelsen som næstformand og med repræsentanter fra de  

 særlige byggeadministrationer, en række styrelser/ministerier samt  

 Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Udvalget har til opgave at rådgive  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen og Slots- og Ejendomsstyrelsen og bistå med  

 udveksling af tekniske, juridiske, administrative og økonomiske erfaringer.
Reststyrelser skal søge bistand hos Slots- og Ejendomsstyrelsen  

 i byggesagens indledende fase.
Bistanden fra Slots- og Ejendomsstyrelsen  

 vedrører styrelsens tilrettelæggelse af byggesagen samt indsatsen i  

 byggeopgavens indledende faser, herunder udarbejdelse af programoplæg, valg  

 af  

 projekterende og andre rådgivere og indgåelse af aftaler med disse.
Reststyrelser besidder normalt ikke byggeteknisk viden.
Ofte vil  

 der kunne opstå behov for bygherrerådgivningsbistand.
Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen vil bistå reststyrelserne med at vurdere, om opgavens  

 kompleksitet og bygherrens organisering kræver en sådan bistand for  

 bygherrerådgivning.
Bygherren skal dog selv træffe en række afgørende beslutninger  

 om byggeriet.
Bygherreindsatsen er i høj grad afgørende for, om byggeriet  

 bliver  

 vellykket.
Bygherrer, der er usikre eller træffer forkerte beslutninger, kan  

 påføre byggeriet store ekstraudgifter og funktionsmæssige forringelser.
 Organiseringen af statens ejendomsadministration og statens  

 byggevirksomhed blev ved beslutningen om gennemførelsen af SEA-reformen  

 (Statens Ejendomsadminstration) ændret i år 2001.
 Hovedsigtet i reformen er at gøre statens lokaleforsyning mere  

 markedsorienteret for at sikre større dynamik i kapitalforvaltningen og  

 større  

 effektivitet i de statslige brugeres lokaleanvendelse gennem indførelse af  

 husleje  

 i videst muligt omfang.
 Som et led i reformen er ejerskabet af alle  

 administrationsbygninger og lignende tildelt Slots- og Ejendomsstyrelsen,  

 mens  

 alle universitetsbygninger og lignende er tildelt Statens Forsknings- og  

 Uddannelsesbygninger.
 Der er med gennemførelsen af reformen indført husleje for ca. en  

 fjerdedel af statens bygningsmasse, og det er tanken, at andre statslige  

 områder senere medtages under den nye ordning.
Med indførelsen af huslejebetaling for brugerne af statslige  

 bygninger er det også besluttet, at lejerne får frit leverandørvalg, hvilket  

 betyder, at lejekontrakten med den statslige ejervirksomhed kan opsiges, hvis  

 lejer kan opnå bedre tilbud hos et privat ejendomsselskab.
Dette gælder dog  

 ikke for centraladministrationen i hovedstadsområdet, som skal leje bygninger  

 ejet eller lejet af Slots- og Ejendomsstyrelsen.
 Ved nye byggeopgaver, såvel nybyggeri som større byggearbejder  

 omfattet af SEA-reformen, vil det være såvel Slots- og Ejendomsstyrelsen som  

 Statens Forsknings- og Uddannelsesbygninger, der varetager bygherrerollen, og  

 udgifterne til byggeaktiviteten afspejles for den statslige lejer i  

 huslejefastsættelsen.
1.3 Hjælp til statslige byggerier Bygherrevejledningen er et hjælpemiddel ved statslige byggerier.  

 Vejledningen omfatter ikke anlægsvirksomhed, men dog anlægsarbejder i  

 tilslutning til byggearbejder.
 Vejledningen er i hovedsagen skrevet med henblik på nybyggeri,  

 men kan også anvendes ved om- og tilbygningsarbejder.
 Vejledningen retter sig ikke direkte til andre offentlige  

 bygherrer end staten, men erfaringerne har vist, at vejledningen i betydeligt  

 omfang også anvendes af andre, herunder kommunale bygherrer og byggeriets  

 virksomheder.
 Vejledningen gennemgår en byggesags typiske forløb, men kan ikke  

 forventes at dække alle problemer, der kan opstå under en byggesag.  

 Vejledningen sigter i første række på:
·  

  

 	  

 at pege på de valg og beslutninger, som  

 bygherren skal træffe, og i hvilken rækkefølge disse bør eller skal træffes ·  

  

 	  

 at give oplysning om hvilken bistand, der  

 kan fås til at løse opgaverne ·  

  

 	  

 at være huskeliste for bygherren ·  

  

 	  

 at angive, hvordan bygherren kan disponere  

 i overensstemmelse med statens byggepolitik ·  

  

 	  

 at give en oversigt over forskrifter af  

 betydning for bygherren.
1.4 Tredelt vejledning med stikord Vejledningen er udarbejdet som en håndbog med stikordsregister.
 Vejledningen består af en indledende del med en oversigt over  

 indholdet (kapitel 2), en del om tilrettelæggelse af byggeopgaven med en  

 oversigt over væsentlige beslutninger (kapitlerne 3-8) og en del om faserne i  

 byggeprocessen (kapitlerne 9-15).
 I de indledende kapitler er også omtalt andre former for dækning  

 af et lokalebehov, såsom køb og leje af eksisterende byggeri og  

 OPP-kontrakter.
 I vejledningens enkelte kapitler er omtalt en række væsentlige  

 administrative bestemmelser, der direkte regulerer den statslige  

 byggevirksomhed, fx statsbyggeloven og forskrifter udstedt i medfør heraf.  

 Andre forskrifter, fx i henhold til bygge-, plan- og  

 arbejdsmiljølovgivningen,  

 er i almindelighed ikke behandlet.
 Med hensyn til øvrig lovgivning og forskrifter, som kan få  

 betydning for en byggesags tilrettelæggelse, henvises til foreliggende  

 lovsamlinger og til internetsider, jf. bilag 2.
 I vejledningen omtales ikke egentlige tekniske bestemmelser,  

 normer og standarder, som har betydning for projektering og udførelse af  

 byggeri.
Vejledningens bilag 1 er en oversigt over de forskrifter, der er  

 nævnt i vejledningen.
De fleste forskrifter kan findes på Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens hjemmeside (www.ebst.dk).
 I bilag 2 er anført en række relevante internetsider.
 Bilag 3 er en ordliste, som forklarer de i bygherrevejledningen  

 anvendte forkortelser.
I bilag 4 er vist en oversigt over faser, aktiviteter og  

 resultater, budgetter samt entreprise- og samarbejdsformer i statslige  

 byggeopgaver.
Bilaget kan foldes ud.
2 Den statslige bygherres opgaver Kapitlet indeholder en kort gennemgang af bygherrens rolle,  

 typiske opgaver, væsentlige hensyn og beslutninger ved byggeopgaver samt en  

 oversigt over bygherrens indsats gennem en byggesag.
Kapitlet er desuden en  

 introduktion til de efterfølgende kapitler.
2.1 Bygherrens rolle Bygherren er byggeriets beslutningstager og er overfor de  

 bevilgende myndigheder, samfundet og brugerne ansvarlig for, at den færdige  

 bygning er tilfredsstillende i arkitektonisk, kvalitetsmæssig, brugsmæssig,  

 teknisk, miljømæssig og økonomisk henseende.
Kravene til bygningen fastlægges  

 i  

 høj grad i samarbejde med lejerne/brugerne.
Bygherren skal have for øje, at byggeri er et meget sammensat  

 produkt, og at det skal være anvendeligt i lang tid.
Rollen som bygherre  

 kræver  

 derfor betydelig viden og omhu.
At være bygherre er også en ledelsesopgave.
Bygherren er som  

 byggeriets beslutningstager ansvarlig for, at byggesagen gennemføres fra idé  

 til ibrugtagning og drift.
Ved ethvert byggeri skal bygherren sikre, at der  

 træffes beslutning om grundlæggende forhold, herunder byggesagens økonomi,  

 kvalitet, udformning og arkitektur, byggested, risici, tidsfrister,  

 entrepriseform og organisering.
Bygherren kan inddrage øvrige parter –  

 brugere,  

 tekniske rådgivere, særlige specialister, entreprenører og leverandører  

 – til  

 at bistå ved gennemførelse af byggesagen.
Bygherreindsatsen er afgørende for, om byggeriet bliver  

 vellykket, hvilket kan opnås ved en systematisk planlægning, overblik over  

 den  

 samlede proces, en klar ansvars- og opgavefordeling samt fokus på at  

 identificere og styre risici.
Sene, uklare eller forkerte beslutninger kan  

 påføre byggeriet store ekstraudgifter og forsinkelser samt funktions- og  

 kvalitetsmæssige forringelser.
2.2 Bygherrens opgaver Bygherrens opgaver er at:
·  

  

 	  

 klarlægge de givne politiske, tekniske og  

 administrative forudsætninger for byggeopgaven, hvad angår økonomi,  

 beliggenhed  

 og tid ·  

  

 	  

 skabe klarhed over de værdier, det behov og  

 de funktioner, som byggeriet skal imødekomme og dække ·  

  

 	  

 få overblik over egen kapacitet vedrørende  

 byggesagens gennemførelse og herudover sikre sig fornøden kyndig bistand ·  

  

 	  

 træffe beslutning om byggeriets størrelse,  

 ydre og indre udformning og økonomi samt fastlægge krav til arkitektur samt  

 teknisk og miljømæssig kvalitet ·  

  

 	  

 foretage en totaløkonomisk vurdering af  

 byggeopgavens anlægs- og driftsøkonomi ·  

  

 	  

 vurdere den mest hensigtsmæssige  

 organisering af byggeopgaven, herunder overveje om det er mere fordelagtigt  

 at  

 gennemføre byggeopgaven ved en OPP-kontrakt ·  

  

 	  

 fastholde de økonomiske og projektmæssige  

 mål og de trufne beslutninger gennem byggeprocessen ·  

  

 	  

 sikre den økonomiske styring og herunder  

 afveje fordele og ulemper ved forskellige samarbejds- og entrepriseformer,  

 herunder partnering, og brug af incitamentsaftaler ·  

  

 	  

 definere opgaver og ansvar for byggeriets  

 parter og herunder undgå uklare aftaler, der kan forflygtige ansvar og risiko ·  

  

 	  

 udnytte mulighederne for at gennemføre det  

 fastlagte byggeri samlet set billigst muligt ved at fremme brugen af  

 rationelle  

 byggemetoder, ved at lægge vægt på konkurrencen og ved at undgå usikre  

 beslutningsgrundlag ·  

  

 	  

 vurdere i hvilket omfang samspillet mellem  

 byggeprocessens parter skal ske ud fra gængse fremgangsmåder, nøje  

 formulerede  

 rolle- og opgavebeskrivelser, kommunikations- og informationsrutiner, eller  

 samspillet skal bygge på et mindre formaliseret samarbejde ·  

  

 	  

 foretage en systematisk vurdering af  

 anvendelsen af partnering og/ eller incitamentsaftaler ·  

  

 	  

 afsætte tilstrækkelig tid til samtlige  

 aktiviteter fra programoplæg til ibrugtagning, herunder også udførelsen ·  

  

 	  

 udnytte erfaringer fra tidligere byggerier  

 og bidrage til udveksling af erfaringer om byggeopgaver, herunder om  

 nøgletal, jf.  

 gældende retningslinier ·  

  

 	  

 sikre kvaliteten af byggeriet i forbindelse  

 med aflevering og ved gennemførelse af 1- og 5-års eftersyn.
2.3 Væsentlige hensyn ved byggeopgaver Udover, hvad der følger af værdier, behov, funktion, kvalitet og  

 økonomi skal bygherrens beslutninger om byggeriets udformning og byggesagens  

 tilrettelæggelse baseres på en række hensyn, hvoraf nogle væsentlige nævnes  

 kort i det følgende:
Offentlige forskrifter  

 vedrørende det færdige byggeri Et betydeligt antal offentlige forskrifter regulerer det færdige  

 byggeri, fx bygge-, miljø-, arbejdsmiljø- og planlovene.
Normalt er der tale  

 om  

 obligatoriske minimumsforskrifter, hvis rimelighed bygherren ikke skal  

 vurdere.
Bygherren skal dog tage stilling til, om der undtagelsesvis er  

 behov for dispensationer.
Statslige bygherrer skal normalt være  

 tilbageholdende  

 med at søge dispensationer, medmindre der er tale om fx forsøgsbyggeri eller  

 om  

 velovervejede afvigelser fra fast praksis.
Offentlige forskrifter  

 vedrørende byggeprocessen Visse dele af byggelovgivningen, regler om tilbudsindhentning  

 herunder EU-udbudsregler, vinterbyggereglerne og en del af reglerne om  

 arbejdsmiljø omhandler selve byggeprocessen.
Endvidere skal bygherren være  

 opmærksom på ILO-konventionen vedrørende brug af udenlandsk arbejdskraft.
Arkitektur Byggeri er ikke alene spørgsmål om teknisk brugbarhed og om  

 byggeudgifter.
Bygherren skal tage hensyn til, at bygninger er en væsentlig  

 del  

 af de synlige omgivelser i en by eller egn, at de er et led i den materielle  

 kultur, og at de er udtryk for bygningskunst.
Samtidig er bygninger rammer om  

 brugernes aktiviteter i dagligdagen.
 Statslige bygherrer har en forpligtelse til at lægge vægt på  

 byggeriets arkitektoniske fremtræden og trivselsfremmende egenskaber og på  

 byggeriets forhold til eksisterende bebyggelse og bybilledet i øvrigt.  

 Statslige bygherrer har endvidere en forpligtelse til at søge at forene  

 moderne  

 produktionsmetoder med kvalitetsarkitektur samt integrere arkitektonisk  

 kvalitet blandt andet i partnering- og totalentrepriseaftaler.
Konkurrence Valg af rådgivere, entreprenører og eventuelle leverandører skal  

 ske i konkurrence.
I forbindelse hermed skal det nøje overvejes, om  

 opgavernes  

 sammensætning og størrelse samt den måde opgaverne udbydes på, sikrer en  

 optimal konkurrencesituation.
Generel anvendelighed De funktioner, som byggeriet er opført til, kan skifte med tiden  

 eller kan høre op.
Bygningerne og de tekniske installationer bør derfor være  

 udformet og indrettet således, at de kan tilpasses ændret brug.
Indpasning i  

 omgivelserne Udover de krav, der kan stilles til byggeriets arkitektur og  

 øvrige lødighed, skal der lægges vægt på, at et byggeri passer ind i det  

 omgivende samfund, hvad angår størrelse, funktion, forsyningsforhold samt  

 anden  

 offentlig betjening.
Byplanmæssige forhold og det påtænkte byggeris  

 indvirkning  

 på omgivelserne er således blandt de væsentlige hensyn.
 Bygherren skal i den forbindelse sammen med relevante  

 myndigheder arbejde for at opnå det bedst mulige forhold mellem løsning og  

 økonomi, herunder totaløkonomi.
Bæredygtighed og  

 arbejdsmiljø Bygherren har en forpligtelse til at lægge vægt på, at  

 byggeriets miljøbelastning minimeres.
Endvidere skal arbejdsmiljøet i  

 statslige  

 byggerier ved opførelse, anvendelse, vedligehold og bortskaffelse sikres ved  

 valg af konstruktioner og materialer, der giver de mindste sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige  

 belastninger.
Tilgængelighed for alle Det er en overordnet målsætning, at bygherren ud over lovmæssige  

 krav skal yde en særlig indsats på at sikre tilgængelighed for alle i statens  

 byggerier.
Det gælder såvel udformning af bygning og inventar, som adgang til  

 transportmidler og trafikinfrastruktur.
Kunstnerisk udsmykning Ifølge cirkulære om udsmykning af det statslige byggeri skal  

 bygherren afsætte 1 % af bygningsudgiften inkl. moms, således som den er  

 opgjort i overslaget for det godkendte projektforslag, til kunstnerisk  

 udsmykning.
Byggeriets udvikling Det statslige byggeri skal tjene byggeriets udvikling.
I  

 statsbyggelovens § 1 er anført, at udvikling og gennemprøvning af nye  

 byggemetoder og materialer, som også kan komme det øvrige byggeri til gode,  

 skal kunne indgå i den statslige byggevirksomhed.
I statslige byggerier bør  

 derfor indgå forsøg og udviklingsopgaver.
Også sådanne, der generelt kan være  

 med til at udvikle det danske byggeerhverv.
Særligt skal mulighederne for at  

 indgå partneringaftaler, anvende offentlig-privat partnerskab (OPP) og indgå  

 udviklingskontrakter efter reglerne herom vurderes.
Tid Statslige byggerier bør besluttes på grundlag af løbende planlægning  

 for længere åremål.
Tidspres i en byggesag bør derfor høre til undtagelserne,  

 men kan opstå, fx hvis eksisterende lokaler bliver ubrugelige på grund af  

 brand  

 eller vandskade.
Bygherren har efter arbejdsmiljølovgivningen ansvaret for,  

 at  

 der afsættes tilstrækkelig tid til de enkelte arbejder eller arbejdsfaser.
Der kan opstå ønsker om fremskyndelse af byggeplanerne eller om  

 hurtig gennemførelse.
Dette kan indvirke på bygherrens valg af udformning og  

 på  

 organiseringen af byggeriet.
Bygherren bør også være opmærksom på, at  

 bevillingsmæssige forhold kan føre til indgreb i byggeplanerne og til  

 udsættelser af byggeri.
Ved større byggerier, der opføres over en årrække,  

 kan  

 det overvejes at opdele byggeriet i etaper, der kan opføres og eventuelt  

 drives  

 hver for sig som naturlige enheder.
2.4 Håndtering af  

 økonomi og risici Bygherrens ansvar Bygherren har ansvaret for at gennemføre byggesagen.
Har den  

 pågældende styrelse tilknyttet en særlig byggeadministration, varetager denne  

 bygherrefunktionen.
Det er som bygherre vigtigt at erkende, at der er tale om en  

 ledelsesopgave, og der til ethvert byggeri er knyttet et ansvar og en risiko,  

 som ikke kan delegeres.
Bygherren skal gennem sin udvælgelse af  

 samarbejdspartnere, søge at begrænse risikoen for at noget går galt, fx ved  

 brug af benchmarking og nøgletal, gennem sin ledelse af byggeprocessen samt  

 ved  

 planlægning, kontrol og indsigt.
Endvidere skal bygherren sikre sig et  

 beredskab til dækning af uforudseelige hændelser – fx ved at sikre  

 tidsmæssige  

 og økonomiske reserver.
 Bygherren skal udpege en særlig sagkyndig person til  

 byggeopgaven, som følger projektet fra start til slut med henblik på sikring  

 af  

 tilgængelighed.
I forbindelse med byggesagen kan bygherren indgå aftaler med  

 bygherrerådgivere, ingeniører og arkitekter, juridiske og økonomiske  

 rådgivere  

 samt entreprenører og leverandører.
De er hver især ansvarlige for, at deres  

 del af byggeopgaven løses som aftalt.
I et vist omfang er dette ansvar dækket  

 ind ved professionelle ansvarsforsikringer.
 Bygherren har altid ansvaret for egen virksomhed og risikoen ved  

 at påtage sig bygherrerollen – fx merudgifter ved entreprenørkonkurs,  

 prisstigninger, vejrlig samt svigt og fejl, hvor ansvaret ikke kan placeres.
Der påhviler bygherren en række generelle forpligtelser i  

 henhold til arbejdsmiljøloven.
Bygherrens ansvar i denne forbindelse kan ikke  

 overdrages til andre.
Det praktiske arbejde med at opfylde forpligtelserne  

 kan  

 – helt eller delvis – udføres i bygherrens egen organisation eller  

 ved de af  

 bygherren valgte rådgivere.
Økonomi Alle funktionsmæssige og andre hensyn, der danner grundlag for  

 byggeriets udformning, skal afvejes overfor udgifterne.
Det er et krav, at  

 udgifterne opgøres ud fra en totaløkonomisk betragtning, der omfatter såvel  

 byggeudgifter som udgifter til vedligehold, opvarmning og anden  

 bygningsdrift.  

 Målet er, at statens samlede omkostninger minimeres over byggeriets levetid.
Ud over totaløkonomisk vurdering af lokaleomkostningerne kan de  

 økonomiske overvejelser omfatte en optimering af byggeriet i forhold til de  

 aktiviteter, som byggeriet skal rumme.
Vil der med nye bygningsmæssige rammer  

 og eventuelle andre kapitalomkostninger være mulighed for en forøgelse af  

 produktivitet, kundetilfredshed og eventuelle indtægter? Det er bygherrens  

 opgave at finde frem til den bedste prioritering af de afgørende hensyn og  

 til  

 en afvejning i forhold til økonomien.
En bygherre vil ofte opleve ønsker om højere standard, fx ønske  

 om mere plads til den enkelte arbejdsplads.
Gennem den omfattende statslige  

 byggevirksomhed er der opnået erfaringer om alment accepterede niveauer, som  

 bør følges, medmindre andre forhold som fx driftsøkonomisk optimering af  

 virksomheden og mulighed for senere anvendelse til anden brug gør det  

 rimeligt  

 at ændre niveauet.
Ved byggeopgaver omfattet af SEA-reformen vil  

 kvalitetsniveauet være defineret af lejeren og huslejebetalingen.
Samfundet ændres, og kravene til bygningens funktioner kan  

 skifte karakter i takt hermed.
Dette taler for at lægge vægt på langsigtet  

 generel anvendelighed af byggeriet, hvilket især vedrører råhusets  

 udformning.  

 Det er også af betydning, at bygningsdele let kan udskiftes.
Bygherrens afvejning af et projekts kvalitet og omfang overfor  

 økonomien udmøntes i, at bygherren fastsætter en ramme for  

 byggeomkostningerne.  

 Samtidig bør der – især i større projekter – foretages en analyse  

 af de risici,  

 der kan påvirke byggesagens økonomi.
Rammen for byggeomkostningerne, der  

 giver  

 sig udtryk i et planlægningsbudget, udgør sammen med en eventuel  

 risikoanalyse  

 grundlaget for den videre økonomiske styring af byggesagen.
Planlægningsbudgettet skal afstemmes med den eventuelle  

 lejeaftale, der måtte være indgået med brugerne af lokalerne.
Budgetrammen  

 kan  

 være fastlagt ved lejeaftalen og i nogle tilfælde ved en fastlagt bevilling,  

 der skal overholdes eller kun kan ændres under bestemte betingelser.
I så  

 fald  

 består den økonomiske styring i at holde rammen for byggeomkostningerne.  

 Rammen  

 kan være fastlagt med en margin, der indsnævres, efterhånden som byggeriets  

 detaljer afklares.
Når den økonomiske ramme skal fastlægges, er det vigtigt at tage  

 højde for den usikkerhed, der ligger i de økonomiske overslag.
Usikkerheden  

 vil  

 afhænge af den konkrete opgave og den fase, som byggesagen befinder sig i.
I  

 takt med, at der sker en konkretisering og afklaring, reduceres usikkerheden  

 normalt. Økonomiske overslag, der knytter sig til den enkelte fase, bør  

 derfor  

 indeholde en redegørelse for, hvor stor usikkerheden er og forudsætningerne  

 herfor.
De projekterende rådgivere kan som et led i deres ydelser levere  

 væsentlige dele af grundlaget for bygherrens økonomiske styring.
Ved  

 partnering  

 indgår bygherren i et samarbejde med rådgivere og entreprenører, hvor  

 byggesagens økonomi styres ud fra fastlagte fælles mål, incitamentsaftaler og  

 åbne kalkulationer.
 Uanset byggesagens organisering er det bygherrens opgave at  

 sætte den økonomiske ramme samt løbende at træffe beslutninger, hvis  

 forudsætningerne ændrer sig.
 Som led i den økonomiske styring skal bygherren uanset  

 entreprise- og udbudsform anvende tildelingskriterium og underkriterier, der  

 kan medvirke til at sikre tilbud med den forudsatte sammenhæng mellem pris og  

 kvalitet.
Risici Bygherren kan med fordel i større eller komplekse byggesager  

 løbende overveje risici med henblik på, at byggesagen ikke udvikler sig  

 problematisk – fx risikoen for at projektets økonomiske eller  

 tidsmæssige ramme  

 overskrides.
 Væsentlige risici i en byggesag er typisk:
 ·  

  

 	  

 Budgetrammen, som fastlægges tidligt i  

 byggesagen, vil ofte være baseret på et endnu ikke fuldstændigt grundlag for  

 det aktuelle projekt og/eller utilstrækkeligt projektoplæg, herunder  

 manglende  

 eller ufuldstændige forundersøgelser.
 ·  

  

 	  

 Under byggeriets udførelse opstår nye eller  

 reviderede krav fra bygherre eller brugere af byggeriet – som oftest  

 fordi  

 organiseringen af byggesagen ikke har været tilstrækkelig klar, herunder at  

 byggeriets parter ikke fuldt ud har gjort sig opgavernes omfang og  

 kompleksitet  

 klar indenfor respektive ansvarsområder.
 ·  

  

 	  

 Projekteringen forud for udbud har ikke  

 været tilstrækkelig fyldestgørende og realistisk.
 ·  

  

 	  

 Reserver til uforudseelige udgifter er ikke  

 tilstrækkelige, hvilket specielt gælder ved renovering af gamle bygninger og  

 ved byggeri på forurenede grunde.
 ·  

  

 	  

 Tidsrammen overskrides på grund af  

 forsinkelser i forbindelse med myndighedsgodkendelser fx godkendelse af  

 lokalplan og miljøgodkendelse – eller på grund af forsinkelser i  

 forbindelse  

 med de godkendelser og tilbagemeldinger til overordnede beslutningsniveauer,  

 som bygherren selv skal foretage.
 ·  

  

 	  

 Koordination og kommunikation mellem  

 bygherre, rådgivere, byggeledelse, entreprenører og brugere svigter.
 ·  

  

 	  

 Udsving i konjunkturerne på bygge- og  

 anlægsmarkedet medfører forøgede byggeomkostninger.
 For at undgå alvorlige problemer kan bygherren fra opstarten af  

 byggesagen vurdere:
 ·  

  

 	  

 risikoen for, at uønskede hændelser opstår,  

 herunder forurenet jord, asbest i eksisterende bygninger eller lignende.
·  

  

 	  

 konsekvenserne af eventuelle uønskede  

 hændelser ·  

  

 	  

 hvilke foranstaltninger, der kan træffes  

 for at undgå uønskede hændelser ·  

  

 	  

 hvilke foranstaltninger, der kan træffes  

 for at afbøde konsekvenserne af eventuelle uønskede hændelser ·  

  

 	  

 fordelingen af risici mellem bygherren og  

 de øvrige parter ved valg af samarbejdsform.
 En effektiv planlægning og rapportering, en nøje vurdering af  

 den økonomiske usikkerhed og afsættelse af beløb til uforudseelige hændelser  

 vil være væsentlige elementer i bygherrens risikohåndtering.
Særlig risikobetonede områder kan synliggøres og få en særlig  

 status gennem bygherrens organisering af byggesagen.
Er der tale om et  

 kritisk  

 problemområde eller en opgave, der vedrører flere dele af organisationen, kan  

 der fx nedsættes en særlig tværgående arbejdsgruppe – ”task  

 force” – der  

 sikrer, at problemområdet bliver fulgt op.
 Det kan være relevant at indhente ekspertbistand til at  

 gennemføre en risikovurdering og til at sikre det nødvendige beredskab.
 Bygherren skal i denne forbindelse vurdere, om lejeren, den  

 bevilgende myndighed og eventuelt Finansudvalget skal orienteres om de  

 særlige  

 risici, der knytter sig til projektet.
2.5 Bygherrens indsats  

 gennem byggesagen En byggesag udgør et forløb af faser og aktiviteter fra et  

 lokalebehov er konstateret, og til et byggeri er færdigt.
Bygherren skal i  

 forbindelse med disse faser og aktiviteter træffe en lang række beslutninger,  

 som danner grundlag for sagens videreførelse.
Beslutningerne skal respekteres  

 i  

 det fortsatte arbejde med sagen.
Sker dette ikke, udsættes byggesagen for  

 forsinkelser og merudgifter.
Bygherrens beslutninger træffes ofte i samråd  

 med  

 tekniske rådgivere og andre samarbejdspartere eller efter oplæg fra disse.
Bygherrens vigtigste opgaver i forbindelse med gennemførelse af  

 byggesagen er summarisk beskrevet i de følgende afsnit.
En mere detaljeret  

 beskrivelse fremgår af vejledningens efterfølgende kapitler.
 Generelt skal den statslige bygherre, gennem ensartede og fælles  

 krav til digitale løsninger, fremme digitaliseringen af informationsstrømmene  

 gennem alle faserne af den samlede byggeproces.
Initiativfasen Den myndighed, der har brug for lokaler, skal først gøre sig  

 arten og omfanget af lokalebehovet klart.
Myndighedens almindelige  

 planlægning  

 skal dække så lang en tidshorisont, at et lokalebehov så vidt muligt er  

 forudset nogle år før, det antages at blive aktuelt.
Inden lokalebehovet søges dækket, skal den pågældende myndighed  

 foretage en mere detaljeret behovs- og funktionsundersøgelse.
Dækning af  

 behovet ved ændret anvendelse af nuværende lokaler skal også undersøges.
Såfremt myndigheden er underlagt reglerne om betaling af husleje  

 skal myndigheden eventuelt søge bevillingsmæssig dækning for de øgede  

 lejeudgifter som følge af lokaleudvidelse.
Når der er bevillingsmæssig  

 dækning  

 for lokaleudvidelsen, skal myndigheden gå på ejendomsmarkedet, og kan herved  

 få  

 lokaler enten gennem en statslig ejendomsadministration eller fra private  

 udlejere, herunder ved et OPP-projekt (offentlig-privat partnerskab).
Såfremt myndigheden ikke er underlagt reglerne om betaling af  

 husleje, vil myndigheden selv skulle gennemføre en byggesag, og bliver dermed  

 bygherre, medmindre myndigheden finder eksisterende lokaler på anden vis,  

 eller  

 gennemfører byggeopgaven ved et OPP-projekt.
I den indledende fase skal  

 myndigheden, såfremt denne ikke har en særlig byggeadministration, rette  

 henvendelse til Slots- og Ejendomsstyrelsen for at få bistand til at  

 tilrettelægge opgaven og det videre forløb.
 Myndigheden skal skabe sig overblik over de foreliggende  

 muligheder for at skaffe lokalerne, fx ombygning eller nybyggeri, køb eller  

 leje af ejendom – eventuelt leje af et byggeri, der opføres i  

 overensstemmelse  

 med myndighedens krav (skræddersyet byggeri). De økonomiske konsekvenser af  

 de  

 mulige løsninger skal belyses ved totaløkonomiske vurderinger.
 I denne tidlige fase skal myndigheden foretage en systematisk  

 vurdering af, om lokalerne med fordel kan tilvejebringes ved byggeri i et  

 OPP-projekt med en privat partner, der også forestår finansiering og drift  

 m.m.
 OPP-projekter etableres for at fremme:
·  

  

 	  

 systematisk og optimal risikofordeling  

 mellem offentlig og privat part ·  

  

 	  

 totaløkonomisk tankegang (optimering af  

 byggeri og drift) ·  

  

 	  

 privat involvering i offentlige opgaver ·  

  

 	  

 stabile aktører på markedet ·  

  

 	  

 sikkerhed i offentlig budgetlægning.
 Vedrørende OPP henvises til vejledninger fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
 Myndighedernes overvejelser og vurderinger indgår i en samlet  

 afvejning, hvor også de økonomiske muligheder medtages.
 Afsluttes de samlede overvejelser med, at der skal bygges, skal  

 myndigheden organisere sig som bygherre og udarbejde et programoplæg med et  

 planlægningsbudget som grundlag for byggesagens videre forløb, herunder  

 eventuelt en bevillingsansøgning.
Organisering og  

 brugerinddragelse Bygherren skal træffe en række vigtige beslutninger vedrørende  

 organiseringen af byggeriet.
Flere parter deltager i byggeprocessen, og  

 foruden  

 bygherren indgår et varierende antal aktører, herunder brugere, rådgivere,  

 entreprenører, leverandører og myndigheder.
Bygherren skal først og fremmest tage stilling til  

 organiseringen af bygherrefunktionen og udpege de ansvarlige for byggesagens  

 gennemførelse.
Det er ligeledes bygherrens opgave at tage initiativ til  

 organiseringen af brugernes medvirken i byggesagen, herunder inddragelse og  

 høring af sikkerhedsorganisationen.
Programoplæg Bygherren skal som afslutning på initiativfasen udarbejde  

 programoplæg på baggrund af undersøgelserne i initiativfasen.
En vigtig del  

 af  

 programoplægget er bygherrens redegørelse for de mål, værdier og sammenhænge,  

 der skal tilgodeses i forbindelse med byggeriet.
Bygherren skal endvidere  

 skaffe sig et samlet overblik over den bevillingsmæssige side af opgaven.
Bygherren skal i forbindelse med programoplægget vurdere behovet  

 for eventuel bistand til varetagelse af bygherrefunktionen, fx i form af  

 bistand fra en bygherrerådgiver.
Der kan også være brug for særlige tekniske  

 undersøgelser  

 og juridisk bistand.
 Udbud af bistand fra rådgivere til projektering vil normalt  

 kunne ske på baggrund af byggeprogram, men kan afhængig af opgaven også ske  

 på  

 baggrund af programoplæg.
Byggeprogramfasen På grundlag af programoplægget udarbejdes et byggeprogram, som  

 indeholder byggeopgavens forudsætninger med bygherrens krav og ønsker til  

 byggeriets omfang, funktion, arkitektur, miljømæssig og byggeteknisk kvalitet  

 –  

 herunder tilgængelighed – samt økonomi og tid.
 Byggeprogrammet, der er en konkretiseret bearbejdning af  

 programoplægget, skal normalt ikke indeholde egentlige byggetekniske  

 løsninger.  

 Løsninger, der på forhånd synes hensigtsmæssige, kan bygherren dog tillægge  

 en  

 vis vægt ved programmets udformning.
Byggeprogrammet er udtryk for bygherrens afgørende beslutninger  

 af omfangsmæssig, kvalitetsmæssig, tidsmæssig og økonomisk betydning.
Det er  

 i  

 denne fase, at bygherren fastsætter byggeriets kvalitet.
 Byggeprogrammet er et af byggesagens vigtigste dokumenter og vil  

 normalt kunne udgøre en del af grundlaget for udbud af teknisk rådgivning til  

 projektering, eventuelt som en projektkonkurrence, eller for udbud i  

 totalentreprise eller ved partnering.
 Byggeprogrammet danner grundlag for en projekteringsbevilling og  

 kan endvidere danne grundlag for ansøgning om den samlede bevilling.
 Forudsætninger, krav og ønsker skal være koordineret i  

 byggeprogrammet, således at dette kan danne grundlag for det videre arbejde.
Såfremt bygherren er en byggeadministration eller har  

 byggeteknisk ekspertise, kan bygherren selv udarbejde byggeprogrammet og de  

 øvrige dokumenter til brug for udbud af efterfølgende ydelser.
Andre  

 bygherrer  

 udarbejder normalt byggeprogram i samarbejde med en bygherrerådgiver eller de  

 projekterende rådgivere.
Byggeprogrammet godkendes af bygherren.
Hvis ikke bygherren i forvejen er i besiddelse af en byggegrund,  

 skal der – inden programmeringen påbegyndes – træffes beslutning om  

 grundkøb og  

 foretages undersøgelser af mulige byggegrundes egnethed, fx funderings- og  

 forureningsundersøgelser.
De bindinger, som byggegrunden lægger på byggeriets  

 udformning, skal indgå i byggeprogrammet.
Forslags- og  

 projekteringsfasen Gennem forslags- og projekteringsfaserne (dispositionsforslag,  

 projektforslag, forprojekt og hovedprojekt) udarbejdes løsninger vedrørende  

 byggeriets omfang, funktion og kvalitet på baggrund af byggeprogrammet.
I det omfang, bygherren ønsker at have indflydelse på projektets  

 detaljering efter byggeprogrammet, kan dette ske i et samarbejde med de  

 projekterende rådgivere frem til og med projektforslaget og eventuelt  

 forprojektet.
Bygherren skal i en dialog med rådgiverne tage stilling til  

 byggeriets ydre fremtræden, planudformning, konstruktions- og materialevalg  

 og  

 andre forhold, som er afgørende for byggeriets funktion, kvalitet og  

 indpasning  

 i omgivelserne.
Det skal herunder afklares, i hvilket omfang alternative  

 muligheder skal belyses.
Bygherren koordinerer brugernes indflydelse på  

 projektets  

 udformning normalt frem til dispositionsforslaget foreligger.
Ved partnering  

 vil også de udførende deltage i dialogen.
 Bygherren fastlægger tidspunktet for at indgå endelig aftale om  

 at udføre byggeriet.
 Bygherren skal blandt andet sikre sig, at byggeriet planlægges  

 og udformes, så det kan udføres sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Med bygherrens godkendelse af projektforslaget og eventuelt  

 forprojektet vil mulighederne for projektændringer i det væsentlige være  

 udtømt.
Forprojekt og hovedprojekt er grundlag for myndighedsbehandling og  

 for  

 udbud og kontrahering.
Normalt vil bygherren ikke deltage direkte i processen  

 med at udarbejde forprojekt og hovedprojekt.
Bygherren skal dog granske og  

 godkende for- og hovedprojektet samt udbudsdokumenterne, herunder  

 kontrollere,  

 at de projekterende rådgivere har gennemført egen kvalitetssikring af de  

 udførte ydelser.
Som indledning til forslags- og projektfaserne fastlægges  

 tidsplaner for projekteringen.
I forbindelse med hovedprojektet fastlægges  

 hovedtrækkene i tidsplaner for udførelsen af byggeriet.
Udgangspunktet for  

 disse tidsplaner er byggeprogrammets overordnede tidsplan for det samlede  

 projekt.
 Den mere detaljerede økonomiske ramme for byggeriet fastlægges  

 senest ved projektforslaget i form af et styrende budget.
 Den økonomiske styring under projekteringen er et led i de  

 projekterende rådgiveres ydelser.
Samarbejds-, entreprise-  

 og prisform Bygherren skal fastlægge udbudsgrundlagets omfang og  

 detaljering.
Udbudsgrundlaget kan være et byggeprogram eller et hovedprojekt  

 eller have alle mellemliggende detaljeringsgrader.
Byggeriets enkelte dele  

 kan  

 udbydes med forskellig detaljeringsgrad.
Efter udbuddet vil bygherrens  

 muligheder for at ændre i byggeriets udformning være begrænsede og med risiko  

 for væsentlige fordyrelser.
Beslutningen om udbudsgrundlaget har også  

 betydning  

 for en række andre forhold i byggeprocessen.
Ved totalentreprise er forslags- og projekteringsarbejdet helt  

 eller delvis overdraget til totalentreprenøren.
Totalentreprenøren skal  

 opføre  

 byggeriet inden for de aftalte rammer, og bygherren har kun i et begrænset  

 omfang indflydelse på udformningen, udover det der er fastlagt i  

 udbudsmaterialet.
Når der udbydes på hovedprojekt eller lignende detaljeret  

 grundlag, skal bygherren tage stilling til, hvilken entrepriseform der skal  

 vælges: typisk hovedentreprise, storentreprise eller fagentreprise.
Ved de to  

 sidstnævnte former skal opdelingen i entrepriser fastlægges.
Entrepriseformen  

 er afgørende for, om bygherren eller en entreprenør skal styre byggeriets  

 udførelse.
Såfremt bygherrens systematiske vurdering af, om byggeriet skal  

 gennemføres i partneringsamarbejde, resulterer i valg af denne  

 samarbejdsform,  

 skal bygherren fastlægge rammer og vilkår for samarbejdet.
Der er her tale om  

 et tættere samarbejde end normalt mellem bygherre, rådgivere og entreprenør.  

 I  

 aftalen kan indgå parternes fælles mål og værdier, succeskriterier, gensidig  

 åbenhed om økonomi, incitamentsaftaler og en konfliktløsningsmodel, der  

 sikrer,  

 at uenighed afklares hurtigst muligt gennem dialog på lavest mulige  

 organisatoriske niveau.
Bygherren skal uanset entrepriseform tage stilling til  

 udbudsform.
Valg af udbudsform drejer sig først og fremmest om at udnytte  

 konkurrencen inden for byggebranchen på rette måde.
Der kan som udgangspunkt  

 vælges mellem offentligt udbud, hvor alle interesserede kan afgive tilbud på  

 byggeopgaven, eller begrænset udbud, der kan indledes med en  

 prækvalifikationsrunde, hvor alle interesserede kan indsende anmodning om at  

 deltage, hvorefter et antal bydende udvælges til at afgive tilbud.
Med hensyn til prisform skal bygherren følge pris- og  

 tidcirkulæret med tilhørende vejledning.
Prisformen er som udgangspunkt fast  

 pris i et år og herefter regulering på grundlag af prisudviklingen.  

 Prisformen  

 kan i særlige tilfælde være regulerbar tilbudspris eller regningsarbejde med  

 eller uden maksimum.
Udover de nævnte prisformer har bygherren også mulighed  

 for at udbyde med given pris.
Udbudsfasen Bygherren skal i forbindelse med udbuddet fastlægge  

 tilbudstidspunktet samt tidspunkter for de enkelte arbejders påbegyndelse og  

 afslutning.
Som grundlag herfor skal bygherren skitsere en mere detaljeret  

 tidsplan.
 Når tilbuddene foreligger, skal bygherren ud fra det fastlagte  

 tildelingskriterium og underkriterier vurdere de indkomne tilbud og tage  

 stilling til, hvem der skal indgås aftale med, samt gennemføre  

 kontraktforhandlingerne.
 Udbudsfasen afsluttes med indgåelse af entrepriseaftaler.
Bygherren har i relation til entreprenøren ansvaret for  

 indholdet i udbudsmaterialets dokumenter.
Er der tale om fejl fra rådgivernes  

 side, skal det afklares, om rådgiverne kan gøres ansvarlig for bygherrens  

 eventuelle tab.
Udførelsesfasen Udførelse af byggearbejderne er først og fremmest entreprenørens  

 ansvar.
Bygherren kan gennem sit tilsyn kontrollere, om arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med entrepriseaftalerne.
Styringen af udførelsen, dvs.  

 gennemførelsen i henhold til de aftalte tids- og arbejdsplaner, er en  

 bygherreopgave, når arbejdet er udbudt i fag- eller storentreprise.
 Bygherren skal i udførelsesfasen koordinere sikkerhedsarbejdet  

 på byggepladsen i overensstemmelse med beskrivelsen i udbudsmaterialet og  

 planen for sikkerhed og sundhed.
Bygherren skal fremme en rationel udførelse ved at anmode  

 entreprenøren om dokumentation for logistikarbejdet med en plan for styring  

 af  

 logistikarbejdet på byggepladsen.
Denne opgave for entreprenøren skal i givet  

 fald angives i udbudsmaterialet.
 Bygherren kan lade rådgivere stå for kontrol med arbejdet og  

 styring af udførelsen, herunder sikkerhedsarbejdet.
 En grundig tilrettelæggelse af byggesagen og en grundig  

 forberedelse af de enkelte faser reducerer risikoen for, at der under  

 udførelsen opstår spørgsmål om projektændringer eller om tidsændringer.  

 Skulle  

 de alligevel opstå, skal bygherren træffe beslutninger herom.
 Bygherren skal herudover tage stilling til en række særlige  

 problemer, der kan opstå under en byggesag, såsom forlængelse af tidsfrister  

 på  

 grund af vejrlig, sanktioner overfor entreprenører og eventuel ophævelse af  

 entrepriser.
Afleveringsfasen I afleveringsfasen skal bygherren deltage i  

 afleveringsforretningen og mangelgennemgangen og tage stilling til  

 afhjælpningen af mangler samt til eventuelle tilbagehold i betalingen.  

 Bygherren skal forud for afleveringsforretningen gennemgå byggeriet for at  

 afklare eventuelle mangler i forhold til entrepriseaftalen.
Entreprenøren skal i forbindelse med afleveringen fremsende sin  

 slutregning.
Såfremt entreprenøren har hidtil ukendte krav fra  

 byggeprocessen,  

 skal de være fremsat senest sammen med slutregningen.
Ligeledes kan der blive  

 tale om at fremsætte eller anerkende erstatningskrav.
 Bygherren skal i forbindelse med afleveringsforretningen sikre  

 sig, at der foreligger de nødvendige instruktioner om drift og vedligehold  

 samt  

 dokumentation af det færdige byggeri.
 Byggesagens økonomiske forløb belyses gennem den løbende  

 regnskabsaflæggelse og det afsluttende byggeregnskab.
Endelig skal bygherren bidrage til, at erfaringer fra byggeriet,  

 herunder også erfaringer om bygningernes funktion og driftsøkonomi opsamles,  

 blandt andet ved beregning af nøgletal efter gældende retningslinier, således  

 at de kommer andre statslige bygherrer til gode.
Der foretages en samlet  

 evaluering  

 samtidig med gennemførelse af eftersyn af byggeriet henholdsvis 1 og 5 år  

 efter  

 aflevering.
2.6 Bygherrens øvrige  

 opgaver Udover de væsentlige bygherrebeslutninger og opgaver påhviler der  

 i de forskellige faser af byggesagen bygherren en række administrative og  

 styringsmæssige detailopgaver, hvis omfang og art vil afhænge af den konkrete  

 opgave.
 Som eksempel på sådanne opgaver kan nævnes kontrol af  

 rådgivernes ydelser og rådgivernes regninger, udbetaling af honorarer,  

 afklaringer med entreprenører og leverandører om forståelsen af detaljer i  

 udbudsmaterialet, bedømmelse af tilbud, udformning af entrepriseaftaler,  

 kontrol af entreprenørernes ydelser og fakturaer samt heraf følgende  

 udbetalinger  

 og frigivelse af sikkerhedsstillelse.
 Såfremt bygherren ikke har den fornødne ekspertise, kan de  

 projekterende rådgivere bistå med disse opgaver eller helt få dem overladt  

 –  

 bortset fra spørgsmål om rådgiverhonorering.
3 Samarbejds- og  

 entrepriseform De forskellige samarbejds- og entrepriseformer, som anvendes ved  

 byggeri gennemgås sammen med en indføring i forskellige muligheder for  

 udbudsgrundlag.
Valg af samarbejds- og entrepriseform er af væsentlig  

 betydning  

 ved byggeriets gennemførelse, og overvejelserne herom bør være afsluttet på  

 et  

 tidligt tidspunkt.
Bygherrer, der ikke har en særlig byggeadministration  

 (reststyrelser), kan få vejledning hos Slots- og Ejendomsstyrelsen angående  

 valg af samarbejds- og entrepriseform.
Slots- og Ejendomsstyrelsens bistand  

 omfatter især byggesagens indledende faser, herunder bistand til at  

 organisere  

 sagen – dvs. tilrettelæggelse af bygherrefunktionen.
3.1 Bygherrens  

 valgmuligheder Bygherren skal tage stilling til, hvor stor indflydelse han vil  

 have på byggeriets udformning.
Jo længere bygherren deltager i projekteringen  

 med sine rådgivere, jo større indflydelse får bygherren på  

 detailudformningen.
Bygherrens indflydelse på detailudformningen vil således afhænge  

 af det grundlag, bygherren vælger at udbyde på og af samarbejds- og  

 entrepriseform.
Det må afhænge af forudsætningerne for den konkrete  

 byggeopgave, hvilket udbudsgrundlag og hvilken samarbejds- og entrepriseform  

 bygherren bør vælge.
Det er ikke alene behovet for at få indflydelse på byggeriets  

 detaljer, som bygherren skal tage hensyn til ved valget af samarbejds- og  

 entrepriseform.
En række andre forhold kan spille ind, fx bygherrens  

 styringskapacitet, tidligt overblik over økonomien, ønske om hurtig  

 færdiggørelse og størst mulig konkurrence.
Ved valget af samarbejds- og entrepriseform skal en række  

 faktorer nærmere vurderes – eksempelvis markedsforhold, bygherrens  

 styringskapacitet, behovet for tidlig sikkerhed for budgettet og bygherrens  

 ønske om indflydelse på detailudformningen.
Jo længere deltagelse i  

 projekteringen  

 – des mere indflydelse på byggeriets udformning.
 Bygherren kan overordnet set vælge mellem følgende samarbejds-  

 og entrepriseformer:
 ·  

  

 	  

 Udbud på grundlag af hovedprojekt eller et  

 mindre detaljeret projektgrundlag, hvor udbud kan ske enten i fagentrepriser,  

 i  

 storentrepriser eller i hovedentreprise.
 ·  

  

 	  

 Udbud i totalentreprise på grundlag af  

 byggeprogram eller eventuelt dispositionsforslag/projektforslag.
 ·  

  

 	  

 Udbud ved anvendelse af partnering, hvor  

 bygherre, rådgivere og entreprenør arbejder tæt sammen allerede fra de  

 indledende faser.
 De forskellige former for udbudsgrundlag, dvs. hvilken  

 detaljeringsgrad udbudsmaterialet kan have ved udbud af byggearbejdet, er  

 beskrevet senere i vejledningen.
Bygherren kan ved udbud vælge mellem forskellige grader af  

 detaljering i projektmaterialet – fra program til hovedprojekt.
Dette  

 valg vil  

 være styrende for, hvilken entrepriseform, der er mulig.
Ved partnering er  

 bygherrens projektmateriale grundlaget for en dialog, der fastlægger det  

 endelige projektmateriale.
Inden bygherren træffer sit valg, skal bygherren foretage en  

 systematisk vurdering af, om byggeriet bør gennemføres i et offentlig-privat  

 partnerskab, som inkluderer finansiering og drift og/eller en  

 partneringaftale  

 eventuelt med incitamentsaftaler.
I vurderingen indgår blandt andet fordele  

 ved  

 tidlig inddragelse af alle parter, ved samarbejde i højere grad baseret på  

 gensidig respekt og tillid samt systematisk fordeling af risici mellem  

 offentlig og privat aktør.
3.2 Udbud på grundlag af  

 hovedprojekt Ved udbud på grundlag af hovedprojekt indgår bygherren – efter  

 at have udarbejdet programoplæg og byggeprogram – først aftale med  

 projekterende rådgivere om at udarbejde et hovedprojekt, som fastlægger  

 byggeriet detaljeret.
På grundlag af dette hovedprojekt udbydes dernæst udførelsen af  

 byggeopgaven.
Entrepriseformen kan være fagentreprise, storentreprise eller  

 hovedentreprise.
Uanset entrepriseformen bør der benyttes  

 bygningsdelsbeskrivelser.
Entreprisen omfatter udførelsen af byggearbejderne på byggepladsen,  

 fx udgravning, opmuring eller montering.
Desuden vil der normalt indgå  

 leverancer af materialer eller komponenter i entreprisen.
 Leverancer til byggeriet kan ske i form af bygherreleverancer,  

 hvor bygherren indgår aftale direkte med en entreprenør eller leverandør om  

 en  

 leverance til byggepladsen.
 Bygherren kan vælge frit mellem entrepriseformerne, og det kan  

 ikke på forhånd generelt angives, at visse former prismæssigt eller på anden  

 måde er mere fordelagtige for bygherren end andre.
 Valg af entrepriseform træffes på grundlag af bygherrens  

 erfaringer og rådgivernes anbefalinger med udgangspunkt i forudsætningerne  

 for  

 den konkrete byggeopgave.
Fagentreprise Ved fagentreprise indgår bygherren entrepriseaftaler med et  

 antal entreprenører, svarende til opdelingen af byggeopgaven i entrepriser.  

 Det  

 er en forudsætning for fagentreprise, at entrepriserne kan afgrænses ret  

 nøjagtigt indbyrdes, på grundlag af et hovedprojekt, eventuelt forprojekt.
Fagentrepriseformen passer til byggeriets traditionelle fagopdeling,  

 og giver bygherren mulighed for at entrere med specialiserede firmaer.
Da der  

 normalt findes et betydeligt antal firmaer indenfor de forskellige fag, øges  

 konkurrencen, hvilket alt andet lige normalt fører til lavere priser.
Brug af fagentrepriser indebærer, at mange selvstændige led hver  

 for sig og tilsammen skal fungere effektivt, for at byggeprocessen kan blive  

 vellykket.
Fagentrepriseformen kræver derfor en omhyggelig tilrettelæggelse  

 og  

 styring af byggeprocessen fra bygherrens side.
Hvis de tidsmæssige  

 forudsætninger  

 i udbudsgrundlaget ikke holder, kan bygherren blive stillet over for  

 erstatningskrav fra forsinkede fagentreprenører.
Storentreprise Bygherren kan opnå en forenkling af styringsopgaverne ved  

 fagentreprise ved i stedet for at anvende storentreprise som entrepriseform.  

 Dette sker ved, at beslægtede entrepriser samles i større grupper, eller at  

 mindre entrepriser lægges sammen med større.
Byggeprocessen skal også ved storentrepriser fuldt ud styres af  

 bygherren, men der bliver færre entrepriser at styre og koordinere.
Styringen  

 indenfor den enkelte storentreprise er ikke bygherrens ansvar.
 Ved at lægge små entrepriser sammen med større kan bygherren  

 undgå, at forsinkelser i de små entrepriser giver anledning til, at der fra  

 entreprenørerne i efterfølgende, større entrepriser rejses erstatningskrav,  

 som  

 det ellers kan være vanskeligt for bygherren at få dækket hos den  

 entreprenør,  

 der er årsag til forsinkelsen.
Hovedentreprise Ved hovedentreprise indgår bygherren kun aftale med én entreprenør.
 Styringen af fagentrepriserne overgår således fra bygherren til  

 hovedentreprenøren, der sædvanligvis overlader betydelige dele af arbejdet  

 til  

 underentreprenører.
 Bygherren skal naturligvis betale for at få løst denne  

 styringsopgave, og det sker ved, at hovedentreprenøren indregner et  

 hovedentreprisesalær i sit tilbud.
 Bygherren har intet aftaleforhold med de enkelte  

 underentreprenører, men skal i alle forhold holde sig til hovedentreprenøren,  

 der således er ansvarlig for kontraktmæssig ydelse og overholdelse af  

 tidsfrister.
 Bygherrens beslutning om anvendelse af hovedentreprise kan ske  

 på baggrund af en vurdering af, om bygherren mener at kunne styre  

 byggeprocessen forsvarligt – enten selv eller ved rådgivere – for  

 en mindre  

 udgift end det normale hovedentreprisesalær.
Bygherren skal ved udvælgelse af tilbudsgivere være opmærksom  

 på, at den entreprenør, der skal være hovedentreprenør, skal have  

 kvalifikationer til at styre byggeprocessen og skal have økonomi til at stå  

 for  

 hele byggeriet.
Ikke alle entreprenører kan påtage sig en opgave som  

 hovedentreprenør.
Konkurrencen er således ofte mindre end ved udbud i  

 fagentreprise, hvilket kan have indflydelse på prisen.
Fag- og hovedentreprise kan kombineres således, at arbejdet  

 udbydes i fagentrepriser, men med en forpligtelse for en af entreprenørerne  

 –  

 fx råhusentreprenøren – til at overtage den styrende funktion som  

 hovedentreprenør.
Denne metode er kun mulig ved begrænset udbud/licitation,  

 idet den entreprenør, der skal påtage sig hovedentreprenøropgaven, på forhånd  

 skal være bekendt med – og kunne acceptere – de mulige  

 fagentreprenører.
 I praksis benyttes betegnelsen hovedentreprise også, selvom  

 enkelte, mindre arbejder ved et byggeri udbydes selvstændigt i fagentreprise.
3.3 Udbud i  

 totalentreprise Ved udbud i totalentreprise er entreprenøren ansvarlig for hele  

 eller den væsentligste del af projekteringen af byggeriet og for udførelsen  

 på  

 byggepladsen.
Totalentreprenøren skal således udføre den projektering, der  

 ikke indgår i udbudsmaterialet, og kan derfor være ansvarlig for materiale-  

 og  

 konstruktionsvalg.
Fastlæggelsen af projektets detaljer er derfor helt eller  

 delvis overladt til totalentreprenøren.
Normalt omfatter totalentreprise hele byggeopgaven, men bestemte  

 dele af en opgave kan udbydes i totalentreprise, mens øvrige dele af  

 byggeriet  

 udbydes på bygherrens fuldt detaljerede hovedprojekt.
Ofte vil en sådan  

 ”partiel totalentreprise” være aktuel for tekniske installationer,  

 hvor  

 bygherren udbyder på funktionskrav og indbygningsmål, mens totalentreprenøren  

 står for fastlæggelsen af detaljerne.
 Totalentrepriseopgaver kan udføres af entreprenørfirmaet alene  

 med egne projekterende rådgivere eller af en gruppe bestående af  

 totalentreprenøren og tilknyttede rådgivere, hvor totalentreprenøren er den  

 part, bygherren indgår kontrakt med.
 Ved totalentrepriseudbuddet kan bygherren – i forbindelse med  

 prækvalifikationen af interesserede totalentreprisegrupper – lade de  

 referencer, som totalentreprisegruppen kan fremlægge for såvel arkitekten som  

 for ingeniøren, være et væsentligt udvælgelseskriterium.
Grundlag for  

 totalentrepriseudbud Normalt vil udbud i totalentreprise ske på grundlag af et  

 byggeprogram.
Udbudsgrundlaget kan dog også have en detaljeringsgrad, der  

 ligger mellem byggeprogram og et forprojekt.
 Selve udførelsen af byggeopgaven på byggepladsen omfatter alle  

 eller næsten alle fagentrepriser i det pågældende byggeri.
En totalentreprenør vil normalt ikke selv udføre alle  

 fagentrepriser og leverancer, men vil anvende underentreprenører og  

 -leverandører.
I nogle tilfælde udføres alle ydelser i underentreprise.  

 Totalentreprenøren  

 har i så fald alene styringsfunktionen samt den aftalemæssige hæftelse for  

 det  

 samlede arbejde.
 Om totalentreprise er egnet ved en konkret byggeopgave, er først  

 og fremmest afhængig af, om bygherren kan acceptere at give afkald på at få  

 indflydelse på udformning og detaljering af projektet.
Totalentreprise er nærliggende, hvor standardiserede løsninger -  

 med eller uden tilpasninger - opfylder bygherrens krav og ønsker.
Men  

 totalentreprise kan også anvendes ved individuelt byggeri, når bygherren ikke  

 har behov for at beslutte alle detaljer i byggeriet eller gerne vil have  

 konkurrence med flere løsningsforslag.
Totalentreprise giver et tidligt overblik over byggeopgavens  

 økonomi og tidsmæssige fordele ved hurtigere gennemførelse, idet der normalt  

 kan projekteres under udførelsen.
Totalentreprise giver også mulighed for ved  

 udbuddet at vælge mellem flere forskellige projekter.
Samtidig inddrages  

 entreprenørerfaringerne tidligt i projekteringen, hvilket kan forebygge  

 senere  

 problemer på byggepladsen og efter ibrugtagning.
 Totalentreprenøren skal være i stand til at styre byggeprocessen  

 og have økonomisk grundlag til at stå for hele byggeriet, idet projektering,  

 konstruktionsvalg, installationsprincipper, produktvalg og udførelse  

 behandles  

 som en helhed.
Totalentreprenøren har gode muligheder for at minimere  

 omkostningerne.
Om det giver bygherren prismæssige fordele, afhænger af  

 markedssituationen.
Der kan ikke siges noget generelt om, hvorvidt  

 totalentreprise er billigere end andre entrepriseformer.
Det kan dog nævnes,  

 at  

 en stor andel af standardiserede løsninger i et projekt normalt vil betyde  

 lavere pris.
Erfaringer fra gennemførte totalentrepriser viser, at bygherren  

 skal være meget opmærksom på at fastsætte og beskrive den ønskede kvalitet i  

 grundlaget for totalentrepriseaftalen.
 Totalentreprise kræver en grundig forberedelse fra bygherrens  

 side i form af omhu med udbudsgrundlaget, herunder fastlæggelse af byggeriets  

 kvalitet, tildelingskriterium og underkriterier samt entrepriseaftalen.  

 Bygherren skal derfor sikre sig sagkyndig bistand, såfremt han ikke selv  

 råder  

 over fornøden ekspertise.
Ansvar og ophavsret Aftaler om totalentreprise indgås på grundlag af Almindelige  

 Betingelser for Totalentreprise, ABT 93.
Dette indebærer, at totalentreprenørens ansvar og risiko følger  

 de sædvanlige regler for entrepriser, idet totalentreprenøren dog hæfter for  

 projekteringen og for manglende koordinering mellem egen projektering og  

 udførelsen.
Totalentreprenørens projekteringsindsats bedømmes således også  

 efter entrepriseretlige regler, fx hvad angår forsinkelse og mangler.
 I tilfælde af mangler ved byggeriet er bygherren ved  

 totalentreprise fritaget for at skulle tage stilling til, om ansvaret skal  

 søges  

 placeret hos de projekterende rådgivere eller hos den udførende entreprenør.  

 Der kan dog stadig opstå tvister om ansvarsplacering, hvis totalentreprenøren  

 mener, at en mangel kan føres tilbage til udbudsgrundlaget.
 Byggegrundens beskaffenhed er principielt bygherrens risiko, og  

 usikkerheden bør minimeres ved gennemførelse af forundersøgelser af  

 byggegrunden.
 Efter almindelige regler om ophavsret er bygherren afskåret fra  

 enhver udnyttelse af totalentreprenørens projekt, som ikke følger af aftalen.  

 Dette gælder uanset, om der er betalt vederlag for projektet.
 Ved accept af tilbuddet erhverver bygherren alene  

 udnyttelsesretten over det projekt, der kommer til udførelse i den aktuelle  

 sag, i det omfang der ikke er forudsat andet i udbudsmaterialet.
 Såfremt udbudsmaterialet eller tilbudsprojektet forudsætter, at  

 den valgte totalentreprenør skal foretage tværgående undersøgelser,  

 omfattende  

 funktionsanalyser eller lignende, bør bygherren betinge sig ret til uden  

 ekstrabetaling at kunne disponere over resultaterne af undersøgelserne.
 Bygherren må ikke overlade et tilbudsprojekt eller dele deraf  

 til tredjemand eller til offentliggørelse uden totalentreprenørens skriftlige  

 samtykke.
3.4 Udbud med partnering  

 som samarbejdsform Baggrund En række udviklingsinitiativer har fra midten af 1990'erne  

 fokuseret på at ændre samarbejdsrelationerne blandt parterne i byggeriet.  

 Baggrunden for denne udvikling har været en lav produktivitetsudvikling,  

 ringe  

 kvalitet (mange mangler) og mange tvister i byggeriet.
En gruppe af de nye  

 samarbejdsformer  

 benævnes partnering.
I partnering søges samarbejdskulturen ændret fra modspil  

 og mistillid til medspil og tillid.
Indhold i partnering En kort definition på partnering er:
Begrebet ”partnering” anvendes om en samarbejdsform i et bygge-  

 og anlægsprojekt, der er baseret på dialog, tillid og åbenhed og med tidlig  

 inddragelse af alle parter.
Projektet gennemføres under en fælles målsætning  

 formuleret ved fælles aktiviteter og baseret på fælles økonomiske interesser.
Partnering dækker over en variation af forskellige  

 fremgangsmåder.
Der er en række fælles træk ved disse.
Det er:
 ·  

  

 	  

 En aktiv bygherre.
 ·  

  

 	  

 De udførendes viden inddrages i  

 projekteringen, og optimering af økonomi, omfang og kvalitet sker i et  

 samarbejde mellem bygherre, rådgivere og entreprenører.
 ·  

  

 	  

 Der er et åbent samspil mellem bygherre og  

 byggevirksomheder, herunder om økonomi.
·  

  

 	  

 Der indgås en samarbejds- eller  

 partneringaftale, som blandt andet beskriver parternes fælles målsætninger,  

 fastlægger rammer for samarbejdet og beskriver de værktøjer, som er valgt til  

 at følge op på samarbejdet.
Det kan være etablering af en styregruppe, brug  

 af  

 incitamenter, brug af nøgletal, workshops og metoder til løsning af  

 uenigheder.
Partnering, udbuds- og  

 entrepriseformerne Partnering er en samarbejdsform, og ved partnering kan der  

 anvendes flere af de sædvanlige udbuds- og entrepriseformer.
Normalt vil  

 begrænset udbud være mere egnet i forhold til offentligt udbud, mens  

 partnering  

 kan gennemføres både ved brug af fag- eller storentreprise, hovedentreprise  

 og  

 totalentreprise.
Udbud med partnering som samarbejdsform kan gennemføres på  

 grundlag af byggeprogram, dispositionsforslag eller projektforslag.
Udbud på  

 grundlag af et hovedprojekt falder uden for begrebet partnering.
 De udførende kan inddrages tidligt, eventuelt allerede i  

 programfasen (”tidlig partnering”) eller senere, fx efter at  

 bygherren har  

 ladet udarbejde projektforslag (”sen partnering”).
Valg af partnering Ved beslutning om, der i en byggesag skal vælges partnering,  

 indgår en række faktorer.
Først må bygherren vurdere, om egen organisation besidder de  

 nødvendige kompetencer i relation til at samarbejde i åbenhed og tillid, og  

 om  

 der er i organisationen er et overblik over de metoder og værktøjer, som skal  

 anvendes.
Der kan tilknyttes en bygherrerådgiver som facilitator på  

 processen.
Dernæst må valg af partnering vurderes ud fra de fordele, som  

 kan opnås og de ulemper, som der kan være.
Erfaringsmæssigt er fordelene for  

 bygherren:
·  

  

 	  

 en sikrere styring af økonomi, omfang og  

 kvalitet, herunder konstruktioner og tekniske installationer ·  

  

 	  

 ”sparerunder” efter licitation undgås ·  

  

 	  

 projektmaterialet har en højere grad af  

 bygbarhed ·  

  

 	  

 mulighed for reduktion af pris/øgning af  

 kvalitet ·  

  

 	  

 tidsbesparelse i udførelsesfasen ·  

  

 	  

 færre ekstrakrav i udførelsesfasen ·  

  

 	  

 bedre samarbejdsklima med mindre spildtid i  

 alle faser ·  

  

 	  

 løsning af uenigheder i dialog.
 Ulemper for bygherren kan være:
·  

  

 	  

 at samarbejdet under projekteringen om  

 pris, omfang og kvalitet ikke fører til et tilfredsstillende resultat, og at  

 projektet herefter må udbydes ·  

  

 	  

 et større ressourceforbrug end ved en  

 sædvanlig byggesag, især når partnering er en relativ ny samarbejdsform for  

 parterne Partnering indebærer, at den endelige pris og kvalitet  

 fastlægges i samarbejdsprocessen i forbindelse med projekteringen.
Partnering  

 betyder derfor ikke nødvendigvis, at kontrakt om udførelsen er baseret på den  

 laveste pris, som kunne opnås ved et udbud på et hovedprojekt udarbejdet af  

 de  

 projekterende.
Bygherren må derfor ved partnering have tillid til, at  

 partnering – når byggeriet er færdigt – har medført den økonomisk  

 mest  

 fordelagtige pris.
Der er andre faktorer, som indgår ved valg af partnering.
Det  

 kan være:
·  

  

 	  

 Byggesagens størrelse.
Ved mindre og  

 ukomplicerede byggesager kan byggesagen ikke ”bære” etablering af  

 en  

 styregruppe og indgåelse af en særskilt samarbejds- eller partneringaftale.
·  

  

 	  

 Byggeriets kompleksitet.
Partnering er på  

 grund af det tætte samspil om udformningen af projektet meget egnet ved  

 byggerier med stor kompleksitet eksempelvis vedrørende tekniske  

 installationer.
·  

  

 	  

 Brugermedvirken.
Brugerne kan i nogle  

 byggesager med fordel inddrages i partneringsamarbejdet, især i de tidlige  

 faser.
Partnering og  

 rammebetingelserne De rammebetingelser, som især er relevante ved beslutning om og  

 gennemførelse af partnering, er:
·  

  

 	  

 tilbudsloven med tilhørende bekendtgørelse  

 og vejledning ·  

  

 	  

 EU's udbudsdirektiver.
Tilbudsloven kræver, at byggeopgaven skal udbydes i konkurrence.  

 Det tilrådes generelt ved partnering at anvende begrænset udbud.
Som  

 tildelingskriterium er alene ”det økonomisk mest fordelagtige bud”  

 relevant.
Ved ”tidlig partnering” vælges rådgiver og entreprenør  

 samtidigt, og er byggesagen større end tærskelværdien i EU's bygge- og  

 anlægsdirektiv, skal reglerne heri følges.
Anvendes ”sen  

 partnering” vælges de  

 projekterende rådgivere først, og her skal udbud ske i henhold til EU's  

 tjenesteydelsesdirektiv, hvis projekteringsydelsen ligger over tærskelværdien  

 i  

 direktivet.
Vejledninger om  

 gennemførelse af en byggesag i partnering Partnering er en samarbejdsform, som er under fortsat udvikling,  

 og hvor en række metoder og værktøjer afprøves både i forsøgsbyggerier og i  

 almindelige byggesager.
 Det vil derfor for den statslige bygherre være særligt relevant  

 ved overvejelse om brug af partnering at orientere sig i foreliggende  

 vejledninger og rapporter fra byggeriets organisationer og Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
4 Planlægning af  

 bygherreopgaven Bygherrens organisering og tilrettelæggelse af selve  

 bygherreopgaven belyses.
Det gælder også bygherrens håndtering af  

 forpligtelserne til at sætte og sikre kvaliteten af nyt byggeri under såvel  

 udførelse som drift og under hensyntagen til blandt andet miljø og  

 arbejdsmiljø. Desuden gennemgås bygherrens muligheder for at søge rådgivning  

 og  

 bistand til løsning af bygherreopgaven.
Bygherreopgaven bliver først aktuel, når der i initiativfasen er  

 truffet beslutning om, at et lokalebehov skal søges dækket ved byggeri.
De  

 principper, der er udtrykt i kapitlet, kan også anvendes ved tilrettelæggelse  

 af de indledende behovs- og funktionsundersøgelser, dog således at  

 organisationsformen  

 i denne situation normalt er mindre formel.
4.1 Organisering af  

 bygherreopgaven Det anbefales, at bygherrer – der ikke har en særlig  

 byggeadministration – udpeger en enkelt person eller mindre styregruppe  

 til at  

 varetage bygherreopgaven.
Bygherrens organisering af bygherreopgaven skal være så entydig  

 som muligt.
Råder bygherren ikke over egen byggeadministration, kan det  

 anbefales – både ved mindre og større byggerier – at bygherren  

 udpeger en  

 enkelt person eller eventuelt en mindre styregruppe til at varetage  

 bygherreopgaven  

 for den enkelte byggesag.
Det frarådes at nedsætte et større udvalg til at  

 varetage bygherreopgaven, da dette vil hæmme beslutningsdygtigheden.
Det er vigtigt, at personen eller styregruppen kan tegne  

 bygherren i forhold til de øvrige parter i byggesagen.
Beføjelser til at  

 kunne  

 handle i alle normalt forekommende situationer skal derfor uddelegeres.  

 Overdrages bygherreopgaven til en mindre styregruppe, skal det præciseres,  

 hvem  

 af gruppens medlemmer, helst én person, der kan tegne bygherren over for de  

 øvrige parter i byggesagen.
Disse forhold bør anføres i skriftlige aftaler  

 mellem parterne.
 Nedsætter bygherren et brugerudvalg, skal det præciseres, at sådanne  

 udvalg ikke har kompetence som bygherre, men alene skal medvirke som brugere  

 efter nærmere aftalte retningslinjer.
Brugernes medvirken sker fortrinsvis i de første faser, dvs. i  

 forbindelse med udarbejdelse af programoplæg, byggeprogram og  

 dispositionsforslag.  

 Efter færdiggørelsen af dispositionsforslag bliver brugernes medvirken  

 normalt  

 først aktuel igen i forbindelse med indkøb af inventar, udstyr og indretning  

 af  

 lokaler.
Desuden kan brugerne inddrages i en samlet gennemgang og evaluering  

 af  

 byggeriet efter aflevering og ibrugtagning.
 Brugernes medvirken er afhængig af byggeriets karakter og af, i  

 hvilket omfang byggeriet er meget brugerdefineret, fx bidrager brugere aktivt  

 ved teaterbyggeri.
Den person eller styregruppe, der varetager bygherreopgaven,  

 skal af hensyn til byggesagens kontinuerlige forløb så vidt muligt deltage i  

 hele byggesagsforløbet.
Sker der ændringer, bør det kun ske, når  

 programoplægget foreligger, eller når programmeringen er afsluttet.
Der bør fastsættes interne bestemmelser om, i hvilket omfang den  

 ansvarlige for bygherreopgaven, skal indhente godkendelser eller forelægge  

 spørgsmål andetsteds i bygherrens organisation eller hos brugerudvalg.
Men  

 det  

 er væsentligt, at en sådan godkendelsesprocedure ikke forsinker  

 beslutningerne,  

 og at eventuelle udvalg ikke kan gribe ind i afgørelser, der er truffet i en  

 tidligere fase af byggesagen.
Den ansvarlige for bygherreopgaven bør suppleres med  

 administrativ bistand til behandling af byggesagen.
Dette gælder i særlig  

 grad,  

 hvis bygherren selv skal tage sig af administrative og styringsmæssige  

 detailopgaver, men derimod i mindre grad, hvis disse opgaver er tillagt  

 andre.
 Ved større byggerier vil der ofte være behov for at oprette et  

 egentligt administrativt sekretariat, herunder bogholderi.
 Personale, der medvirker til at løse bygherreopgaven, skal have  

 klare funktionsbeskrivelser og beføjelser, og der skal fastlægges rutiner for  

 kommunikation.
4.2 Kvalitet, miljø og  

 arbejdsmiljø Den statslige bygherre har en forpligtelse til at sætte og sikre  

 både den arkitektoniske og byggetekniske kvalitet af nyt byggeri, blandt  

 andet  

 med henblik på at skader og andre svigt forebygges.
Det er derfor vigtigt, at  

 bygherren inden byggestart er bevidst om at sikre den rette kvalitet –  

 og at  

 kvaliteten står i rimeligt forhold til totaløkonomien.
Kvalitet omfatter ikke alene byggeteknisk kvalitet.
Det omfatter  

 også brugsværdi og arkitektonisk kvalitet, herunder tilgængelighed.  

 Kvaliteten  

 opnås dels ved valg af løsninger og arbejdsprocesser, dels ved kontrol af  

 processer  

 og resultater.
Endvidere skal kvalitetssikringen dokumenteres.
Spørgsmålet om kvalitet vedrører alle faser i byggeriets samlede  

 levetid fra projektering over udførelse og drift, til den fase hvor byggeriet  

 afhændes, overgår til anden anvendelse, ombygges eller nedrives.
Allerede ved  

 udarbejdelsen af byggeprogram skal bygherren således tage stilling til en  

 række  

 forhold, der vedrører byggeriets kvalitet og sikring af kvaliteten i hele  

 byggeriets levetid, jf. vejledning om kvalitetssikring i byggeriet.
Rådgivere og entreprenører skal hver for sig kvalitetssikre egne  

 ydelser.
Det forudsættes, at dette sker ved at følge den fremgangsmåde, der  

 er  

 alment accepteret som god kvalitetssikringsskik inden for det pågældende  

 område.
Normalt vil rådgiverens eller entreprenørens kvalitetsstyring være  

 beskrevet  

 i et virksomhedsspecifikt kvalitetsstyringssystem og i en byggesagsspecifik  

 kvalitetsstyringshåndbog.
 Bygherren er forpligtet til at sikre kvalitetsmæssige samt  

 miljø- og arbejdsmiljømæssige forhold såvel i udformningen som under  

 udførelsen  

 af byggeriet.
Udover styring af kvalitet er den statslige bygherre ansvarlig  

 for styring af miljø- og arbejdsmiljømæssige forhold gennem alle faser i hele  

 byggeriets levetid.
Styring af miljø kan være beskrevet i et  

 miljøledelsessystem,  

 hvori indgår energioptimering.
Styring af arbejdsmiljø kan tilsvarende være  

 beskrevet i et arbejdsmiljøledelsessystem.
 Bygherren skal bidrage aktivt til at sætte krav til kvalitet,  

 miljø og arbejdsmiljø og sikre opfyldelsen heraf.
 Under opførelsen af byggeriet og for den færdige bygning skal  

 bygherren tage hensyn til miljø og arbejdsmiljø ved at:
·  

  

 	  

 stille entydige krav til kvalitet, miljø og  

 arbejdsmiljø for byggeriet – fx ved referencer til kendte byggerier ·  

  

 	  

 et accepteret system for styring af  

 kvalitet, miljø og arbejdsmiljø indgår i kriterierne for valg af  

 projekterende  

 rådgivere og entreprenører ·  

  

 	  

 bygherren sammen med de projekterende  

 rådgivere udpeger særlige risici eller problemområder i byggeriet, og følger  

 op  

 på disse ·  

  

 	  

 bygherren ved byggeriets planlægning  

 fastlægger, hvordan der skal følges op på kravene til kvalitet, miljø og  

 arbejdsmiljø.
Særlige krav vedrørende kvalitet, miljø, arbejdsmiljø og  

 rationel logistik på byggepladsen, skal fremgå klart af aftalegrundlaget med  

 den pågældende rådgiver eller entreprenør.
Kravene bør så vidt muligt være  

 konkrete og målelige.
4.3 Bygherrerådgivning Bygherrer, der ikke har en særlig byggeadministration, skal i  

 byggesagens indledende faser indhente bistand fra Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen.  

 Ved byggeopgaver af omfattende og kompliceret karakter forudsætter  

 statsbyggeloven, at bygherren kan søge særlig bistand til medvirken af  

 løsning  

 af bygherreopgaven.
 For bygherrer uden særlige erfaringer fra tidligere byggerier er  

 det en vanskelig og krævende opgave at gennemføre byggesager.
Slots- og Ejendomsstyrelsen kan bistå bygherren med at afklare,  

 om der i den pågældende sag er behov for at få tilknyttet ekstern  

 bygherrerådgiver.
Slots- og Ejendomsstyrelsen kan endvidere bidrage til at  

 fastlægge bistandens omfang, honorering og vilkårene i øvrigt.
 Såfremt det forventede honorar for ydelserne som  

 bygherrerådgiver overstiger tærskelværdien, skal bygherrerådgivningsopgaven  

 udbydes ved EU-udbud.
Aftale om  

 bygherrerådgivning Bygherren skal, når der anvendes bygherrerådgiver, indgå en  

 skriftlig aftale med bygherrerådgiveren.
Aftalen skal normalt baseres på  

 Almindelige Bestemmelser for teknisk Rådgivning og bistand, ABR 89.
Aftalen med bygherrerådgiveren skal beskrive  

 bygherrerådgivningens omfang og de aftalte ydelser.
Bygherrerådgiveren er  

 ansvarlig for fejl, mangler og forsømmelser vedrørende bistanden efter dansk  

 rets almindelige erstatningsregler, jf.
ABR 89.
 Bygherrerådgiveren:
·  

  

 	  

 er bygherrens repræsentant overfor  

 byggeriets øvrige parter ·  

  

 	  

 bistår bygherren med at organisere, tilrettelægge  

 og gennemføre byggeriet.
Bygherrerådgiveren repræsenterer bygherren i alle normalt  

 forekommende forhold overfor byggeriets øvrige parter.
Ansvaret i henhold til  

 statsbyggelovens § 3 for gennemførelsen af byggeopgaven påhviler dog fortsat  

 bygherren.
Bygherrerådgiveren skal normalt bistå med at organisere,  

 samordne og kontrollere den samlede byggesag med henblik på at tilrettelægge  

 og  

 gennemføre byggeriet efter dets økonomiske, kvalitetsmæssige og tidsmæssige  

 forudsætninger.
Bistandens omfang og karakter afhænger af opgavens art, og af  

 de ressourcer bygherren selv råder over.
Således vil bistanden blandt andet  

 afhænge af den valgte samarbejds- og entrepriseform.
Bistanden bør for det første omfatte den rådgivning, der sætter  

 bygherren i stand til at træffe de nødvendige bygherrebeslutninger.
Endvidere  

 bør bistanden omfatte gennemførelse af og opfølgning på disse beslutninger  

 overfor parterne i byggeriet.
 Bistanden kan også omfatte selvstændig varetagelse – under  

 ansvar overfor bygherren – af de administrative og styringsmæssige  

 funktioner i  

 byggeriet, som ellers påhviler bygherren selv.
 Det vil normalt være en forudsætning, at bygherrerådgiveren  

 råder over såvel økonomisk som teknisk og administrativ sagkundskab og også  

 har  

 generelt kendskab til byggeriets særlige retsregler.
 Bistanden omfatter en vurdering og stillingtagen til de  

 projekterende rådgiveres forslag og omfatter formidling af samarbejdet med  

 rådgiverne og byggeriets øvrige parter, såsom specialkonsulenter, udførende  

 entreprenører og myndigheder.
Bygherren skal tage stilling til, hvilke dokumenter bygherren  

 selv skal underskrive, og hvilke der kan underskrives af bygherrerådgiveren.  

 Eventuelt kan der aftales særlige fuldmagtsregler.
Er sådanne fuldmagtsregler  

 ikke aftalt, kan bygherrerådgiveren antages at have en almindelig  

 stillingsfuldmagt  

 til at handle på bygherrens vegne i forbindelse med byggesagen.
 Egentlig juridisk rådgivning falder normalt udenfor  

 bygherrerådgivernes område.
Afgrænsning til de  

 projekterende og/ eller tilsynsførende rådgivere Når bygherren knytter en bygherrerådgiver til sig, ændrer det  

 ikke ved aftalerne med de projekterende og/eller tilsynsførende rådgivere om  

 ydelser i sædvanligt omfang i forbindelse med program, forslag, projektering,  

 projektopfølgning og fagtilsyn.
 Bygherrerådgiveraftalen berører derfor som udgangspunkt ikke de  

 projekterende og/eller tilsynsførende rådgiveres aftale, honorering og  

 ansvar.  

 Skal bygherrerådgiveraftalen omfatte en del af de projekterende og/eller  

 tilsynsførende rådgiveres administrative og styringsmæssige ydelser, skal  

 dette  

 præciseres i aftalen, og honoreringen af de projekterende og/eller  

 tilsynsførende rådgivere skal eventuelt justeres herefter.
Bygherrerådgiverens  

 habilitet En rådgiver, som indgår aftale om at bistå bygherren som  

 bygherrerådgiver, vil normalt ikke på et senere tidspunkt kunne påtage sig  

 opgaver som projekterende og/eller tilsynsførende rådgiver eller lignende  

 opgaver på samme byggesag.
Dette følger blandt andet af de habilitetsregler, der udledes af  

 EU-udbudsreglerne, hvor de bydende ved udbud af projekteringsopgaven skal  

 gives  

 lige vilkår.
En tilbudsgiver må således ikke have en væsentlig  

 fortrinsstilling  

 i forhold til de øvrige tilbudsgivere, fx ved at have udarbejdet  

 udbudsmaterialet  

 for bygherren på samme byggesag.
Når en rådgiver har bistået en bygherre i de indledende faser,  

 kan rådgiveren – i nogle tilfælde – godt komme i betragtning ved  

 valg af  

 rådgiver i de efterfølgende faser.
Rådgiveren skal i givet fald have  

 afsluttet  

 sine opgaver og må ikke deltage i tilrettelæggelsen af selve udbuddet af  

 rådgivningsydelserne for de følgende faser.
Det er endvidere vigtigt, at alt  

 det af rådgiveren udarbejdede materiale gøres tilgængeligt for de andre  

 bydende, og at kriterierne for tildeling af ordren ikke favoriserer den  

 tidligere rådgiver.
5 Byggesagens økonomi Dette kapitel handler om den økonomiske styring af byggesagen  

 fra udarbejdelsen af det første budget i forbindelse med programoplægget, og  

 til der indhentes pris på entreprenørarbejderne.
 Reglerne for den statslige bygherres rapportering angående  

 økonomien i en byggesag er anført i cirkulære om gennemførelse af statslige  

 byggearbejder med tilhørende vejledning (Byggesagsrapporten). Der henvises  

 til  

 denne vejledning angående mere detaljerede oplysninger.
 Den økonomiske styring omfatter udarbejdelse af et  

 planlægningsbudget, der under sagsforløbet munder ud i et styrende budget.  

 Ved  

 udarbejdelse af planlægningsbudgettet sikres, at bygherrens overvejelser fra  

 byggeriets start tager hensyn til økonomien.
 Det styrende budget med eventuelle revisioner er grundlaget for  

 bygherrens prisbedømmelse ved udbud af entreprenørarbejderne.
5.1 Mål for økonomisk  

 styring Den økonomiske styring skal tilrettelægges efter  

 forudsætningerne i den enkelte byggesag, og den statslige bygherre skal  

 gennemføre byggesager under hensyntagen til byggeriets totaløkonomi.
 Ved en bygnings totaløkonomi forstås en kapitalisering af de  

 samlede udgifter til opførelse og drift i bygningens levetid, dvs.  

 byggeudgifter, vedligehold, forsyning, renholdelse m.m.
De samlede udgifter til opførelsen omfatter grundanskaffelse  

 (grundkøb og grund- og terrænudgifter), entrepriseudgifter og omkostninger  

 (herunder honorar til rådgivere). Udgift til grundkøb er ofte fastlagt på  

 forhånd, og honorarudgifter til projekterende rådgivere kan budgetteres som  

 en  

 procentdel af entrepriseudgifterne.
Dette kapitel handler derfor først og  

 fremmest om styringen af entrepriseudgifterne og de samlede byggeudgifter.
 Efter arbejdets overdragelse til entreprenøren vil omfanget af  

 bygherrens økonomiske styring afhænge af entrepriseaftalen, eventuelle  

 bygherreleverancer samt øvrige poster, der indgår i det styrende budget.
 Formålet med økonomisk styring er:
·  

  

 	  

 At nå totaløkonomisk optimale løsninger.  

 Det er en væsentlig bygherreopgave at anvende optimale løsninger, hvor der er  

 det bedste forhold mellem kvalitet og totaløkonomi.
Bygherren skal herunder  

 afveje krav og ønsker til byggeriet mod de økonomiske muligheder.
De fleste  

 krav og ønsker vil have indflydelse på byggeudgifterne og på de senere  

 driftsudgifter.
Det er især de beslutninger, der tages i byggesagens  

 indledende  

 faser, som får afgørende indflydelse på totaløkonomien.
·  

  

 	  

 At finde totaløkonomisk optimale løsninger  

 under udarbejdelse af program, forslag og projekt, normalt i en dialog mellem  

 bygherren og hans rådgivere.
Hvis der udbydes på byggeprogram eller lignende  

 mindre detaljeret materiale, er optimale løsninger afhængige af bygherrens  

 udbudsmateriale og de bydendes tilbud.
 ·  

  

 	  

 At fastlægge og begrænse usikkerheden i  

 budgetteringen af byggeudgifterne i byggeriets indledende faser og under  

 udførelsen med henblik på at overholde budgettet.
·  

  

 	  

 At begrænse og gennem hele byggesagens  

 forløb følge op på de totaløkonomiske udgifter.
Fastlæggelse af byggeriets  

 kvalitet  

 og valget af løsninger med tilhørende driftsudgifter vil resultere i et  

 lavere  

 udgiftsniveau, når bygherren ikke alene ser på behov og brugerønsker, men  

 også  

 på et tidligt tidspunkt har realistiske oplysninger om bygge- og  

 driftsudgifter.
·  

  

 	  

 At gøre brugerønsker realistiske.
Brugerne  

 kan være tilbøjelige til at lægge hovedvægten på at opnå højst mulig kvalitet  

 og bedst mulig opfyldelse af ønsker uden hensyntagen til bygge- og  

 driftsudgifter.  

 For brugere, der betaler husleje er der dog direkte sammenhæng mellem  

 kvalitet  

 og husleje.
Når der knyttes prisoplysninger til brugerønskerne, og når  

 brugerne  

 eventuelt får udgiftsrammer at disponere over, bliver brugerønskerne mere  

 realistiske.
5.2 Bygherrens  

 økonomiske overblik Bygherren skal vurdere og fastlægge, hvornår der skal være  

 sikkerhed for den samlede byggeudgift, dvs. hvornår byggeudgifterne ligger  

 fast.
 Hvor tidligt i processen bygherren kan få sikkerhed for  

 byggeudgifternes størrelse afhænger af den valgte organisations- og  

 entrepriseform.
Ved udbud på hovedprojekt opnås sikkerheden først efter, at  

 hovedprojektet er udarbejdet, og der er indhentet pris på  

 entreprenørarbejderne.
Der kan dog ved udarbejdelse af et styrende budget  

 – med  

 tilknyttet rådgiveransvar for budgetoverholdelse – skabes et realistisk  

 billede  

 af byggeudgifternes størrelse på et tidligere tidspunkt.
Ved partnering som samarbejdsform kan sikkerheden opnås i  

 samarbejde med projekterende rådgivere og entreprenører, når der eksempelvis  

 foreligger et projektforslag med økonomi.
På dette grundlag kan indgås  

 endelige  

 aftaler med rådgivere og entreprenører.
Bygherren kan opnå en tidligere sikkerhed over den samlede  

 byggeudgift ved at udbyde byggeriet i totalentreprise på grundlag af  

 byggeprogrammet.
Byggeudgiften er her kendt efter programmeringsfasen og  

 indhentning af tilbud i totalentreprise.
Tidligst mulig sikkerhed fås ved – sammen med beslutningen om at  

 bygge – at fastlægge byggeudgiften som et fast beløb.
Programmeringen  

 skal  

 gennemføres under forudsætning af, at dette beløb overholdes, og  

 overensstemmelse mellem beløbet og byggeplanerne skal opnås ved at tilpasse  

 byggeplanerne.  

 Der kan herefter udbydes med given pris på grundlag af et byggeprogram.
Denne  

 tidlige fastlæggelse af byggeudgiften kan til gengæld medføre en begrænsning  

 i  

 byggeriets omfang og kvalitet.
Som en variant af udbud med given pris kan opgaven udbydes med  

 en targetpris, som tilbudsgiverne skal sigte mod.
Denne pris suppleres med en  

 angivelse af, hvordan bygherren vil bedømme tilbudspriser, der afviger fra  

 targetprisen.
Endelig kan myndigheden i de tidlige faser få fastlagt økonomien  

 ved udbud og kontrahering i et offentlig-privat partnerskab, som er  

 karakteriseret ved, at også finansieringen samt drift og vedligehold af  

 byggeriet udbydes i en samlet opgave.
Den offentlige part betaler løbende en  

 privat leverandør for den samlede ydelse over en nærmere fastsat periode på  

 op  

 til 30 år.
Den private leverandør kan herefter, afhængig af bestemmelserne i  

 samarbejdsaftalen mellem parterne, overdrage byggeriet til den offentlige  

 part.
Ved alle de nævnte former for prisindhentning har den økonomiske  

 sikkerhed sine begrænsninger.
Også efter accept af tilbud er der risiko for  

 uforudseelige udgifter - som følge af ændrede myndighedskrav, aftalt  

 prisregulering, ekstraudgifter ved standsninger i arbejdet eller ved  

 betalingsstandsninger hos en entreprenør, eller som følge af godtgørelser og  

 erstatninger.
Desuden er der til de fleste tilbudsarbejder knyttet ydelser,  

 der  

 betales efter regning, fx særlige funderingsarbejder,  

 vejrligsforanstaltninger  

 og ydelser baseret på enhedspriser.
Den seneste sikkerhed over den samlede byggeudgift fås, når hele  

 byggeriet undtagelsesvis udføres i regning.
Her kendes byggeudgiften først  

 ved  

 byggearbejdernes afslutning.
Udførelse af arbejder i regning bør kun  

 benyttes,  

 når ganske særlige forhold taler herfor.
Bygherrens ønske om tidlig eller sen økonomisk sikkerhed er et  

 spørgsmål om at afveje økonomiske risici.
Tidlig fastlæggelse af  

 byggeudgiften  

 kan eventuelt blive betalt for dyrt i form af tilbud med risikotillæg eller -  

 ved udbud med given pris uden tilstrækkelig fastlæggelse af kvalitet - med  

 dårligere kvalitet.
Sen fastlæggelse af byggeudgiften kan give merudgifter i  

 forhold til forudsatte udgifter eller givne bevillinger.
5.3 Bygherrens  

 budgettering Usikkerheden ved budgettering af den samlede udgift kan  

 reduceres ved at:
·  

  

 	  

 budgettere på baggrund af et relevant,  

 dækkende erfaringsgrundlag ·  

  

 	  

 detaljere budgettet ·  

  

 	  

 nedbryde poster med stor usikkerhed ·  

  

 	  

 ajourføre budgettallene løbende.
Bygherrens budgettering af den samlede udgift ved et byggeri vil  

 være forbundet med en vis usikkerhed.
Denne usikkerhed kan reduceres ved at:
·  

  

 	  

 sørge for et relevant og dækkende  

 erfaringsgrundlag for budgetteringen ·  

  

 	  

 detaljere budgettet med henblik på at finde  

 de mest usikre udgiftsposter og herefter nedbringe usikkerheden på disse  

 poster  

 ved at detaljere prissætningen og eventuelt opdele yderligere i underposter ·  

  

 	  

 sørge for løbende ajourføring af  

 budgettallene, svarende til prisudviklingen frem til afgivelse af tilbud.
 Bygherrens detaljering og risikovurdering af budgettet er en  

 forudsætning for at få et realistisk indtryk af de samlede byggeudgifter.
5.4 Planlægningsbudget Planlægningsbudgettet giver bygherren et overblik og en reel  

 opfattelse af byggeriets samlede udgifter på et tidligt tidspunkt.  

 Planlægningsbudgettet fastlægges ud fra bygherrens og/eller de projekterende  

 rådgiveres erfaringsmateriale, og det vil gradvist blive mere detaljeret.  

 Planlægningsbudgettet skal indarbejdes i byggesagsrapporten.
Planlægningsbudgettet er grundlaget for bygherrens økonomiske  

 styring i de tidlige faser.
Gennem planlægningsbudgettet kan bygherren på et  

 tidligt tidspunkt få en reel opfattelse af byggeriets samlede udgifter, og  

 relatere udgifterne til de økonomiske muligheder i sagen.  

 Planlægningsbudgettet  

 indgår i den samlede afvejning af behov, økonomi og lokaliseringsmuligheder.  

 Hvis der træffes beslutning om at bygge, indgår planlægningsbudgettet som en  

 del af programoplægget.
Ved udbud på byggeprogram skal endelig godkendelse af  

 planlægningsbudgettet sikres, når byggeprogrammet foreligger, mens bygherren  

 ved udbud på et mere detaljeret projekt søger endelig godkendelse, når  

 projektforslag eller hovedprojekt foreligger, jf. de nærmere regler i  

 budgetvejledningen.
I nogle tilfælde søges særskilt godkendelse af budget til  

 projektering og senere til udførelsen af byggeopgaven.
 Et planlægningsbudget kan fastlægges for flere alternativer,  

 således at bygherren kan få overblik over og sammenligne forskellige mulige  

 løsninger.
Ved bygherrens overvejelser om planlægningsbudgettet skal der  

 fokuseres på sammenhængen mellem byggeriets pris og kvalitet.
Jo strammere  

 økonomien er, desto større er risikoen for en for lav kvalitet og for  

 utilstrækkelig projektering.
Et lavt budget kan også medføre større behov for  

 kontrol under opførelsen og kan betyde, at driften, herunder vedligehold,  

 bliver mere bekosteligt.
 Har bygherren et bestemt beløb til rådighed til dækning af  

 lokalebehovet, er planlægningsbudgettet en given størrelse, og de videre  

 overvejelser  

 bør gå ud på at undersøge, hvordan det pågældende beløb kan anvendes bedst  

 muligt, og hvilken grad af behovsopfyldelse der kan opnås.
 Det første planlægningsbudget skal lægges ud fra det  

 erfaringsmateriale, som bygherren eller de projekterende rådgivere råder  

 over.
Grundlaget kan være lignende byggeri eller erfaringspriser,  

 justeret for ændringer i projektets karakter.
Budgettet vil være behæftet med  

 betydelig usikkerhed, så længe lokalebehovet og andre væsentlige forhold ikke  

 er endelig defineret.
Ved udarbejdelse af programoplægget vil planlægningsbudgettet  

 typisk indeholde et samlet beløb beregnet på grundlag af kvadratmeterpriser  

 eller funktionspriser såsom pris pr. arbejdsplads eller elev.
Disse  

 erfaringstal justeres til den enkelte byggesags specielle karakter,  

 eksempelvis  

 miljøkrav, indeklima og bygningsform.
I en række tilfælde vil der være behov for en yderligere  

 opdeling af dette budget.
Der kan eksempelvis opdeles i grund- og  

 terrænudgifter, bygningsudgifter, inventar, administration og omkostninger.  

 Der  

 skal endvidere medtages beløb til kunstnerisk udsmykning.
 Planlægningsbudgettet vil gradvis blive mere detaljeret i takt  

 med byggeriets detaljering.
 Ved mere komplicerede eller større byggerier kan der være brug  

 for større detaljering end ved andre byggeopgaver.
Generelt set er der mindre behov for detaljering, hvis projektet  

 i hovedsagen omfatter gennemprøvede løsninger, hvor der er et godt økonomisk  

 erfaringsmateriale.
Hvis der derimod er tale om nye løsninger, skal der ofte  

 detaljeres mere.
 Planlægningsbudgettet indarbejdes i Byggesagsrapporten, jf.  

 vejledning om byggesagsrapporten.
5.5 Styrende budget Planlægningsbudgettet munder ud i det styrende budget, der  

 udarbejdes senest i forbindelse med projektforslaget.
Det styrende budget er  

 bindende.  

 Byggesagsrapporten opdateres i overensstemmelse med det styrende budget.
 Planlægningsbudgettet skal resultere i et budget, der udtrykker  

 bygherrens endelige beslutning om alle væsentlige dele af byggeriets omfang  

 og  

 økonomi.
Dette budget – kaldet det styrende budget – er bindende for  

 bygherren og rådgiverne i den forstand, at det totale beløb kun kan ændres,  

 når  

 der er en særlig begrundelse.
Inden for budgettet kan mindre omposteringer  

 forekomme, og merudgifter et sted skal opvejes af besparelser et andet sted.
Det styrende budget udarbejdes senest i forbindelse med  

 projektforslaget.
I denne fase foreligger normalt bygherrebeslutninger om  

 byggeriets lokalisering, dets størrelse (etageareal), bebyggelsesplan,  

 råhusets  

 udformning, installationerne i hovedtræk samt over specielle krav til  

 byggeriet.
 Det styrende budget er undtaget fra offentlighedsloven.
 Efterhånden som projektets enkeltdele kan prissættes, kan  

 priserne tjene som et samlet grundlag for bygherrens afvejning af forholdet  

 mellem udgift og kvalitet.
 Er projektet udtryk for en særlig rationaliseringsindsats, skal  

 det styrende budget afspejle en forventet rationaliseringsgevinst i form af  

 lavere pris.
Når bygherren har indgået aftaler med flere rådgivere om  

 rådgivning, skal det styrende budget åbne mulighed for en opdeling, der  

 svarer  

 til de enkelte rådgiveres dele af projektet, således at rådgiverne hver især  

 er  

 ansvarlige for deres del af det styrende budget.
Er der udpeget en  

 projekteringsleder, er denne ansvarlig for det samlede budget.
 Fastlæggelse af og opfølgning på det styrende budget er det  

 vigtigste hjælpemiddel, bygherren råder over til at opnå et optimalt resultat  

 af byggeprocessen i forhold til de økonomiske muligheder.
Det styrende budget kan efter behov fastlægges tidligere end i  

 forbindelse med projektforslaget.
Dette gælder fx når der udbydes i  

 totalentreprise på et grundlag, der svarer til et byggeprogram eller et  

 dispositionsforslag.
 Det styrende budget bør ikke oplyses overfor de bydende, med  

 mindre der udbydes med given pris.
 Byggesagsrapporten opdateres svarende til det styrende budget,  

 jf. vejledning om byggesagsrapporten.
5.6 Totaløkonomi Budgettet skal også indeholde totaløkonomiske vurderinger.
 Planlægningsbudgettet og det styrende budget skal – udover de  

 egentlige byggeudgifter – også tage højde for de senere driftsudgifter.  

 Driftsudgifterne påvirkes betydeligt af byggeriets udformning, ikke mindst af  

 installationernes udformning og levetid.
Driftsudgifterne omfatter dels bygningsbestemte udgifter dels  

 personaleudgifter og andre udgifter forbundet med brugen af bygningen.
De  

 bygningsbestemte udgifter vedrører især vedligehold, pasning og overvågning  

 af  

 tekniske installationer, samt udgifter til energi og rengøring.
De bedste  

 muligheder  

 for at påvirke disse udgifter ligger i byggeriets planlægning.
 Ved at beregne de såkaldte levetidsomkostninger for forskellige  

 løsninger kan driftsudgifterne inddrages i totaløkonomiske betragtninger.  

 Navnlig er det vigtigt at vurdere det fremtidige energiforbrug.
Nutidsværdien er et udtryk for, at nutidige og fremtidige  

 udgifter (byggeudgifter og forventede driftsudgifter) er omregnet til samme  

 beregningsår.
Normalt beregnes levetidsomkostningerne pr. år ved at dividere  

 med den forventede levetid.
Beregnes denne årsomkostning for forskellige  

 mulige  

 løsninger, fås et grundlag for at vurdere, hvilken løsning der ud fra  

 driftsmæssige hensyn er den bedst egnede.
 Beregninger af levetidsomkostninger vil i praksis ofte være  

 vanskelige at gennemføre på grund af manglende data og erfaringer, men også  

 mere skønnede beregninger kan være med til at give et bedre  

 beslutningsgrundlag.
 Levetidsomkostningerne pr. år kan endvidere sammenlignes med  

 økonomien i et OPP-projekt, hvor brugeren betaler en aftalt årlig leje til en  

 privat leverandør for byggeri inkl. finansiering, drift og vedligehold.
For det samlede projekt beregnes et styrende budget for såvel  

 byggeudgifterne som for de samlede levetidsomkostninger.
Det sidste vil dog  

 kun  

 være vejledende, da der vanskeligt vil kunne gøres ansvar gældende for, at  

 levetidsomkostningerne  

 holder.
I nogle tilfælde vil det dog være muligt at opnå tilbud på dele af  

 driften over en kortere eller længere periode sammen med tilbud på  

 entrepriser  

 eller leverancer.
Detaljeringsgraden ved vurdering af driftsudgifterne vil afhænge  

 af, hvilken fase der er tale om.
I de indledende faser – program og  

 dispositionsforslag – er det hovedsagelig byggeriets omfang og art, der  

 er  

 afgørende.
I de senere faser, som forprojekt og hovedprojekt, er det valg af  

 materialer og detaljer, der har betydning.
Det styrende budget for levetidsomkostninger kan benyttes ved  

 valget af materialer og konstruktioner.
Eksempelvis kan budgettet motivere  

 valg  

 af løsninger, der er dyrere end andre i ren byggeudgift, men billigere når  

 der  

 tages hensyn til driftsudgifter.
Det gælder eksempelvis energitekniske  

 løsninger med lavt energiforbrug.
Der er udviklet værktøjer til beregning af totaløkonomien i et  

 byggeprojekt.
Der henvises til vejledning om udarbejdelse af totaløkonomiske  

 beregninger i statslig byggevirksomhed.
5.7 Bygherrens  

 opfølgning på budgetteringen Når bygherren – eller de projekterende rådgivere – er ansvarlige  

 for forslags- og projektarbejdet, skal der følges op på det styrende budget  

 ved:
 ·  

  

 	  

 At belyse de økonomiske følger af  

 forskellige mulige detailløsninger.
·  

  

 	  

 At overholde den fastsatte økonomi.
Dette  

 sker især ved at vælge og prioritere detailløsninger, som er udgiftsmæssigt  

 neutrale inden for budgettet.
 ·  

  

 	  

 At registrere nødvendige budgetændringer  

 der er en følge af udefra kommende krav, fx fra offentlige myndigheder.
 ·  

  

 	  

 At fastlægge budgetændringer som følge af  

 projektændringer ønsket af bygherren.
·  

  

 	  

 At belyse, om der er besparelsesmuligheder  

 i projektet.
Disse kan udnyttes til at nedsætte byggeudgiften eller til øget  

 indsats  

 andet steds i projektet.
Det er normalt en del af de projekterende rådgiveres ydelser at  

 styre økonomien under forslags- og projektarbejdet.
Styringen sker ved hjælp  

 af  

 overslag, der knyttes til de enkelte faser.
 Rådgiverne skal løbende kontrollere, om de forventede udgifter  

 holdes indenfor overslagene, og rådgiverne har pligt til at forelægge  

 bygherren  

 eventuelle forslag til projektændringer, såfremt der er risiko for  

 budgetoverskridelser.
Den ansvarlige projekteringsleder skal samordne de forskellige  

 projekterende rådgiveres overslag og forelægge et samlet overslag for  

 bygherren.
Opbygningen og detaljeringen af overslagene skal tilpasses den  

 enkelte byggesag.
5.8 Budgettets  

 prisniveau Når der i det styrende budget indgår erfaringspriser fra  

 tidligere byggerier, skal bygherren være forsigtig med blot at fremskrive  

 disse  

 priser på grundlag af indeks.
Bygherren skal i stedet, hvor det er muligt,  

 basere budgettet på aktuelle priser.
Det styrende budget skal før entreprenørudbud justeres for pris-  

 og lønudviklingen siden budgettets udarbejdelse.
Dette kan ske ved regulering  

 efter reguleringsindeks, der udarbejdes af Danmarks Statistik.
For at kunne sammenligne de indkomne entreprenørtilbud med det  

 styrende budget skal tilbud og budget gøres sammenlignelige.
Det skal således  

 sikres, at det styrende budget tager højde for eventuelle prisreguleringer,  

 der  

 er fastlagt i udbudsgrundlaget.
 Hvis markedsforholdene på tilbudstidspunktet viser unormale  

 udsving, skal der tages hensyn hertil ved bedømmelsen af tilbudene, eller det  

 styrende budget skal rettes tilsvarende.
5.9 Budgetoverskridelser Hvis det ved den løbende budgetopfølgning eller ved  

 tilbudsindhentningen viser sig, at det styrende budget ikke kan holdes, skal  

 bygherren tage stilling til, om:
·  

  

 	  

 den i projektet fastsatte kvalitet skal  

 ændres, fx ved ændring af materialer, konstruktioner og detaljer ·  

  

 	  

 dele af projektet skal udgå ·  

  

 	  

 det styrende budget og dermed  

 byggebevillingen skal søges øget ·  

  

 	  

 projektet skal udsættes eller eventuelt opgives.
 De tre førstnævnte muligheder kan eventuelt kombineres.
Det er normalt en vanskelig proces at gennemføre en sparerunde,  

 idet de involverede parter alle har forventninger i forhold til projektet,  

 som  

 nu skal beskæres.
Det er væsentligt, at bygherren er opmærksom på de  

 forringelser af kvaliteten eller reduktioner i projektets omfang, der  

 eventuelt  

 gennemføres, herunder risikoen for løsninger der kan føre til byggeskader.
I  

 modsat fald kan bygherren og brugerne efterlades med for store forventninger  

 til det færdige byggeri.
 Det skal undersøges om en omprojekteringspligt for de  

 projekterende rådgivere bliver aktuel, og om der kan gøres ansvar gældende  

 mod  

 rådgiverne.
 Ved EU-udbud, hvor der ikke må forhandles med de bydende og  

 især ikke om prisen, kan man være nødt til at gennemføre et nyt udbud efter  

 reduktioner og/eller omprojektering.
6 Brugermedvirken Bygherren kan styrke planlægningen ved en veltilrettelagt dialog  

 med brugerne.
På den måde kan byggesagen tilføres råd og idéer, samtidig med  

 at  

 brugerne informeres.
 Der tages udgangspunkt i situationen for de myndigheder, som  

 selv ejer deres ejendomme.
6.1 Mål med  

 brugermedvirken Formålet med brugermedvirken er at indhente råd og idéer fra  

 brugerne samt at informere om byggesagen, så der kan opnås størst mulig  

 tilfredshed hos brugerne og bedst mulig udnyttelse af det færdige byggeri.
Brugerne skal inddrages så tidligt som muligt i bygherrens  

 planlægning af byggeriet.
Brugermedvirken vil typisk være aktuel i projektets  

 første faser og senere i forbindelse med køb af inventar mv.  

 Sikkerhedsorganisationen skal dog medvirke i hele forløbet.
 Ved byggeriets planlægning og udformning er det vigtigt, at  

 bygherren inddrager de kommende brugere.
Medarbejderne – de interne brugere – vil med byggeriet få nye  

 rammer for det daglige arbejde.
Planlægningen og udformningen af byggeriet er  

 således en naturlig del af det løbende samarbejde mellem personale og  

 ledelse.
Kunder, klienter og samarbejdspartnere – de eksterne brugere –  

 har ligeledes interesse i velfungerende fysiske rammer.
Udformningen af de  

 fysiske rammer vil have betydning for den fremtidige kundetilfredshed og  

 myndighedens image.
Normalt vil brugerne have et stærkt ønske om at få indflydelse  

 på planlægningen og udformningen af byggeprojekter.
Ofte sidder de inde med  

 betydelig viden om brugen af det kommende byggeri.
Det kan derfor anbefales,  

 at  

 bygherren – udover gældende bestemmelser om brugerdeltagelse –  

 søger at  

 inddrage de kommende brugere mest muligt i byggeprojektet.
Formålet med brugerdeltagelsen er dels at indhente råd og  

 idéer, dels at give information om byggesagen.
Desuden opnås større  

 brugertilfredshed og bedre forståelse af samspillet mellem planlægning og  

 brug.  

 Brugerdeltagelsen kan således medvirke til at skabe de bedste fysiske og  

 psykiske betingelser for trivsel og velfærd på arbejdspladsen samt den bedst  

 mulige udnyttelse af det nye byggeri.
 Brugerne overtager ikke dele af bygherrens ansvar for  

 byggeriets gennemførelse.
 Brugernes medvirken vil typisk være indenfor følgende områder:
·  

  

 	  

 Bygningens funktion og brug.
Det gælder  

 eksempelvis tilrettelæggelse af arbejdsrutiner og indretning af  

 personalefaciliteter samt lokaler og arbejdspladser med specielle funktioner.
·  

  

 	  

 Bygningens vedligeholdelse og drift.
Ved  

 vurdering af driftsøkonomi samt planlægning af komponenter og installationer,  

 vedligehold og rengøring samt manualer for drift og vedligehold mv. kan der  

 trækkes på de erfaringer, drifts- og vedligeholdspersonalet har.
·  

  

 	  

 Brugernes sikkerhed og velfærd.
Det kan  

 dreje sig om krav og ønsker til arbejdsmiljømæssige og sikkerhedsmæssige  

 forhold,  

 udformning af kantiner, indretning af arbejds- og opholdslokaler, rengøring  

 samt drift og vedligehold.
6.2 Hvilke brugere  

 inddrages Bygherren bør inddrage alle relevante brugere i planlægningen af  

 byggeriet.
Der kan være tale om forskellige grupper:
Personalet, som skal have orientering om projektet og mulighed  

 for indflydelse gennem de etablerede samarbejdsorganer – normalt  

 samarbejdsudvalg og sikkerhedsorganisation.
Der henvises til  

 samarbejdscirkulæret og arbejdsmiljølovgivningen.
 Som eksempel kan nævnes, at sikkerhedsorganisationen – ved  

 udvidelse, ombygning og nybygning – skal inddrages og høres i  

 planlægningen og  

 ved valg af løsningsforslag om de forhold, som berører de ansattes  

 arbejdsmiljø.
 Etableres der et brugerudvalg, vil det ofte være hensigtsmæssigt,  

 at samarbejdsorganisation og sikkerhedsorganisation udpeger repræsentanter  

 hertil.
Det er vigtigt, at personalet i god tid inddrages i spørgsmål  

 vedrørende eventuelle planer om nybyggeri, flytning til nye lokaler eller  

 ændringer i eksisterende lokaler.
Personalets medvirken er særlig  

 betydningsfuld, hvis der i forbindelse med byggeriet planlægges ændringer i  

 organisationen og arbejdsgange eller en udflytning.
 Særlige sagkyndige kan inddrages ved planlægningen af et byggeri  

 enten udvalgt fra det nuværende eller kommende personale eller eksternt.
Særlige sagkyndige kan have gode forudsætninger for at formulere  

 sig om de krav og ønsker, der skal stilles til lokalerne.
Dette gælder  

 eksempelvis læger, sygeplejersker, køkken- og rengøringspersonale ved  

 hospitalsbyggeri, kontor-, vagt- og teknikpersonale ved politi- og  

 retsbygninger, idrætskonsulenter, sportsudøvere og kantinepersonale ved  

 sportsanlæg.
 Generelt anbefales at inddrage personer fra forskellige  

 handicaporganisationer, så det sikres, at byggeriets udformning og indretning  

 er tilgængelig.
De særlige sagkyndige brugere – eller repræsentanter for disse –  

 kan eventuelt indgå i brugerudvalg eller i arbejdsgrupper.
Grupperne kan hver  

 på deres felt gennemføre væsentlige dele af behovsundersøgelsen og udarbejde  

 prognoser for udviklingen i behovene på det pågældende område.
Andre brugere, der kun over et kortere tidsrum anvender  

 bygningen, skal om muligt nyttiggøres i planlægningen.
Eksempler er patienter  

 på et hospital, besøgende i et administrationsbyggeri og elever på en skole.
Er sådanne grupper lokalt organiserede eller på anden måde lette  

 at komme i kontakt med, kan de repræsenteres i relevante udvalg.
I andre  

 tilfælde kan bygherren tage kontakt til landsdækkende organisationer for de  

 pågældende grupper.
6.3 Planlægning af  

 brugernes medvirken Brugernes medvirken og orientering til brugerne bør indgå i  

 bygherrens indledende planlægning af en byggesag.
Ved planlægningen skal det  

 afklares, hvilke brugergrupper der skal inddrages og formålet med deres  

 deltagelse.  

 Hvis der allerede findes etablerede og anerkendte organisationer, foreninger  

 eller lignende, der repræsenterer en brugergruppe, bør disse også inddrages.
Brugerdeltagelsen bør planlægges og organiseres i samråd med  

 brugerne.
Der må herunder tages stilling til omfanget af brugernes medvirken  

 og  

 til den tidsmæssige afgrænsning.
Endelig skal der fastlægges retningslinjer  

 for  

 kommunikationen med bygherren og de projekterende rådgivere.
Brugernes organisering Brugerne kan være repræsenteret ved enkelte personer eller  

 grupper – og brugerne skal kende de rammer, de arbejder inden for.
 I praksis vil det ofte være nødvendigt, at brugernes deltagelse  

 i projektet sker ved enkelte personer eller grupper, der kan repræsentere  

 brugerne.
 Når der vælges brugerrepræsentanter, bør såvel bygherre som  

 brugere tillægge funktion, interesse og engagement større vægt end formel  

 organisatorisk status som fx medlem af samarbejdsudvalget.  

 Brugerrepræsentanterne, der deltager som særlige sagkyndige, skal have en  

 bred,  

 faglig viden på området og være i stand til at formulere sig.
Den enkelte brugerrepræsentant skal have mulighed for på forhånd  

 med sin gruppe at afklare brugergruppens synspunkter, således at  

 repræsentantens stillingtagen forpligter gruppen i det videre arbejde.
Der  

 bør  

 så vidt muligt ikke skiftes brugerrepræsentanter i projektforløbet.
 Hvor brugernes medvirken berører de projekterende rådgiveres  

 ydelser, kan rådgiverne eventuelt indhente og behandle brugernes synspunkter.  

 Rådgiverne skal her vejlede brugerne og orientere om terminologi og  

 procedure.  

 Brugerne vil som regel have behov for at få klarlagt deres tanker gennem en  

 dialog med rådgiverne.
Brugerne kan få tillagt en mere selvstændig funktion, hvor de  

 direkte over for bygherren redegør for deres forslag og synspunkter.
Der vil  

 også her være behov for et tæt samarbejde med rådgiverne, men brugerne kan  

 tillige på grundlag af eksempelvis professionelt kendskab selvstændigt  

 udarbejde forslag og vurderinger til bygherren.
Bygherren kan eventuelt tilbyde brugerne teknisk bistand til at  

 udarbejde oplæg og forslag eller til at vurdere spørgsmål om byggeriets  

 udformning.
Der kan eksempelvis tilbydes ergonomisk bistand i forbindelse med  

 indretning af arbejdspladser.
Brugernes kompetence Brugerne bør arbejde ud fra et nøje beskrevet kommissorium,  

 således at de kender de rammer, de arbejder indenfor.
Det skal være klart,  

 hvad  

 der kan påvirkes, og hvad der ligger fast.
 Brugerne skal respektere de minimumskrav, der generelt stilles  

 til byggeri i gældende love, byggeforskrifterne, reglerne om arbejdsmiljø mv.  

 Disse forskrifter vil dog i vidt omfang dække naturlige brugerkrav.
Andre generelle krav skal overholdes og kan ikke ændres uanset  

 brugerønsker.
Det gælder fx byggeforskrifter vedrørende sikkerhed og sundhed,  

 energibesparelser, generel anvendelighed og tilgængelighed, fleksibilitet  

 samt  

 anvendelse af typiserede dele.
 Brugernes indflydelse vil være begrænset af de rammer, der  

 ligger i bygherrens beslutning om byggeriets formål, størrelse og økonomi.  

 Endvidere må brugernes medvirken ikke føre til, at bygherrens ansvar for  

 byggesagen forflygtiges, at bygningen bliver mindre funktionsdygtig, eller at  

 det langsigtede mål for byggeriet tabes.
Normalt er brugernes medvirken rådgivende over for bygherren,  

 der har beslutningskompetencen.
Det vil således være brugernes opgave at  

 kommentere og bedømme forslag, medvirke til at belyse og beskrive lokalebehov  

 samt formulere krav og ønsker til bygherrens beslutning.
 Brugernes medvirken vil typisk ligge indenfor områder som:
·  

  

 	  

 brugs- og driftsplanlægning, dvs.  

 tilrettelæggelse af arbejdsrutiner og enkeltfunktioner ·  

  

 	  

 dimensionering og indretning, dvs.  

 rumbehov, rumstørrelser og rumindretning samt tilgængelighed ·  

  

 	  

 arbejdsmiljø og indeklima ·  

  

 	  

 ibrugtagning og driftsforhold, dvs.  

 planlægning af indflytning, manualer for drift og vedligehold,  

 driftsinstruktion  

 samt opfølgning på drift.
Brugerdeltagelse, der vedrører brugernes velfærd, interesser og  

 komfort, omhandler primært de dele af lokalernes udformning og indretning,  

 der  

 har betydning for brugernes arbejdssituation.
Brugerne kan fx få indflydelse  

 på  

 selve arbejds- eller funktionsstederne, hvor brugersynspunkter blandt andet  

 vedrører en række arbejdsmiljømæssige forhold, såsom støjdæmpning, indeklima,  

 belysning, akustik og sikkerhed.
 Øvrige brugersynspunkter kan blandt andet vedrøre adgang til  

 offentlig transport, parkeringsforhold, friarealer og opholdsarealer.  

 Udformningen af kantiner kan ligeledes være væsentlig for brugerne.
 Brugerne kan gives mulighed for at disponere indenfor et fast  

 beløb til visse nærmere afgrænsede beslutninger, eksempelvis vedrørende  

 kantineindretning, hvilerum og udsmykning.
Brugerne bør primært ud fra deres specifikke baggrund kommentere  

 og bedømme forslag, medvirke til at belyse og beskrive lokalebehovet samt til  

 at formulere krav og ønsker til bygherrens beslutning.
Derudover kan der  

 optræde en række mere almene brugersynspunkter vedrørende planudformning,  

 indretning og inventar.
 Såfremt bygherren ændrer i de dele af projektmaterialet, som  

 brugerne har været med til at udforme, bør brugerne få lejlighed til at  

 udtale  

 sig.
Hvornår inddrages  

 brugerne Brugerne bør inddrages så tidligt som muligt i planlægningen af  

 byggeriet – allerede i programoplægsarbejdet.
Derved kan en række  

 praktiske  

 problemer af organisatorisk og informativ karakter løses inden  

 programmeringen  

 begynder.
Samtidig kan brugernes erfaringer, behov og ønsker på et tidligt  

 tidspunkt indgå i udarbejdelsen af behovs- og funktionsanalyser.
Brugernes medvirken vil i hovedsagen være begrænset til projektets  

 første faser – dvs. i forbindelse med udarbejdelse af programoplæg,  

 byggeprogram og dispositionsforslag.
Efter færdiggørelse af  

 dispositionsforslag  

 bliver brugernes medvirken normalt først aktuel igen i forbindelse med indkøb  

 af inventar, udstyr og indretning af lokaler.
Desuden bør brugerne medvirke  

 ved  

 en samlet gennemgang af byggeriet efter ibrugtagning.
 Sikkerhedsorganisationen skal medvirke i hele byggeforløbet.
Det er vigtigt, at brugerne bliver klar over de tidsterminer,  

 der er fastlagt for byggesagens gennemførelse.
Der bør sættes tidsfrister for  

 ændringsforslag fra brugerne.
Det er ligeledes vigtigt, at brugernes  

 medvirken  

 tilrettelægges således, at den ikke medfører ændringer i allerede trufne  

 beslutninger.
Bygherrer med kontinuerlig byggevirksomhed bør løbende indsamle  

 brugernes erfaringer.
I visse tilfælde kan særlige problemer tages op til en  

 generel behandling, hvor brugernes erfaringer udnyttes.
Resultatet kan danne  

 grundlag for planlægningen af fremtidige byggerier.
Kommunikation med brugerne Der vil normalt være behov for både overordnet, bred  

 kommunikation, og en meningsudveksling mellem brugerne, bygherren og  

 rådgiverne.
En række metoder til kommunikation mellem brugere, bygherre og  

 rådgivere kan anvendes, så som almen orientering, spørgeskemaer, interviews,  

 orienterings- og spørgemøder, konferencer, særlige kurser, personaleblade,  

 forsøgsopstillinger, studiebesøg, opbygning af modeller og besøg på lignende  

 byggerier.
Det er vigtigt, at sprogbrugen forstås af alle parter.
Digitale projekteringsværktøjer kan på et tidligt tidspunkt i  

 projekteringsforløbet bruges til at lave virkelighedstro 3 D simuleringer af  

 det nye byggeri.
Simuleringer kan være et udmærket redskab i dialogen med  

 brugere.
Det vil som regel være lettere at forstå end traditionelt tegnings-  

 og  

 illustrationsmateriale.
Endvidere er det let at beskrive forskellige  

 løsningsmuligheder – fx forskellige planløsninger, ændrede materialer og  

 flytning af vinduer.
Web-baseret information på en hjemmeside eller på intranettet  

 kan bruges til generel orientering om byggeriet eller til indhentning af  

 synspunkter om byggeriet blandt medarbejderne.
Den web-baserede information  

 kan  

 erstatte traditionelle interviews og spørgemøder.
Den kan ligeledes være et  

 godt værktøj til at give orientering til alle om byggesagens fremdrift, fx  

 ved  

 anvendelse af web-kamera på byggepladsen.
Billeder og tegninger fortæller  

 ofte  

 mere end mange ord.
 Bruges web-baseret information bør informationsmængden  

 begrænses, så der ikke bruges uforholdsmæssigt meget tid på at sætte sig ind  

 i  

 det udsendte materiale og eventuelt kommentere det.
7 Teknisk rådgivning Der findes kun begrænsede faste retningslinjer for udformningen  

 af et byggeri, og bygherren kan derfor have udtalt behov for teknisk  

 rådgivning  

 og bistand gennem faserne i en byggesag.
Teknisk rådgivning dækker områder  

 som  

 programmering og projektering, økonomisk styring, projektopfølgning,  

 byggeledelse og fagtilsyn.
 Bygherrens organisering af den tekniske rådgivning og bistand,  

 indhentning af tilbud samt efterfølgende valg af tekniske rådgivere beskrives  

 i  

 dette kapitel.
7.1 Rammer for teknisk  

 rådgivning Bygherrens behov for teknisk rådgivning afhænger af  

 byggeopgavens art og omfang og af bygherrens egen kapacitet.
Bygherren er ansvarlig for den færdige bygning, men er normalt  

 ikke altid sagkyndig indenfor arkitektur, byggeteknik og administration af  

 byggesager.
Bygherren kan derfor have behov for teknisk rådgivning og bistand  

 fra arkitekter, ingeniører og andre rådgivere.
Bygherrens behov for teknisk rådgivning understreges af, at der  

 kun i ringe grad – bortset fra bygningsreglementets bestemmelser –  

 findes faste  

 retningslinjer for udformningen af et byggeri.
Byggeriet udformes i  

 betydeligt  

 omfang efter den praksis og de normer, der danner sig hos de projekterende  

 rådgivere.
Rådgiverne får således væsentlig indflydelse på byggeriets  

 kvalitet,  

 brugsværdi og økonomi.
 Omfanget og arten af den tekniske rådgivning afhænger af  

 byggeopgavens størrelse og art, af udførte forundersøgelser, af bygherrens  

 egen  

 kapacitet og af byggesagens organisation.
 Behovet for teknisk rådgivning i en byggesag kan dækkes enten af  

 ansat, sagkyndigt personale hos bygherren, af rådgivere antaget af bygherren  

 eller af rådgivere tilknyttet den udførende entreprenør/leverandør.  

 Sidstnævnte  

 rådgivere indgår således ikke aftale med bygherren.
 Bygherrer med kontinuerlig byggevirksomhed, herunder de særlige  

 byggeadministrationer, har ansat sagkyndigt personale, men ofte dækkes  

 bygherrens behov for teknisk rådgivning af antagne rådgivere fra opgave til  

 opgave.
Ved totalentreprise vil en større eller mindre del af  

 rådgiveropgaverne blive udført af totalentreprenøren, oftest af rådgivere  

 antaget af totalentreprenøren.
Bygherren skal i dette tilfælde ikke indgå  

 aftale med rådgivere om projekteringen, men derimod til udarbejdelse af  

 udbudsgrundlaget og andre opgaver i forbindelse med byggeriets planlægning og  

 gennemførelse.
Indenfor nogle fagområder, fx vinduer, betonelementer, tagspær  

 og ventilationsanlæg, udbydes entreprisearbejdet ofte ved funktionsudbud,  

 således at fagentreprenøren og leverandøren selv udfører dele af  

 projekteringen.
Det bør i denne forbindelse aftales, at den projekterende  

 rådgiver i sådanne tilfælde har ansvaret for, at de overordnede rammer i  

 projektet er korrekte, og at indbygningen sker korrekt med opfyldelse af de  

 samlede krav til fx stabilitet, lyd varmeisolering m.m.
Der bør endvidere  

 fremskaffes skriftlig erklæring på, at den pågældende underentreprenør  

 og/eller  

 leverandør påtager sig ansvaret for detailprojekteringen.
7.2 Teknisk rådgivning i  

 byggesagens faser Den tekniske rådgivning vil typisk vedrøre udarbejdelse af  

 byggeprogram, projektering, projekteringsledelse (herunder overvågning af det  

 styrende budget), projektopfølgning og byggeledelse samt fagtilsyn under  

 byggeriets udførelse.
Programmering Det første oplæg til byggeriet udarbejdes som regel af bygherren  

 selv i form af et programoplæg.
 Selve byggeprogrammet, som skal udtrykke brugernes behov i  

 realiserbar form, vil ofte forudsætte bistand fra rådgivere, som også kan  

 bistå  

 ved valg af byggegrund, herunder afklaring af lokale myndighedskrav og  

 tinglyste deklarationers betydning for byggeriet.
Til behovsanalyser og funktionsundersøgelser,  

 konsekvensberegninger og økonomisk prægede undersøgelser kan rådgivning fra  

 andre rådgivere (konsulenter) end arkitekter og ingeniører komme på tale.
Fx  

 kan landinspektører medvirke til bedømmelse af byggegrundens egnethed og  

 spørgsmål om byggelinjer og skel.
Projektering Bygherren har ved projekteringen næsten altid brug for projekterende  

 rådgivere fx arkitektbistand og ingeniørbistand vedrørende konstruktioner,  

 vvs-installationer, ventilation og el-installationer.
Rådgivernes ydelser efter programmeringsfasen opdeles i 3 faser,  

 jf.
ABR 89:
·  

  

 	  

 forslagsfasen, som kan opdeles i dispositionsforslag  

 og projektforslag ·  

  

 	  

 projektfasen, som kan opdeles i forprojekt  

 og hovedprojekt ·  

  

 	  

 udførelsesfasen, hvor rådgivningen kan  

 opdeles i projektopfølgning, byggeledelse og fagtilsyn.
De specifikke ydelser indenfor de enkelte faser og delfaser er  

 nærmere beskrevet i såkaldte ydelsesbeskrivelser – udarbejdet af  

 rådgivernes  

 organisationer.
Ydelsesbeskrivelserne er en oplistning og forklaring af de  

 ydelser, som erfaringsmæssigt skal præsteres i de enkelte faser af de  

 projekterende rådgivere, for at bygherren får et fyldestgørende grundlag til  

 at  

 kunne gennemføre byggesagen.
Ydelsesbeskrivelserne indeholder endvidere forslag til en række  

 supplerende ydelser, som bygherren kan vælge at indgå aftale om.
Bygherren  

 skal  

 sikre sig, at alle de normale og forventelige ydelser for det givne projekt  

 er  

 omfattet af aftalen med rådgiverne.
Ydelsesbeskrivelserne er generelle opgavebeskrivelser og angiver  

 ikke krav til resultatet af rådgivernes ydelser i de enkelte faser.
Hver af  

 faserne skal dog indeholde tilstrækkelig belysning af projektet til, at  

 bygherren kan træffe beslutning om projekteringens videreførelse.
 Medmindre byggeopgaven forudsætter særlige rådgiverydelser, skal  

 et hovedprojekt være det tilstrækkelige, detaljerede grundlag til, at der kan  

 indhentes tilbud i hoved-, stor- eller fagentreprise og til, at arbejdet på  

 grundlag heraf kan gennemføres af de valgte entreprenører.
 Ved udbud af rådgivning (projektering) kan bygherren – udover at  

 tage stilling til ydelsesbeskrivelsen – udarbejde særlige betingelser  

 fra  

 rådgivning, der indeholder bygherrens krav til fx tegninger og beskrivelser.
Ønskes projekteringen eller dele deraf overdraget til en  

 entreprenør, eller foreligger der gennemprojekterede typeløsninger for hele  

 eller dele af byggeriet, indskrænkes bygherrens behov for  

 projekteringsbistand  

 tilsvarende.
Denne reduktion i ydelserne aftales med de projekterende  

 rådgivere  

 med henvisning til specifikke ydelser i ydelsesbeskrivelserne.
 Bygherren bør aftale med de projekterende rådgivere, at de  

 inddrager såvel miljøforhold som arbejdsmiljøforhold i projekteringen,  

 eksempelvis principperne for miljørigtig og arbejdsmiljørigtig projektering.  

 Miljø- og arbejdsmiljøforhold omfatter såvel forholdene under udførelsen som  

 forholdene i det færdige byggeri.
Projektmaterialet skal i videst muligt omfang kunne benyttes som  

 driftsinstruktion for det færdige byggeri.
Endvidere skal bygherren aftale  

 med  

 rådgiverne, at projektmaterialet i nødvendigt omfang suppleres med drift- og  

 vedligeholdelsesvejledninger og driftsplaner for det færdige byggeri.
Dette  

 materiale skal være klart, når byggeriet tages i brug.
 Endelig skal bygherren aftale med de projekterende rådgivere, på  

 hvilket niveau det faktisk udførte byggeri skal dokumenteres.
Projekteringsledelse I forbindelse med projekteringen af et byggeri er der behov for  

 en projekteringsleder, som normalt vil være en af de projekterende rådgivere.  

 Projekteringslederen varetager dels kontakten mellem bygherren og de  

 projekterende rådgivere, dels koordineringen af de enkelte dele af projektet,  

 som rådgiverne udfører, herunder koordinering af digitale medier og  

 værktøjer.
 Ved totalrådgivning er projekteringsledelse indeholdt i  

 totalrådgiverens ydelser, mens bygherren ved delt rådgivning skal aftale  

 nærmere med de projekterende rådgivere, hvem der er projekteringsleder.
 Projekteringsledelse er nærmere beskrevet i  

 ydelsesbeskrivelserne.
Rådgivernes ansvar for  

 den økonomiske styring Når bygherren får bistand fra rådgivere ved udarbejdelse af  

 byggeprogram, indgår medvirken ved fastlæggelse af byggeopgavens økonomiske  

 rammer, herunder totaløkonomi, som en del af rådgivernes ydelse.
Ved projektering indgår det i de projekterende rådgiveres  

 ydelser at styre totaløkonomien, dvs. byggeudgifterne og de efterfølgende  

 driftsudgifter for byggeriet.
Den økonomiske styring er et led i dialogen  

 mellem bygherre og de projekterende rådgivere om projektets rette udformning  

 og  

 tilpasning af projektet indenfor de økonomiske rammer.
I henhold til ydelsesbeskrivelserne skal den projekterende  

 rådgiver ved afslutning af delfaserne dispositionsforslag, projektforslag,  

 forprojekt og hovedprojekt afgive et overslag over byggeudgifterne for den  

 del  

 af projektet, som han forestår.
Overslagene skal gøre det muligt for  

 bygherren  

 at følge byggesagens samlede økonomi, herunder totaløkonomi.
Det første af disse overslag udarbejder de projekterende  

 rådgivere som nævnt på grundlag af dispositionsforslaget.
Medfører det  

 samlede  

 overslag efter bygherrens opfattelse en for høj pris i forhold til  

 planlægningsbudgettet, skal dispositionsforslaget og dermed måske  

 byggeprogrammet ændres.
 Bygherren skal godkende dispositionsforslaget, herunder  

 overslaget, som danner det økonomiske grundlag for arbejdet med  

 projektforslaget.
 Ved udarbejdelse af projektforslaget må ændringer i overslaget  

 kun skyldes:
·  

  

 	  

 projektændringer aftalt mellem rådgiverne  

 og bygherren ·  

  

 	  

 justeringer som følge af den voksende  

 detaljeringsgrad ·  

  

 	  

 forhold, som er indtruffet siden  

 afslutningen af dispositionsforslaget, og som rådgiverne ikke har haft  

 indflydelse på ·  

  

 	  

 nye eller ændrede krav fra offentlige  

 myndigheder.
 Efter udarbejdelse af projektforslaget er projektet detaljeret  

 og fastlagt i en sådan grad, at projektforslagets overslag kan danne grundlag  

 for byggesagens styrende budget.
Bygherren og rådgiverne har – i kraft af den løbende ajourføring  

 af overslaget over byggeudgifterne – mulighed for løbende at tilpasse  

 projektet  

 med hensyn til såvel økonomi som kvalitetsniveau.
Rådgiverne skal løbende  

 kontrollere, om de forventede udgifter holdes indenfor det styrende budget,  

 og  

 rådgiverne skal forelægge bygherren eventuelle forslag til tilpasninger af  

 projektet, som kan opveje afvigelser fra budgettet.
Hvis det viser sig, efter indhentning af tilbud på udførelsen,  

 at det styrende budget overskrides, har de projekterende rådgivere en  

 forpligtelse til at revidere projektet (omprojektere) uden beregning af  

 honorar.
De nærmere vilkår for denne revision, herunder aftale om eventuelt  

 honorar til de projekterende rådgivere, skal fremgå af rådgiveraftalen.
Der  

 kan  

 aftales en grænse for, hvor stor en overskridelse af det styrende budget der  

 accepteres, før omprojekteringen skal ske uden honorar til de projekterende  

 rådgivere.
 Revisionen af projektet, der udføres i samarbejde med bygherren,  

 skal herefter resultere i et projekt, der overholder det styrende budget,  

 uden  

 at byggeprogrammets intentioner ændres væsentligt.
 Når tilbud på udførelsen er indhentet ved EU-udbud kan det – på  

 grund af forbudet mod forhandling – blive nødvendigt at udbyde det  

 reviderede  

 projekt på ny.
 Forpligtelsen til at revidere projektet under de aftalte vilkår  

 gælder ikke, såfremt overskridelsen skyldes forhold, der ikke var eller ikke  

 burde være kendt ved udarbejdelsen af det styrende budget.
 Reglerne om økonomisk styring er udformet således, at bygherren  

 i alle normalt forløbende byggesager er sikret en styring af selve  

 byggeudgifterne, svarende til de senere års voksende krav.
Alle rådgivernes ydelser, herunder også styringen af økonomien,  

 er i henhold til ABR 89 underlagt dansk rets almindelige erstatningsregler  

 for  

 fejl og forsømmelser ved opgavens udførelse.
ABR 89 åbner mulighed for at  

 aftale en beløbsmæssig begrænsning af rådgivernes ansvar, fx svarende til  

 forsikringssummen.
Dette kan gøres, ved at rådgiverne tegner en  

 projektforsikring for opgaven.
For tilsynsopgaven fastsætter ABR 89 en  

 beløbsmæssig begrænsning af rådgivernes ansvar.
Projektopfølgning De projekterende rådgivere foretager projektopfølgning under  

 byggeriets udførelse, idet ydelsen knytter sig til den del af hovedprojektet,  

 som rådgiveren har udført.
Projektopfølgningen er en naturlig fortsættelse af  

 projekteringen, i form af projektpræciseringer, som skal sikre, at udførelsen  

 følger projektets og bygherrens intentioner.
Projektopfølgning er således ikke at opfatte som bygherrens  

 mulighed for at introducere nye forhold, men alene en løbende opfølgning på,  

 at  

 bygherrens forventninger på baggrund af projektet indfries.
Projektopfølgning  

 er nærmere beskrevet i ydelsesbeskrivelserne.
Byggeledelse Under byggeriets udførelse er der behov for en byggeledelse, der  

 styrer opgaven.
Byggeledelsen etableres inden byggeriet igangsættes på  

 byggepladsen og udføres normalt enten af bygherren eller af en rådgiver.
Det  

 kan være den projekterende rådgiver eller en rådgiver, der i øvrigt ikke er  

 tilknyttet  

 byggesagen.
 Fordelen ved at benytte en udenforstående rådgiver til  

 byggeledelse er, at denne uvildigt kan tage stilling til problemer, som kan  

 berøre såvel projektet som udførelsen på byggepladsen.
 Ved totalentreprise udfører totalentreprenøren selv byggeledelsen.
Ved partnering aftales det specifikt, hvem der forestår  

 byggeledelsen.
Under alle omstændigheder har bygherren et overordnet ansvar  

 for  

 byggeledelsen med hensyn til økonomi, tid og kvalitet.
 Byggeledelse er nærmere beskrevet i ydelsesbeskrivelserne.
Bygherrens ansvar for  

 sikkerhed og sundhed Bygherren skal udpege en sikkerhedskoordinator Bygherren har efter § 37 i arbejdsmiljøloven – og  

 bekendtgørelsen om bygherrens pligter – pligt til at afgrænse og  

 koordinere  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet på byggepladsen og ajourføre planen for  

 sikkerhed og sundhed.
Bygherren skal til varetagelse af koordineringen udpege  

 en koordinator, som har ·  

  

 	  

 sagkyndig ekspertise på byggeområdet,  

 herunder kendskab til byggeriets parter ·  

  

 	  

 praktisk erfaring i ledelse af byggearbejde ·  

  

 	  

 den fornødne viden om sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål ·  

  

 	  

 gennemført arbejdsmiljøuddannelsen.
Sikkerhedskoordinatoren udfører koordineringen på bygherrens  

 vegne.
Bygherren kan ikke overdrage det strafferetlige ansvar for sine  

 forpligtelser og skal derfor løbende sikre sig, at forpligtelserne  

 overholdes.
Fagtilsyn Bygherren har normalt behov for et fagtilsyn, som for bygherren  

 kontrollerer, at byggearbejderne udføres i overensstemmelse med  

 entrepriseaftalerne.
Fagtilsynet kan udføres enten af bygherren, såfremt denne råder  

 over ekspertisen, af den eller de projekterende rådgivere eller af en  

 rådgiver,  

 der i øvrigt ikke er tilknyttet byggesagen.
Den udenforstående rådgiver vil  

 uvildigt kunne tage stilling til eventuelle projektfejl, men er til gengæld  

 ikke så godt inde i projektet, hvilket kan svække sikringen af de  

 arkitektoniske intentioner.
 Fagtilsynets opgaver er nærmere beskrevet i  

 ydelsesbeskrivelserne.
Ved totalentreprise skal bygherren enten selv – eller ved  

 ansættelse af en bygherrerådgiver – føre et overordnet bygherretilsyn,  

 der  

 kontrollerer, at byggeriet leveres i det aftalte omfang og i den aftalte  

 kvalitet.
Bygherretilsynet skal løbende besøge byggepladsen og føre kontrol  

 med  

 byggeriet.
Bygherretilsynet skal forestå afleveringsforretningen og 1-års  

 eftersynet for bygherren.
 Bygherretilsynet kan eksempelvis udføres af den  

 bygherrerådgiver, der har stået for byggeprogram eller for det  

 projektmateriale, der ligger til grund for totalentrepriseudbuddet.
7.3 Andre rådgivere Landskabsarkitekt Bygherren skal for hver byggeopgave tage stilling til, om der er  

 behov for at antage en landskabsarkitekt til landskabelig bearbejdning af  

 byggeriets omgivelser.
 Ydelserne er nærmere beskrevet i ydelsesbeskrivelse for  

 landskabsarkitekter.
Kunstnerisk udsmykning Bygherren træffer valg om den kunstneriske udsmykning i det  

 enkelte byggeri.
Den kunstneriske udsmykning bør indgå som et element  

 allerede  

 i byggeriets indledende faser.
Programoplægget eller byggeprogrammet bør  

 således indeholde bygherrens idéer vedrørende den kunstneriske udsmykning  

 samt  

 en beskrivelse af, hvordan den kunstneriske udsmykning koordineres med den  

 øvrige byggesag.
Bygherren skal tage stilling til, om der skal antages særlige  

 rådgivere i forbindelse med kunstnerisk udsmykning, eller om de projekterende  

 rådgivere kan bistå bygherren hermed.
Ved udsmykningsopgaver, der overstiger  

 250.000 kr., skal Statens Kunstfond inddrages i planlægningen.
Specialkonsulenter Efter ABR 89 påhviler det rådgiverne at underrette bygherren,  

 hvis de finder, at der er behov for specialrådgivning ud over den, rådgiverne  

 selv påtager sig at yde.
Som eksempler på speciel byggeteknisk rådgivning,  

 der  

 eventuelt ikke er dækket af arkitekt- eller ingeniørrådgiveren, kan nævnes  

 akustisk, geoteknisk og miljømæssig specialrådgivning samt rådgivning i  

 forbindelse med tilgængelighed.
 Bygherren skal herefter tage stilling til, om der skal indgås  

 aftaler herom.
7.4 Organisering af  

 teknisk rådgivning Totalrådgivning og delt  

 rådgivning Bygherren kan – for at få en klar ansvarsplacering – indgå  

 aftale med en totalrådgiver, som varetager samtlige rådgiveropgaver i  

 relation  

 til byggeopgaven.
 Bygherren kan overdrage rådgiveropgaverne til en totalrådgiver,  

 dvs. én rådgiver eller en gruppe af rådgivere, der påtager sig løsning af i  

 princippet hele rådgivningen vedrørende en byggeopgave, i stedet for at indgå  

 aftaler med hver af rådgiverne.
 Bygherren har således kun én kontraktspart og bygherren får  

 herved en klar ansvarsplacering og en enklere udformning af aftalerne om  

 rådgivning.  

 Men konsekvensen kan være, at bygherrens dialog med rådgiverne på de  

 forskellige specialer bliver mindre.
 Normalt omfatter totalrådgivning således hele byggeopgaven, men  

 kan eventuelt begrænses til udvalgte faser af denne.
 Bygherren skal konkret afgøre, om der skal aftales  

 totalrådgivning eller delt rådgivning, hvor bygherren indgår aftale med hver  

 enkelt rådgiver (arkitekt, landskabsarkitekt, konstruktionsingeniør, vvs- og  

 el-ingeniør).
Totalrådgivning kan i almindelighed anbefales.
ABR 89 indeholder  

 regler om totalrådgivning.
Rådgivning ved  

 totalentreprise Bygherren skal ikke antage bistand til projektering, økonomisk  

 styring og byggeledelse, når byggeriet projekteres og gennemføres i  

 totalentreprise.
 Bygherren kan selv eller ved en tilknyttet bygherrerådgiver løse  

 følgende opgaver, som dog ikke alle bliver aktuelle ved den enkelte byggesag:
 ·  

  

 	  

 Valg af byggegrund, herunder afklaring af  

 lokale offentlige myndighedskrav og tinglyste deklarationers betydning for  

 byggeriet.
 ·  

  

 	  

 Udarbejdelse af byggeprogrammet og  

 afklaring af totalentrepriseformens egnethed for byggesagen.
 ·  

  

 	  

 Udbud og annoncering, særligt ved EU-udbud,  

 samt fastlæggelse af udvælgelseskriterier ved prækvalifikation.
 ·  

  

 	  

 Udarbejdelse af de udbudstekniske dele af  

 udbudsmaterialet, herunder fastsættelse af tildelingskriterium og  

 underkriterier, vurderingsmodel og eventuelt tilbudsvederlag.
 ·  

  

 	  

 Kontakt til tilbudsgivere i tilbudsfasen og  

 vurdering og indstilling af valg mellem tilbudsprojekterne.
 ·  

  

 	  

 Funktions-, materiale- og kvalitetskontrol  

 under udførelsen.
 ·  

  

 	  

 Gennemførelse af afleveringsforretning,  

 herunder kontrol af kvalitets- og miljøstyringsmateriale og  

 driftsinstruktioner, samt mangelafhjælpning.
 ·  

  

 	  

 Gennemførelse af 1-års eftersyn.
 Bygherrerådgivning er nærmere beskrevet i ydelsesbeskrivelserne.
Rådgivning ved  

 partnering Bygherren skal foretage en systematisk vurdering af, om opgaven  

 skal løses i partnering.
Ved partnering inddrages entreprenørens udførelsesmæssige  

 erfaring på et tidligt tidspunkt i byggesagen.
Rådgiver, entreprenør og  

 bygherre  

 søger i åbenhed og fællesskab at optimere byggeopgaven, ud fra fælles mål og  

 værdier, fælles aktiviteter og fælles økonomi, i en proces, der kan  

 fortsættes  

 gennem hele byggesagsforløbet.
Inddragelse af entreprenørens erfaring kræver et tættere samarbejde  

 mellem parterne i analyse-, programmerings- og projekteringsfaserne.
En række  

 aktiviteter kan inddrages for at fremme samarbejdet og en positiv  

 samarbejdsånd, fx workshops, team-building og incitamentsaftaler, hvor  

 gevinst  

 og tab deles, hvis projektet økonomisk går anderledes end forudsat.
7.5 Udbud og valg af  

 rådgiver Bygherrer uden særlig byggeadministration skal – ved  

 byggeopgaver over 2 millioner kr. ekskl. moms – indhente bistand hos  

 Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen i forbindelse med udbud og valg af rådgiver.
Bygherren er  

 ved  

 den konkrete byggeopgave ansvarlig for udbud af rådgivning og valg af  

 tekniske  

 rådgivere.
Når en bygherre ikke er en særlig byggeadministration, skal  

 bygherren – ved byggeopgaver over 2 millioner kr. ekskl. moms –  

 rette henvendelse  

 til Slots- og Ejendomsstyrelsen, som bistår ved udbud og valg af rådgivere og  

 ved indgåelse af rådgiveraftaler.
Ved byggeopgaver under denne grænse er  

 henvendelse til Slots- og Ejendomsstyrelsen frivillig.
Generelt om valg af  

 rådgiver I overvejelserne om at finde frem til egnede rådgivere skal der  

 først og fremmest lægges vægt på rådgivernes almindelige kvalifikationer og  

 på  

 deres erfaring med tilsvarende opgaver.
Hvis der er tale om særlige ydelser,  

 skal der også tages hensyn hertil.
Det skal sandsynliggøres, at rådgiverne – ved siden af  

 arkitektonisk og byggeteknisk dygtighed og erfaring – har den nødvendige  

 kapacitet til at gennemføre opgaven.
Hertil hører blandt andet at overholde  

 tidsfrister og at deltage i samarbejdet med de øvrige rådgivere.
Der kan i  

 denne forbindelse anvendes nøgletal fra tidligere gennemførte byggesager.
 Der kan endvidere lægges vægt på at antage rådgivere, som er  

 opmærksomme på nye metoder med hensyn til gennemførelse af projekteringen  

 eller  

 nye produkter og metoder ved udførelsen af byggeriet.
 Er bygherrens egen kapacitet begrænset, og er den ikke suppleret  

 med særlig bistand, stilles der større krav til rådgiverne på det  

 administrative område.
 Selv om koordineringen mellem de projekterende, andre rådgivere  

 og specialister håndteres af projekteringsledelsen, vil det ofte være en  

 fordel  

 for bygherren, at antallet af rådgivere holdes så lavt som muligt.  

 Koordineringsproblemerne vil i alle tilfælde bortfalde, hvis der aftales  

 totalrådgivning.
 Ved valg af rådgivere skal bygherren også lægge vægt på, at  

 rådgiverne kan dokumentere fornøden viden og procedure indenfor  

 kvalitetssikring og miljøledelse, den fornødne viden om gældende regler og  

 praksis på arbejdsmiljøområdet samt viden om miljørigtig og  

 arbejdsmiljørigtig  

 projektering.
 Endelig skal bygherren selvfølgelig lægge vægt på prisen på  

 rådgivning.
Valg af rådgivere ved  

 udbud Ved større byggeopgaver er blandt andet de statslige bygherrer  

 forpligtet til at udbyde de tjenesteydelser (rådgivningsydelser), bygherren  

 har  

 behov for, i henhold til EU's tjenesteydelsesdirektiv.
Direktivet fastlægger  

 regler for, hvordan tjenesteydelser indkøbes, når ydelserne overstiger en  

 fastsat  

 mindsteværdi (tærskelværdi). Tærskelværdierne fastlægges for to år ad gangen.
Det grundlæggende princip i direktivet er kravet om  

 ligebehandling af mulige tilbudsgivere.
Dette betyder, at de bydende skal  

 udvælges ved objektive kriterier, og aftalen skal tildeles på en ikke  

 diskriminerende  

 måde.
Ved rådgivningsydelser under tærskelværdien kan bygherren med  

 fordel også udbyde rådgivningsydelserne efter samme udbudsregler, og  

 bygherren  

 er forpligtet til at udbyde ved rådgivningsydelser med forventet kontraktsum  

 over DKK 500.000,- ekskl. moms i henhold til cirkulære om udbud og udfordring  

 af statslige drifts- og anlægsopgaver.
Cirkulæret forpligter dog ikke  

 bygherren  

 til at følge en bestemt fremgangsmåde.
Rådgiveraftaler over DKK 500.000 skal udbydes i henhold til  

 cirkulære om udbud og udfordring af statslige drifts- og anlægsopgaver.  

 Rådgiveraftaler over EU's tærskelværdi (ca.
DKK 1,2 millioner) skal udbydes i  

 EU-udbud.
For statslige bygherrer er tærskelværdien for 2002 og 2003  

 fastsat til en kontraktværdi på ca.
DKK 1,2 millioner ekskl. moms.
For øvrige  

 offentlige bygherrer er tærskelværdien fastsat til ca.
DKK 1,9 millioner  

 ekskl.  

 moms.
Det betyder, at såfremt den forventede kontraktværdi for de  

 samlede rådgivningsydelser, som en statslig bygherre har behov for i  

 forbindelse med gennemførelse af en byggesag, overstiger ca.
DKK 1,2  

 millioner  

 ekskl. moms, skal alle rådgivningsydelser udbydes.
Bygherren kan dog undlade  

 udbud af enkeltaftaler om rådgivning, forudsat at den enkelte aftale ikke  

 overstiger ca.
DKK 600.000 ekskl. moms og forudsat at den samlede værdi af  

 disse enkeltaftaler ikke overstiger 20 pct. af værdien af de samlede  

 tjenesteydelser.
 De nærmere regler om udbud af tjenesteydelser fremgår af  

 vejledning om tjenesteydelsesdirektivets anvendelse i bygge- og  

 anlægssektoren.
 Bygherren kan vælge mellem offentligt udbud, hvor alle  

 interesserede kan afgive tilbud på opgaven, eller begrænset udbud, hvor kun  

 de  

 rådgivere, der bliver udvalgt (prækvalificeret), kan afgive tilbud på  

 opgaven.  

 I få undtagelsestilfælde kan udbud efter forhandling vælges.
 Endelig kan bygherren vælge at gennemføre en projektkonkurrence.
Valg af rådgivere ved  

 begrænset udbud Valg af rådgiver sker typisk i begrænset udbud med  

 prækvalifikation.
Bygherren skal som tildelingskriterium vælge enten laveste  

 pris eller økonomisk mest fordelagtige bud.
 For en typisk byggesag, hvor bygherren har valgt begrænset udbud  

 efter tjenesteydelsesdirektivet, er reglerne i korthed følgende:
 ·  

  

 	  

 Bygherren udarbejder udbudsmaterialet, der  

 skal danne grundlag for de afgivne tilbud, herunder bygherrens betingelser  

 for  

 rådgivning som blandt andet kan indeholde en kravspecifikation over  

 rådgiverens  

 ydelser.
·  

  

 	  

 Bygherren gennemfører en prækvalifikation,  

 som begynder med annoncering af udbuddet ved en udbudsbekendtgørelse, som  

 indrykkes i Supplement til EF-tidende, og eventuelt endvidere annonceres på  

 anden måde.
Annoncen skal indeholde en liste over de oplysninger, der skal  

 bruges ved udvælgelsen af tilbudsgivere (udvælgelseskriterier), fx benchmarks  

 og nøgletal, og om muligt oplysning om hvilke kriterier ordren tildeles efter  

 (tildelingskriterier). Endvidere oplyses det antal rådgivere, der forventes  

 udvalgt (prækvalificeret) til at afgive tilbud.
 ·  

  

 	  

 Interesserede rådgivere sender en anmodning  

 om at måtte deltage som tilbudsgiver (fristen skal være mindst 37  

 kalenderdage).
 ·  

  

 	  

 Bygherren gennemgår anmodningerne og vælger  

 ud fra udvælgelseskriterierne de rådgivere, som skal prækvalificeres til at  

 afgive tilbud.
·  

  

 	  

 Bygherren sender udbudsmaterialet til de  

 prækvalificerede rådgivere.
Udbudsmaterialet skal blandt andet indeholde  

 tildelingskriterium og underkriterier samt prioritering af underkriterierne  

 (eventuelt bedømmelsesmodel), hvis bygherren kan fastlægge en prioritering.
 ·  

  

 	  

 Bygherren skal i sin udbudstidsplan sikre,  

 at der er tid til besvarelse af spørgsmål fra tilbudsgiverne, og eventuelt  

 afholde et orienterings- og spørgemøde i tilbudsfasen, hvis der er behov for  

 det (svar på spørgsmål og eventuelle rettelser skal udsendes senest seks  

 kalenderdage før afleveringsfristen).
 ·  

  

 	  

 Tilbudsgiverne afleverer tilbud senest på  

 det i udbudsmaterialet angivne tidspunkt (fristen skal være mindst 40  

 kalenderdage fra udsendelse af udbudsmaterialet).
 ·  

  

 	  

 Bygherren vurderer de indkomne tilbud –  

 herunder om de er konditionsmæssige – ud fra tildelingskriteriet og  

 underkriterier samt prioriteringen.
 ·  

  

 	  

 Bygherren indgår aftale med den  

 tilbudsgiver, som bedst opfylder kriterierne for tildeling af ordren under  

 hensyntagen  

 til prioriteringen.
Som tildelingskriterium kan bygherren anvende laveste pris eller  

 økonomisk mest fordelagtige bud, når bygherren lægger vægt på andre forhold  

 end  

 prisen ved valg af rådgiver.
Hvis bygherren har fastlagt en prioritering af  

 underkriterierne indbyrdes, eventuelt ved en bedømmelsesmodel, har han pligt  

 til at oplyse denne prioritering overfor tilbudsgiverne i  

 udbudsbekendtgørelsen  

 eller senest i udbudsmaterialet.
 Bygherren kan have behov for en rådgiver til at bistå med  

 gennemførelse af udbuddet.
 Ved totalentreprise, hvor projekteringen indgår i entreprisen,  

 skal udbud ske efter bygge- og anlægsdirektivet.
Valg af rådgivere ved  

 projektkonkurrence Projektkonkurrencer kan med fordel anvendes ved større  

 byggeopgaver.
Det kan ved større byggeopgaver anbefales at vælge rådgivere ved  

 hjælp af en projektkonkurrence (arkitektkonkurrence). Gennem en  

 projektkonkurrence opnås en alsidig belysning af opgaven, mange  

 valgmuligheder  

 og et bredt grundlag for de endelige beslutninger.
Konkurrencen øger desuden  

 muligheden for nytænkning og har ofte bidraget til fornyelser inden for  

 byggeriet og samfundsplanlægningen.
 Det anbefales at følge Danske Arkitekters Landsforbunds  

 konkurrenceregler, når man skal gennemføre projektkonkurrencer.
 Projektkonkurrencer kan benyttes i forskellige former, hvoraf  

 følgende skal nævnes:
·  

  

 	  

 Idékonkurrence, som anvendes hvor  

 byggeopgaven enten ikke kan formuleres konkret, eller hvor det gælder om at  

 finde grundlaget for opgavens løsning.
Gennem idékonkurrencen kan man søge  

 skitsemæssig anskueliggørelse af mulighederne for realisering af byggeplaner.  

 Såfremt præmiesum og eventuelt honorar overstiger tærskelværdien, skal  

 konkurrencen følge reglerne i tjenesteydelsesdirektivet.
·  

  

 	  

 Realiseringskonkurrence, som anvendes ved  

 en konkurrence om løsning af en konkret byggeopgave, hvori projektering og  

 gennemførelse af byggeriet indgår.
Konkurrencen belyser opgavens  

 funktionelle,  

 konstruktive, arkitektoniske og økonomiske løsning.
En  

 realiseringskonkurrence  

 vil oftest have en størrelse, så rådgiverhonoraret i sagen samt præmiesum  

 overstiger tærskelværdien, og derfor skal reglerne i artikel 13 i  

 tjenesteydelsesdirektivet om projektkonkurrencer følges.
·  

  

 	  

 Kombineret realiserings- og  

 honorarkonkurrence er en konkurrenceform, hvor bygherren har mulighed for at  

 lade økonomien i byggesagen spille en rolle på linje med de andre kriterier,  

 såsom arkitektur og funktion.
Denne konkurrenceform vil også oftest have en  

 størrelse, så rådgiverhonoraret i sagen overstiger tærskelværdien, og i dette  

 tilfælde kan tillige reglerne i tjenesteydelsesdirektivet om begrænset udbud  

 med tildelingskriteriet økonomisk mest fordelagtige bud anvendes.
·  

  

 	  

 Etapekonkurrence, som er en kombination af  

 en idékonkurrence og en realiseringskonkurrence.
Først udskrives en  

 idékonkurrence på grundlag af et rammeprogram.
Blandt de bedste forslag  

 udvælges  

 3-5 projekter, hvor konkurrencedeltagerne i 2. etape konkurrerer om den  

 endelige løsning på grundlag af et revideret og mere detaljeret program, som  

 blandt andet inddrager erfaringerne fra 1. etape.
Etapekonkurrencen skal  

 opfattes som et samlet konkurrenceforløb.
Gennemførelse af en projektkonkurrence kan enten ske som en åben  

 konkurrence, hvor alle kan deltage, eller som en indbudt konkurrence, hvor et  

 begrænset antal kan deltage.
Idékonkurrence udskrives oftest som åben  

 konkurrence.
En ofte anvendt konkurrenceform er realiseringskonkurrencen.
Det  

 kan normalt anbefales, at deltagerantallet begrænses.
Rådgivervalg ved totalentreprise Når bygherren vælger totalentreprise, har han ikke noget  

 aftaleforhold med entreprenørens projekterende rådgivere.
Men bygherren kan  

 få  

 indflydelse på entreprenørens valg af rådgiver og på disses arbejdsvilkår  

 gennem udbudsbetingelserne for en totalentreprisekonkurrence og ved at stille  

 krav til totalentreprenørens brug af egne rådgivere i totalentrepriseaftalen,  

 fx til fagtilsyn.
Sædvanligvis knytter totalentreprenørerne rådgivere til sig  

 specielt til løsning af den konkrete byggeopgave.
Nogle totalentreprenører  

 har  

 et mere fast samarbejde med bestemte rådgivere.
Enkelte totalentreprenører  

 har  

 egen projekteringsafdeling, som selv projekterer især mindre og typiserede  

 opgaver.
 Bygherrens muligheder for indflydelse er fx:
·  

  

 	  

 bygherren kan forbeholde sig ret til at  

 godkende de rådgivere, som totalentreprenøren anvender ved byggeopgaven ·  

  

 	  

 ved udbud i totalentreprisekonkurrence kan  

 bygherren i forbindelse med fastlæggelse af udvælgelseskriterierne i  

 prækvalifikationen lægge vægt på rådgivernes egnethed ·  

  

 	  

 bygherren kan forlange, at rådgiverne  

 deltager i møder mellem bygherre og totalentreprenør under byggesagen ·  

  

 	  

 bygherren kan forlange, at rådgiverne skal  

 føre fagtilsyn.
Rådgivervalg ved  

 partnering Da samarbejde i partnering baseres på gensidig respekt og  

 tillid, åben dialog og tæt personlig kontakt, er det afgørende at  

 nøglepersoner  

 udvælges med omhu under hensyntagen til alle parter i projektet.
Bygherren  

 kan  

 foretage særskilt udbud af rådgiverydelserne som ved traditionel rådgivning  

 og  

 i den forbindelse vælge begrænset udbud, med særlig vægt på CV'er for  

 konkrete  

 medarbejdere, samt forslag til samarbejdsmodel.
 Rådgiverens evner til at indgå i et tæt samarbejde med både  

 bygherre og entreprenør skal i den forbindelse inddrages i vurderingen.
8 Udbudsgrundlag og  

 entrepriseformer Bygherren har ansvaret for udbudsgrundlaget og dermed byggeriets  

 udformning.
Efter indhentning af tilbud på udførelsen vil bygherren kun i  

 begrænset omfang kunne ændre i projektet, og dette vil normalt medføre  

 merudgifter.
Dette gælder i endnu højere grad, efter at entrepriseaftale er  

 indgået.
 Bygherren kan vælge udbudsgrundlag på forskellige niveauer fra  

 byggeprogram over forprojekt til hovedprojekt.
 Ved valget af udbudsgrundlag spiller bygherrens behov for  

 indflydelse på detailudformningen en væsentlig rolle.
8.1 Bygherrens  

 valgmuligheder Valg af udbudsgrundlag afhænger af bygherrens ønske om  

 indflydelse på detailudformning af byggeriet.
Desuden afhænger valget af  

 andre  

 forhold som fx bygherrens styringskapacitet, anvendeligheden af  

 typeløsninger,  

 ønske om nye løsninger, tidsplan og ønske om tidlig sikkerhed for økonomien.
En af bygherrens vigtigste opgaver er at tage stilling til,  

 hvilken indflydelse han vil have på byggeriets udformning, efter at  

 byggeprogrammet foreligger.
Jo tidligere i byggeprocessen udbuddet af  

 entreprenørarbejderne finder sted, jo mindre detaljeret vil udbudsgrundlaget  

 være, og desto flere detaljer vil derfor være overladt til de bydende og  

 udførende entreprenører.
Bygherrens indflydelse på detailudformningen afhænger således af  

 det valgte udbudsgrundlag.
Det afhænger af forudsætningerne for den enkelte  

 byggeopgave, hvilket udbudsgrundlag der er egnet.
Bygherren skal foretage en  

 systematisk vurdering af, om byggeriet bør gennemføres i en partneringaftale  

 eventuelt inkl. incitamentsaftaler.
Det er ikke alene behovet for at få indflydelse på byggeriets  

 detaljer, som bygherren skal tage hensyn til ved valget af udbudsgrundlag.
En  

 række andre forhold kan spille ind.
Eksempelvis kan nævnes bygherrens  

 styringskapacitet,  

 typeløsningers anvendelighed, ønsket om at få nye løsninger frem, tidligt  

 overblik over økonomien, tidsplan eller andre forhold vedrørende byggeriets  

 tidsmæssige afvikling, udnyttelse af fagekspertise hos entreprenørerne eller  

 mulighederne for priskonkurrence blandt de bydende.
Bygherrens muligheder ved byggeriets udformning går fra valg af  

 et standardiseret projekt – hvor hans indflydelse på detaljeringen er  

 begrænset  

 – til individuel projektering.
Der er også mulighed for mellemformer,  

 hvor standardløsninger  

 for detaljer/komponenter kombineres med individuel projektering.
8.2 Projektmateriale i  

 udbudsgrundlag Ved projektering af byggeopgaven udformes et selvstændigt  

 projektmateriale for byggeriet, og den færdige bygning kommer til at  

 fremtræde  

 som en individuel løsning tilpasset bygherrens krav og ønsker.
 Byggeprogrammet udgør det fornødne projekteringsgrundlag, og  

 projekteringen gennemføres til et hovedprojekt, der danner udbudsgrundlaget.
Projektering kan gennemføres af projekterende rådgivere i dialog  

 med bygherren.
I princippet er der til og med projektforslaget ingen  

 begrænsninger i bygherrens indflydelse på detaljerne i byggeriet.
Bygherren kan også vælge at udbyde på grundlag af et  

 byggeprogram, hvor byggeriet projekteres som led i en totalentreprise.
Her  

 vil  

 bygherren blandt tilbudsprojekterne fra totalentreprenørerne kunne vælge den  

 individuelle løsning, han foretrækker.
Ved projektering i totalentreprise vil  

 bygherren ikke have så stor indflydelse på detailudformningen, som han  

 normalt har,  

 når projekteringen udføres af bygherrens egne projekterende rådgivere.
 Byggeprogrammet udgør i så tilfælde både projekterings- og  

 udbudsgrundlag.
 Vælges partnering har bygherren, gennem det tætte samarbejde med  

 både entreprenør og rådgiver, mulighed for løbende indflydelse på  

 udformningen  

 af byggeriet til relativt langt henne i projekteringen i henhold til  

 samarbejdsaftalen, dog under stadig drøftelse og vurdering af konsekvenserne  

 af  

 eventuelle ændringer.
8.3 Hovedprojekt som  

 udbudsgrundlag Et hovedprojekt har stor detaljeringsgrad, og kun  

 priskalkulationen overlades til entreprenøren.
Et hovedprojekt anvendes som udbudsgrundlag, når bygherren  

 ønsker stor indflydelse på byggeriets detaljer.
Bygherren er her i dialog med  

 de projekterende under hele projekteringen, der omfatter præcise krav til  

 planløsning, ydre og indre fremtræden, konstruktioner, komponenter,  

 materialer  

 og øvrige enkeltheder.
Entreprenøren skal alene udregne en tilbudspris.
Hovedprojektet er velegnet som udbudsgrundlag, hvor bygherren af  

 funktionelle, æstetiske eller andre grunde ønsker at præge byggeriet i  

 detaljer, eller hvor bygherren først kan overskue projektet, når dette er  

 gennemarbejdet.
Formen er også den rette, hvis bygherren vil opnå de fordele,  

 der kan være knyttet til fagentreprise, og han vil påtage sig ansvaret for  

 styringen af byggeriet.
8.4 Forprojekt som  

 udbudsgrundlag Et forprojekt har begrænset detaljeringsgrad, og det overlades  

 til entreprenøren at færdigprojektere og udføre priskalkulation.
De fag-, stor- eller hovedentreprenører, som udbud på  

 hovedprojekt traditionelt er henvendt til, kan i visse tilfælde udføre dele  

 af  

 hovedprojekteringen.
Bygherren kan derfor udbyde hele eller dele af byggeriet  

 på et udbudsgrundlag, som har en noget mindre detaljeringsgrad end  

 hovedprojektet,  

 fx svarende til rådgivernes forprojekt.
 Alle væsentlige forhold er lagt fast i forprojektet, men en  

 række detaljer i udformningen overlades til de valgte entreprenører, som  

 således skal sørge for den resterende projektering frem til hovedprojekt.
8.5 Sideordnede udbud Bygherren kan ved udbuddet anmode de bydende om at give tilbud  

 på flere tekniske løsninger, som opstilles i udbudsgrundlaget.
Denne metode  

 betegnes sideordnet udbud.
8.6 Alternative tilbud Ved udbud på hoved- eller forprojekt har bygherren mulighed for  

 at få belyst alternative løsninger på detailområder.
Dette kan opnås ved i  

 udbudsgrundlaget at åbne for aflevering af alternative tilbud.
Bygherren skal  

 i  

 udbudsgrundlaget angive de mindstekrav som tilbud skal opfylde.
Alternative  

 tilbud er tilbud, som på andre nærmere angivne punkter afviger fra  

 udbudsgrundlaget men opfylder mindstekravene.
 Ved at angive mindstekrav kan bygherren bevare den fulde  

 indflydelse på projektet og samtidig måske udnytte de bydendes viden om  

 produktion og udførelse.
 Alternative tilbud anvendes først og fremmest for at åbne for  

 alternative detailløsninger og materialevalg.
8.7 Byggeprogrammet som  

 udbudsgrundlag Et byggeprogram indeholder overordnede retningslinjer for  

 byggeriet, men det overlades til entreprenøren og dennes rådgivere at  

 projektere byggeriet.
Med byggeprogrammet som grundlag udbydes i  

 totalentreprise eller alternativt gennemføres byggeopgaven ved partnering.
Hvor forholdene ikke taler for udbud på hoved- eller forprojekt,  

 kan bygherren vælge udbud på grundlag af byggeprogram, dvs. udbud i  

 totalentreprise.
Desuden kan dette udbudsgrundlag vælges, hvor bygherren er  

 under tidspres, eller hvor det er afgørende med et tidligt økonomisk  

 overblik.
I tilfælde af tidspres er udbud i totalentreprise på grundlag af  

 byggeprogram velegnet, da entreprenøren kan påbegynde byggearbejdet samtidig  

 med, at han ved egne rådgivere udfører projekteringen.
Endvidere er hele  

 byggeriet omfattet af én tilbudspris.
 I nogle tilfælde vil det først under arbejdet med byggeprogrammet  

 være muligt at tage endelig stilling til, om programmet vil være egnet som  

 udbudsgrundlag ved byggeopgaven, eller om bygherren selv bør gå videre i  

 detaljeringen.
 Viser det sig allerede under udarbejdelse af programoplægget  

 eller byggeprogrammet, at de indeholder mange detaljer og krav, vil det ofte  

 være udtryk for, at byggeprogrammet ikke vil være egnet som udbudsgrundlag.
Udbud på grundlag af byggeprogram er ensbetydende med, at  

 byggeopgaven gennemføres i totalentreprise eller ved partnering.
Herved får  

 entreprenørerne stor frihed til at udnytte deres viden om udførelsesmæssige  

 forhold, eller til at udnytte tilgængeligt detaljeret projektmateriale, der  

 dækker dele af programmet, såsom standardiserede projekter og  

 standardløsninger  

 (fx færdige bygningsdelsystemer).
Byggeriets eller bygningens hoveddisponering og forholdet mellem  

 kvalitet og pris indgår ved totalentreprise i entreprenørernes overvejelser  

 og  

 i tilbuddets udformning.
Der bliver større mulighed for konkurrence på  

 forskellige løsninger.
Til gengæld kan bedømmelsen af tilbud blive mere  

 kompliceret.
Byggeprogrammets  

 udformning ved totalentreprise Når byggeprogrammet skal være udbudsgrundlag i totalentreprise,  

 stilles der særlige krav til programmets udformning, idet programmet bliver  

 selve  

 grundlaget for aftalen med totalentreprenøren om såvel projekteringen som  

 udførelsen.
Bygherren kan kun få gennemført ændringer i byggeprogram og  

 dermed i projekt under respekt af aftalen med totalentreprenøren.
Eventuelle  

 mangler i byggeprogrammet kan ikke i samme omfang rettes op under  

 projekteringen, som når bygherren selv er ansvarlig for denne.
Eventuelle  

 mangler kan føre til ændringer i entrepriseaftalen, som ofte vil betyde  

 merudgifter for bygherren.
Det er en fordel at formulere det færdige byggeris egenskaber  

 forholdsvis generelt i byggeprogrammet.
Jo mere detaljeret krav og ønsker  

 angives, og jo flere konkrete løsninger og specifikationer der foreskrives,  

 des  

 mere bindes den projektering, som totalentreprenøren skal yde, og dermed hans  

 mulighed for selv at vælge konstruktionsprincipper, detailløsninger og  

 materialer ud fra rationelle produktionshensyn.
Entreprenøren skal dog  

 oplyses  

 om bygherrens udfaldskrav og krav til kvalitet.
Dette hensyn til totalentreprenørens handlefrihed skal  

 afbalanceres imod bygherrens interesse i, at udbudsmaterialet i tilstrækkelig  

 grad fastlægger de ydelser, totalentreprenøren skal præstere.
Ydelserne skal  

 også være så præcise, at bygherren får reelle muligheder for at sammenligne  

 de  

 tilbudte løsninger og for at konstatere, hvordan de forholder sig til  

 udbudsgrundlaget.
Som udgangspunkt skal tegninger så vidt muligt undgås ved udbud  

 på byggeprogram.
Tegninger bør kun anvendes, når en verbal fremstilling ikke  

 slår til.
Eventuelle tegninger kan være vejledende eller bindende for de  

 bydende.
I nogle tilfælde kan det dog være en fordel for bygherren at  

 udbygge programmet med en række detaljer.
Herved kan det bedre sikres, at der  

 er taget stilling til alle bygherrens relevante krav og ønsker, og at de  

 bydende har forstået disse.
Tilbuds- og  

 kontraktmateriale ved totalentreprise Når der udbydes på grundlag af byggeprogram i totalentreprise,  

 skal bygherren anføre i udbudsmaterialet, hvor detaljeret tilbudsmaterialet  

 skal være.
Ved detaljerede krav til tilbudsmaterialet får bygherren bedre  

 mulighed for at sikre, at tilbudsprojekterne har de krævede eller ønskede  

 egenskaber.
 Bygherren kan have behov for, at den totalentreprenør blandt de  

 bydende, der vælges til at gennemføre arbejdet, i et nærmere angivet omfang  

 yderligere detaljerer sit tilbudsmateriale, før entrepriseaftalen indgås  

 (teknisk afklaring af tilbuddet). Det kan også aftales, at totalentreprenøren  

 først gennemfører denne yderligere detaljering i løbet af selve  

 byggeprocessen  

 og løbende forelægger det detaljerede materiale til bygherrens godkendelse.
 Ved fastsættelse af detaljeringsgraden i udbuds-, tilbuds- og  

 kontraktmaterialet kan bygherren søge at gennemføre en passende arbejdsdeling  

 mellem sig selv, de bydende og den valgte totalentreprenør med hensyn til  

 fastlæggelsen af byggeriets udformning.
8.8 Mellemudbud Bygherren kan lade udbudsgrundlaget være noget mere detaljeret  

 end et byggeprogram, dvs. lade det omfatte en del af forslags- og eventuelt  

 projektmaterialet.
I praksis benyttes betegnelsen mellemudbud om denne form.
 Den projektering, der hører til udbudsgrundlaget, udføres på  

 sædvanlig måde af bygherrens projekterende rådgivere, mens resten af  

 projekteringen udføres som et led i tilbuddet eller som projektering under  

 entrepriseaftalen.
 Ved mellemudbud søger bygherren at bevare en vis indflydelse på  

 projektets detaljer samtidig med, at de bydende entreprenører eller den  

 valgte  

 entreprenør får mulighed for at lade produktionsmæssige forhold få  

 indflydelse  

 på projektets detailudformning.
Der gælder sædvanlige regler for udbud også på dette område, og  

 bygherren skal tilrettelægge sit udbud ud fra, hvad der er anført om udbud på  

 hovedprojekt og udbud på byggeprogram.
Mellemudbud stiller særlige krav til  

 bygherre og entreprenør på grund af den ændrede arbejdsdeling mellem dem.
9 Initiativfase og  

 programoplæg Dette kapitel handler om, hvordan en myndigheds lokalebehov  

 undersøges og fastlægges og hvordan dette behov kan søges dækket.
Kapitlet  

 beskriver de væsentligste forhold vedrørende behov, funktion, økonomi, tid og  

 lokalisering.
Resultaterne af myndighedens undersøgelser indgår i en samlet  

 afvejning.
Er resultatet af initiativfasen, at der skal bygges, udarbejdes et  

 programoplæg.
9.1 Vurdering af  

 lokalebehov Myndighederne bør i deres langsigtede planlægning medtage  

 fremtidige lokalebehov ved en samlet plan, som belyser behovet for lokaler af  

 bestemte typer – fx antal arbejdspladser eller antal kvadratmeter lager.  

 Visse  

 lokalebehov kan være af begrænset varighed.
Planerne skal desuden redegøre for, hvordan det forventede  

 lokalebehov søges dækket.
Planerne bør normalt ikke omfatte byggegrund,  

 lokalernes placering samt udformning af konkrete byggerier.
Planerne bør udarbejdes med en tidshorisont på 5-10 år og  

 løbende ajourføres.
Det giver mulighed for, at processen med afklaring af  

 bevillinger samt planlægning og gennemførelse af et byggeri kan forløbe mest  

 hensigtsmæssigt.
Normalt bør en myndighed ikke komme ud for et pludseligt  

 lokalebehov, med mindre der er tale om brand eller anden ødelæggelse af  

 hidtidige lokaler.
Politiske beslutninger fx om organisationsændringer kan  

 også  

 ændre lokalebehovet.
 Viser der sig at være et lokalebehov, gennemfører myndigheden  

 indledende undersøgelser, der omfatter:
·  

  

 	  

 behovs- og funktionsundersøgelse, herunder  

 vurdering af arbejdsgange og samarbejdsrutiner ·  

  

 	  

 lokaliseringsmuligheder ·  

  

 	  

 husningsmuligheder ·  

  

 	  

 de økonomiske konsekvenser, herunder totaløkonomiske  

 vurderinger.
 Ved de indledende undersøgelser kan der være behov for bistand  

 til at vurdere mulighederne for at dække lokalebehovet ved leje af lokaler,  

 køb  

 af bestående ejendom eller ved byggeri.
En myndighed, som ikke har en særlig byggeadministration, skal  

 søge bistand hos Slots- og Ejendomsstyrelsen til planlægning af det videre  

 arbejde, når der er konstateret et lokalebehov.
Det gælder uanset om  

 lokalebehovet tænkes dækket ved byggeri, køb eller leje af bygninger.
 Det kan i visse tilfælde være nødvendigt at antage teknisk  

 bistand til at undersøge husningsmuligheder, fx med hensyn til eventuelle  

 byggegrundes egnethed og udnyttelsesmuligheder, til foreløbig teknisk  

 vurdering  

 af lokaleindretning eller ombygnings- og nybygningsmuligheder og de samlede  

 økonomiske konsekvenser heraf.
 Hvis myndigheden beslutter at bygge, indgår de indledende  

 undersøgelser i det programoplæg, der danner grundlag for selve byggesagens  

 tilrettelæggelse og gennemførelse.
9.2 Behovs- og  

 funktionsundersøgelse Behovs- og funktionsundersøgelsen tager udgangspunkt i den  

 nuværende situation og den forventede fremtidige udvikling for den pågældende  

 myndighed, herunder også om lokalebehovet forventes at være af begrænset  

 varighed.
Undersøgelsen omfatter en analyse af arten og omfanget af  

 lokalebehovet  

 samt sammenhæng mellem funktioner.
 Ved tilrettelæggelsen af behovs- og funktionsundersøgelsen kan  

 principperne i kapitel 4 også anvendes.
Undersøgelsen bør ikke alene rette sig imod en udvidelse af de  

 nuværende lokaler.
Den bør inddrage behovet for udskiftning af utidssvarende  

 lokaler og behovet for en samlet placering af hidtil spredte funktioner.
Myndigheden bør som et led i undersøgelsen overveje, om en  

 rationalisering af arbejdsgange kan eliminere eller begrænse et skønnet  

 lokalebehov.
Det skal endvidere vurderes, om de behov, der arbejdes med, kan  

 opfyldes på andre måder.
Sådanne vurderinger skal især gennemføres forud for  

 meget store og bekostelige byggeopgaver, hvor etapeopdeling også bør  

 undersøges.
Som led i undersøgelsen skal der udføres de nødvendige analyser  

 og prognoser for dimensionering af de fremtidige lokaler.
Undersøgelsen bør  

 tillige indeholde en oversigt over alle de aktiviteter, der er nødvendige  

 for,  

 at myndighedens opgaver kan udføres, herunder oversigter over alle kategorier  

 af lokaler, personale, maskiner og inventar, som er nødvendige for de enkelte  

 funktioner.
 Undersøgelsen bør i første omgang belyse myndighedens  

 grundlæggende lokalebehov uden at der tages stilling til den samlede økonomi.  

 Undersøgelsen bør således omfatte de økonomiske konsekvenser ved forskellige  

 grader af behovsopfyldelse, og først når samtlige behov er gjort op,  

 foretages  

 en vurdering af totaløkonomi og behovsopfyldelse.
Behov, som betragtes som ufravigelige, skal opfyldes.
Herudover  

 kommer behov, der ønskes opfyldt.
Det er væsentligt at fremhæve, at kun  

 behov,  

 som det er absolut nødvendigt at få opfyldt, betragtes som ufravigelige fra  

 myndighedens side.
I modsat fald begrænses valgmulighederne for løsning af  

 lokalebehovet unødvendigt.
Det er væsentligt at fremhæve, at lokalebehov ofte er ret  

 ensartede og elastiske, i hvert fald ved administrationsbyggeri.
Dette  

 betyder,  

 at lokalebehov inden for temmelig vide rammer ofte kan opfyldes uden  

 individuel  

 og speciel bygningsudformning i såvel nybyggeri som eksisterende bygninger.  

 Statens byggerier bør derfor i betydeligt omfang udformes ud fra krav om  

 generel anvendelighed.
En myndighed kan dog have særlige behov, som især er vigtige at  

 kortlægge.
Eksempelvis kan en myndighed have særlig brug for støjfri  

 omgivelser  

 eller en afsondret beliggenhed for at undgå ulemper for naboerne.
9.3 Behovsopfyldelse  

 gennem OPP I denne tidlige fase skal bygherren foretage en systematisk  

 vurdering af, om byggeriet skal gennemføres i en samarbejdsform med en privat  

 partner, der udover byggeriet leverer finansiering og drift m.m.
 Ved offentlig-privat partnerskab kan opnås:
·  

  

 	  

 systematisk og optimal risikofordeling  

 mellem offentlig og privat part ·  

  

 	  

 totaløkonomisk tankegang (optimering af  

 byggeri og drift) ·  

  

 	  

 privat involvering i offentlige opgaver ·  

  

 	  

 stabile aktører på markedet ·  

  

 	  

 sikkerhed i offentlig budgetlægning.
 Den private part i en OPP-aftale forestår byggeriet inkl.  

 finansiering og drift, idet den offentlige part betaler en årlig leje over fx  

 30 år, og herefter kan overtage byggeriet, hvis dette indgår i aftalen.
 Den offentlige parts rolle skal defineres nærmere i OPP-aftalen,  

 men denne skal stadig gennemføre en stor del af de overvejelser og  

 vurderinger,  

 der er beskrevet i denne vejledning, og træffe beslutninger på baggrund  

 heraf.
9.4  

 Lokaliseringsmuligheder Den geografiske placering af de lokaler, der skal findes enten  

 ved nybyggeri eller ved indretning af eksisterende bygninger, skal ligeledes  

 indgå i behovsundersøgelsen.
 For en række statslige myndigheder er en bestemt lokal placering  

 afgørende, mens andre myndigheder skal dække betydelig større områder fx  

 regioner, landsdele eller hele landet.
Overvejelser om lokalisering skal tage udgangspunkt i at få  

 myndigheden centralt placeret i det område, den skal betjene.
Placeringen bør  

 indpasses efter målsætningen om, at myndigheden kan betjene brugerne  

 hensigtsmæssigt.
Desuden skal der tages hensyn til regionplanlægning og  

 kommuneplaner,  

 herunder forholdet til bymønster, bystruktur og eksisterende og kommende  

 transportmidler.
 For større byggeopgaver skal resultatet af overvejelserne om  

 lokalisering forelægges for planmyndighederne, inden der arbejdes videre med  

 byggesagen.
Det er relevant at overveje forskellige konkrete forhold i  

 forbindelse med en statslig lokalisering – blandt andet  

 personaleforhold,  

 herunder rekruttering af kvalificeret personale og ægtefælles jobmuligheder,  

 bolig-, trafik- og transportforhold.
Der henvises til analysen  

 ”Udflytning af  

 statslige arbejdspladser”, fra Erhvervs- og Boligstyrelsen.
9.5 Husningsmuligheder Når lokalebehovet er opgjort, skal de praktiske muligheder for  

 at dække behovet vurderes.
 Almindeligvis vil følgende husningsmuligheder være aktuelle:
·  

  

 	  

 omgruppering af nuværende lokaler, herunder  

 overtagelse af tilstødende lokaler ·  

  

 	  

 flytning til andet statsligt byggeri ·  

  

 	  

 lejemål i eksisterende bygninger ·  

  

 	  

 lejemål i nybyggeri ·  

  

 	  

 køb af eksisterende bygninger ·  

  

 	  

 ombygning af eksisterende statsbygninger  

 eller af nykøbte bygninger ·  

  

 	  

 midlertidigt byggeri ·  

  

 	  

 nybyggeri ·  

  

 	  

 offentlig-privat partnerskab om finansiering,  

 byggeri og drift.
Det er en forudsætning, at samtlige realistiske muligheder for  

 at tilfredsstille lokalebehovet altid overvejes.
Særligt bør mulighederne for  

 at overtage hidtidige statslige lejemål eller statslige bygninger, der bliver  

 ledige, undersøges.
Dækning af lokalebehovet ved ”skræddersyet byggeri”, der opføres  

 og indrettes af tredjepart, så det præcist dækker myndighedens behov og  

 tilgodeser myndighedens krav og ønsker, kræver en særlig behandling i  

 relation  

 til udbudspligt.
Der henvises i den forbindelse til Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen.
 For offentlige-private partnerskaber henvises til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens vejledninger og værktøjer.
9.6 Økonomiske  

 konsekvenser ved alternative husningsmuligheder Myndigheden skal vurdere de samlede økonomiske konsekvenser af  

 forskellige muligheder for dækning af lokalebehovet, og der skal i relevant  

 omfang gennemføres en totaløkonomisk vurdering.
De økonomiske overvejelser bør således ikke indskrænkes til en  

 vurdering af udgifterne til dækning af selve lokalebehovet.
Også bevillinger  

 til flytning, anskaffelse af inventar og udstyr og kommende driftsbevillinger  

 samt udgifter til aflønning af det personale, der skal ansættes, skal så vidt  

 muligt være klarlagt sammen med spørgsmålet om lokalebehovet.
En tilsyneladende billig løsning kan vise sig at være  

 utilfredsstillende i brugsmæssig henseende.
En dyrere løsning kan opfylde  

 myndighedens krav på en sådan måde, at en rationel udnyttelse helt eller  

 delvist vil opveje den højere anskaffelsespris.
Nybyggeri til dækning af et aktuelt lokalebehov vil normalt  

 kræve mindre areal, end indflytning i eksisterende lokaler.
Udgifterne pr.  

 kvadratmeter vil ved indflytning i eksisterende lokaler som regel være lavere  

 end ved nybyggeri.
Sammenligningsgrundlaget bør i sådanne tilfælde være de  

 samlede  

 anlægs- og driftsudgifter.
 Anlægsudgift og driftsudgift bør allerede fra de første overvejelser  

 betragtes samlet ud fra totaløkonomiske principper.
 Afgørende ved valg af husningsmulighed skal være, om  

 anskaffelsesprisen (lejen, købesummen, byggeudgiften) ligger inden for de  

 økonomiske rammer, der er til rådighed, og om prisen står i et rimeligt  

 forhold  

 til lokalernes (byggeriets) kvalitet.
 Afhængigt af husningsmulighederne og husningsbehovets varighed,  

 skal der som grundlag for de økonomiske overvejelser blandt andet skaffes  

 oplysninger om følgende forhold:
·  

  

 	  

 lejens størrelse for tilbudte arealer,  

 fremtidige lejestigninger, uopsigelighed, vedligeholdspligt, overtagelsestid  

 og  

 lejekontraktens øvrige vilkår ·  

  

 	  

 udgiftsfordeling mellem lejer og ejer ved  

 eventuel ændret indretning af det lejede og eventuelle udgifter til  

 istandsættelse ved fraflytning ·  

  

 	  

 købesum og øvrige købsvilkår for  

 eksisterende ejendomme ·  

  

 	  

 eksisterende bygningers tilstand, levetid  

 og behov for hovedistandsættelse ·  

  

 	  

 udgift pr. areal- eller funktionsenhed ved  

 ombygning, eventuelt midlertidigt byggeri, standardiseret byggeri eller  

 individuelt byggeri ·  

  

 	  

 eventuel grundudgift og grundmodningsudgift ·  

  

 	  

 kvadratmeterpris eller andre enhedspriser  

 ved forskellige bygningskvaliteter samt forskellig byggetid ·  

  

 	  

 forholdet mellem købesum, lejesum og  

 byggesum samt udgifter til drift og vedligehold.
Oplysningerne om økonomi pr. areal og/eller funktionsenhed skal  

 indgå i byggesagens programoplæg sammen med myndighedens totaløkonomiske  

 overvejelser.
I forslags- og projekteringsfaserne er det de projekterende  

 rådgiveres opgave at omsætte krav og ønsker til løsninger inden for den  

 afsatte  

 økonomiske ramme.
9.7 Vurdering af  

 byggegrund Hvis myndigheden har en byggegrund eller konkret overvejer at  

 anskaffe en bestemt grund, skal myndigheden sikre sig en dokumentation for,  

 at  

 grunden kan udnyttes som forudsat.
Myndigheden skal således være opmærksom på  

 de begrænsninger med hensyn til bebyggelse eller anvendelse, som blandt andet  

 fremgår af bygningsreglementet, region-, kommune- eller lokalplan samt  

 tilsvarende  

 offentligretlige forskrifter.
Også eventuelle servitutter, naboretlige  

 forhold  

 og byggelinier skal indgå i overvejelserne.
Ved større byggerier kan der være tale om lokalplanpligt.
Det  

 skal derfor undersøges, om en eventuel lokalplan kan stille specielle krav  

 til  

 det påtænkte byggeri.
Endvidere skal tidsplanen for byggeriet tage højde for,  

 at lokalplanen skal udarbejdes, offentliggøres og godkendes.
Myndigheden bør sikre sig de fornødne godkendelser, der kan  

 indhentes på forhånd.
Myndigheden bør desuden sikre sig en oversigt over  

 væsentlige godkendelser, der først kan indhentes senere.
Myndigheden bør  

 undersøge, hvornår der skal ansøges, og hvornår en godkendelse kan forventes  

 at  

 foreligge.
 Ved henvendelse til kommunen kan myndigheden få den nødvendige  

 vejledning, dels med hensyn til om grunden kan bebygges og anvendes som  

 ønsket,  

 dels med hensyn til hvilke andre myndigheder, der skal indhentes godkendelse  

 hos.
Det bør være en undtagelse, at statsligt byggeri nødvendiggør  

 dispensation fra bygge- og planforskrifter.
Herudover har statslige bygherrer  

 en  

 særlig forpligtelse til ved valg af byggegrund og bygningsudformning at tage  

 hensyn til, at byggeriet skal være arkitektonisk og miljømæssigt  

 tilfredsstillende,  

 eventuelt også i videre omfang end hvad offentligretlige forskrifter måtte  

 tilsige.
Det skal i denne forbindelse bemærkes, at de offentligretlige  

 regler i almindelighed er minimumsregler.
Det er derfor nødvendigt at  

 overveje,  

 om disse minimumsregler også er tilstrækkelige til at opfylde eventuelle  

 særlige krav, der stilles til det pågældende byggeri, fx med hensyn til  

 tilgængelighed,  

 lydisolering, indeklima og opholdsarealer.
9.8 Samlet afvejning  

 vedrørende lokalisering Behovs- og funktionsundersøgelsen, lokaliserings- og  

 husningsovervejelserne samt vurderingen af de økonomiske muligheder indgår i  

 en  

 samlet bedømmelse af, hvordan lokalebehovet skal søges dækket.
Undersøgelsen af de nævnte forhold vil i praksis foregå  

 sideløbende og gensidigt påvirke hinanden.
Der kan på forhånd være tillagt  

 nogle af forholdene større betydning end andre.
 Økonomien vil således altid være af væsentlig betydning, og kan  

 være så bindende, at de øvrige undersøgelser i hovedsagen koncentreres om at  

 få  

 konstateret, hvad der er den bedste løsning inden for det givne budget, eller  

 hvilken grad af behovsdækning, der kan opnås inden for budgettet.
 Det kan omvendt tænkes, at økonomien vil afhænge af  

 behovsundersøgelsen og undersøgelsen af de økonomiske konsekvenser ved  

 forskellige husningsmuligheder.
 Når myndigheden råder over en bestemt byggegrund, eller skal  

 udvide en bestående bygning, kan de ydre rammer lægge snævre bånd på den  

 samlede vurdering, således at bestemte husningsmuligheder får en vis forrang.
 Resultatet af initiativfasen er en samlet vurdering af  

 lokaliseringsbehovet.
9.9 Programoplæg Hvis den samlede vurdering vedrørende lokalisering medfører, at  

 lokalebehovet skal dækkes ved byggeri, sammenfattes de relevante dele af det  

 materiale, der har ligget til grund for vurderingen, i myndighedens  

 programoplæg.
Udover en detaljeret redegørelse for baggrunden for behovet for  

 nye lokaler skal programoplægget indeholde en behovsopgørelse og krav til  

 funktionssammenhænge.
Normalt indeholder programoplægget desuden oplysninger  

 om  

 lovgrundlag, personalets størrelse og de nuværende lokaleforhold.
 Programoplægget skal indeholde et planlægningsbudget, der kan  

 danne udgangspunkt for bevillingsansøgning og kan benyttes, når der skal  

 oplyses om byggeudgifter overfor de bevilgende myndigheder.
 Planlægningsbudgettet benyttes desuden til styring af  

 byggeprogramarbejdet og de øvrige forberedende faser samt projekteringen, fx  

 i  

 situationer, hvor der skal vælges mellem forskellige løsninger både med  

 hensyn  

 til kvalitet og omfang.
9.10 Budgetlægning og  

 bevilling Udgifter til dækning af lokalebehov bør så vidt muligt være  

 indarbejdet i myndighedens budgetoverslag eller i den øvrige  

 langtidsplanlægning.
Når denne fremgangsmåde følges, udarbejdes de første  

 budgetter nogle år før lokalebehovet bliver aktuelt, og budgetterne vil være  

 afstemt med de til enhver tid gældende budgetteringsregler.
 Gennemføres et nybyggeri ved traditionel projektering og udbud  

 indhentes de bevilgende myndigheders endelige godkendelse i almindelighed,  

 når  

 byggeprogrammet er udarbejdet – eller senest når projektforslaget  

 foreligger.
 Bevillingerne kan også indhentes to-delt, dvs. som en særskilt  

 projekteringsbevilling når byggeprogram er udarbejdet og en byggebevilling,  

 når  

 hovedprojektet er udarbejdet.
10 Byggeprogram Bygherren skal udarbejde et byggeprogram.
Det skal detaljeret  

 afklare og formulere de krav og ønsker, som bygherren og brugerne har  

 beskrevet  

 i programoplægget.
Byggeprogrammet, der er et af de vigtigste dokumenter i en  

 byggesag, bør udarbejdes med sagkyndig bistand, såfremt bygherren ikke selv  

 råder over den fornødne ekspertise.
Byggeprogrammet er udgangspunkt for det videre arbejde med  

 forslag og projekt.
Byggeprogrammet kan desuden udgøre en væsentlig del af  

 grundlaget for udbud af projekteringsarbejdet, udbud i totalentreprise eller  

 for en aftale om udvidet samarbejde mellem byggesagens parter.
Endelig kan  

 byggeprogrammet  

 udgøre grundlaget for ansøgning om bevilling til byggeriet, eventuelt kun  

 projekteringsbevilling.
10.1 Formålet med  

 byggeprogrammet Bygherrens vigtigste opgave er organisering af byggesagen og  

 udarbejdelsen af byggeprogrammet.
Byggeprogrammet danner udgangspunkt for  

 forslag og projekt, men kan også udgøre en væsentlig del af grundlaget for  

 ansøgning om bevilling og for udbud af både rådgivning og udførelse.  

 Byggeprogrammet  

 omfatter byggeopgavens forudsætninger og bygherrens krav og ønsker til det  

 færdige byggeri, herunder blandt andet til:
·  

  

 	  

 funktion ·  

  

 	  

 arkitektur ·  

  

 	  

 teknisk og miljømæssig kvalitet ·  

  

 	  

 drift og vedligehold ·  

  

 	  

 økonomiske forudsætninger.
Krav og ønsker skal være sammenholdt med de økonomiske  

 forudsætninger.
Byggeprogrammets detaljeringsgrad afhænger af arten af  

 byggeopgaven samt af entrepriseformen.
 Byggeprogrammet omfatter byggeopgavens forudsætninger og  

 bygherrens krav og ønsker til byggeriets omfang, funktion, arkitektur,  

 teknisk  

 og miljømæssig kvalitet, drift og vedligehold samt oplysninger om  

 byggeopgavens  

 økonomiske forudsætninger og tidsplan.
 Byggeprogrammet skal udgøre grundlaget for udarbejdelse af  

 forslag og projekt, og dets indhold og detaljering har derfor stor betydning  

 for hovedlinierne i byggeriet.
De største dispositioner af økonomisk betydning for byggesagen  

 træffes i forbindelse med programmeringen.
Byggeprogrammet skal derfor være  

 gennemarbejdet, og bygherrens krav og ønsker skal være sammenholdt med de  

 økonomiske forudsætninger.
 Ved programmeringen kan bygherren og brugerne få et indtryk af  

 byggeriets mulige omfang og kvalitet, og bygherren kan få et grundlag for at  

 vurdere konsekvenserne af forskellige mulige valg.
Organiseringen og gennemførelsen af byggeprogramarbejdet er en  

 af bygherrens vigtigste opgaver.
Især når der er tale om et omfattende  

 programarbejde.
10.2 Grundlæggende krav  

 til statsligt byggeri Når byggeprogrammet udarbejdes skal der tages hensyn til  

 følgende grundlæggende krav:
 ·  

  

 	  

 At byggeriet kan gennemføres inden for de  

 forventede økonomiske rammer for såvel anlæg som drift (totaløkonomi).
 ·  

  

 	  

 At der ved udformningen af byggeriet lægges  

 vægt på byggeriets arkitektoniske fremtræden og forhold til eksisterende  

 bebyggelse.
 ·  

  

 	  

 At den krævede kvalitet for byggeriet ikke  

 hæves væsentligt over sædvanlig standard for tilsvarende byggeri.
 ·  

  

 	  

 At byggeriet så vidt muligt medvirker til  

 afprøvning og udvikling af nye industrialiserede byggemetoder og  

 byggekomponenter, som forener kvalitetsarkitektur med moderne  

 produktionsmetoder.
·  

  

 	  

 At bygninger i videst muligt omfang er  

 generelt anvendelige og ikke tilpasset specielle formål, især ikke i  

 råhusudformningen.
Det er således væsentligt under programmeringen at finde  

 frem til alle generelle træk i funktionerne og ikke blot rendyrke de  

 specielle  

 behov.
Det hører også med til generel anvendelighed, at der tages hensyn til  

 fleksibilitet for fremtidige installationer.
 ·  

  

 	  

 At opførelses- og driftsudgifter  

 (eksempelvis forsyning, rengøring og vedligehold) ses som en helhed, således  

 at  

 byggeriet udformes med henblik på at opnå en optimal totaløkonomi.
 ·  

  

 	  

 At byggeriet gives en  

 arbejdskraftbesparende udformning.
 ·  

  

 	  

 At byggeriet udformes med henblik på lavest  

 muligt energiforbrug til opvarmning og drift.
 ·  

  

 	  

 At byggeriet får et tilfredsstillende  

 indeklima.
·  

  

 	  

 At minimere miljømæssige belastninger fra  

 og i byggeriet samt sikkerheds- og sundhedsmæssige belastninger.
Det gælder i  

 hele byggeriets levetid, såvel under opførelsen, i driftsperioden og når  

 byggeriet er udtjent og eventuelt skal nedrives.
 ·  

  

 	  

 At tilgængelighed bliver tilgodeset i  

 forbindelse med byggeriets udformning.
 ·  

  

 	  

 At bygherrens og brugernes værdier  

 prioriteres.
 ·  

  

 	  

 At foreliggende fælles retningslinier for  

 statslige bygherrers ensartede krav inden for digitalt udbud og tilbud,  

 digital  

 3 D projektering, brug af projektwebs, digitale drifts- og  

 vedligeholdelsesdata  

 samt mulighed for digital byggesagsbehandling følges.
10.3 Byggeprogrammets  

 detaljering og omfang Byggeprogrammets omfang, indhold og detaljeringsgrad varierer  

 efter byggeopgavens art og entrepriseform.
Som hovedprincip skal  

 byggeprogrammet ikke fastlåse selve udformningen af byggeriet.
Programmet  

 skal  

 derfor kun undtagelsesvis indeholde byggetekniske løsninger.
Bygherren skal i forbindelse med byggeprogrammet kortlægge krav  

 og ønsker til værdierne i det færdige byggeri.
Værdierne kan fx være  

 miljømæssige forhold eller fleksibel drift.
Ved udarbejdelsen af byggeprogrammet skal der skelnes mellem,  

 hvad der er krav, som skal overholdes, og hvad der er ønsker, som om muligt  

 kan  

 blive tilgodeset.
Krav og ønsker kan udtrykkes som funktionsbeskrivelser,  

 såsom  

 angivelse af temperatur-, belysnings- eller lydniveau mv.
Konkrete og målbare funktionsbeskrivelser bør foretrækkes, hvor  

 dette er muligt.
Krav og ønsker kan også udtrykkes i mere generelle  

 vendinger,  

 eksempelvis ”hensigtsmæssigt”, ”tilfredsstillende” eller  

 ”betryggende”.
De  

 generelle vendinger bør præciseres i det videre arbejde med byggeopgaven.
Byggeprogrammet fastlægger rammerne og kvaliteten for det  

 færdige byggeri.
Det sker blandt andet ud fra de værdier for byggeriet, som  

 bygherren fastlægger.
Endvidere beskrives kravene til kvalitetssikringen i  

 byggesagens videre forløb.
Skal byggeriet leve op til særlige miljømæssige  

 krav, fastlægger bygherren målene for miljø og arbejdsmiljø i hele byggeriets  

 levetid – fra udførelse til nedrivning.
Målene følges op af de  

 projekterende  

 rådgivere, eksempelvis ved miljørigtig projektering.
 Bygherrer, der ikke har en særlig byggeadministration, har  

 normalt ikke den fornødne kapacitet og erfaring til selv at kunne udarbejde  

 et  

 byggeprogram og skal derfor antage rådgivere til opgavens løsning.
Slots- og Ejendomsstyrelsen kan bistå bygherren med at udpege  

 rådgivere og indgå aftaler med disse.
Før der indgås endelig aftale, skal  

 aftalen forelægges Slots- og Ejendomsstyrelsen til godkendelse.
10.4 Byggeprogrammets  

 indhold Inden projekteringen igangsættes, skal bygherren godkende byggeprogrammet,  

 der typisk omfatter:
·  

  

 	  

 byggesagens organisation ·  

  

 	  

 forudsætninger ·  

  

 	  

 krav og ønsker til funktion og arkitektur,  

 drift og vedligehold ·  

  

 	  

 kvalitet, miljø og arbejdsmiljø ·  

  

 	  

 økonomiske forudsætninger ·  

  

 	  

 tid.
 Byggeprogrammets omfang og detaljeringsgrad kan variere, men  

 programmet bør typisk omfatte følgende emner:
 1. Indledning:
- baggrund og mål for byggeriet - struktur, funktioner og arbejdsgange i den virksomhed, der  

 skal bruge byggeriet.
 2. Byggesagens organisation:
- bygherreorganisation i forbindelse med byggeprogramarbejdet,  

 herunder brugerudvalg og anden brugerindflydelse - bygherreorganisation under det videre byggesagsforløb, herunder  

 organisationsplan.
 3. Forudsætninger:
- byggeopgavens lovgrundlag, aktstykker, grundlæggende  

 administrative beslutninger - sektorplaner, lokaliseringshensyn - eventuel byggegrund, herunder planlægnings- og miljømæssige  

 forhold, grundens størrelse og udnyttelsesmuligheder, naboforhold, forholdet  

 til eksisterende bebyggelse, servitutbestemmelser, trafikale forhold,  

 jordbunds- og vejforhold, nivellementsplaner, matrikelkort og koteplaner,  

 tilslutningsmuligheder til forsyningsog afløbsledninger - resultatet af forhandlinger med offentlige myndigheder og  

 andre, som det påtænkte byggeri vedrører, ikke mindst særlige krav, som de  

 lokale myndigheder stiller til byggeriet.
 4. Krav og ønsker til byggeriet:
- arealbehov for funktioner i byggeriet og eventuelt rumprogram - funktionsbeskrivelser for byggeriet, herunder  

 rumforbindelser, indre og ydre fremtræden, bygningsudformning og  

 bygningshøjder, muligheder for udvidelser og ændringer - eventuelle angivelser af specielle rums udformning og  

 indretning - tilgængelighed - funktionsbeskrivelser og kvalitetskrav for materialer,  

 bygningsdele, installationer, udstyr og inventar - miljø- og arbejdsmiljømæssige krav, herunder indeklima og  

 forureningsforhold - energiforsyning og energiforbrug - bygningsdeles og installationers levetid, ressourceforbrug og  

 driftssikkerhed - oversigter over påtænkt telekommunikationsudstyr, netværk,  

 edbudstyr og andet udstyr - belastninger og store enkeltkræfter.
 5. Kvalitet, miljø og arbejdsmiljø:
 - krav til styring af kvalitet, miljø og arbejdsmiljø.
 6. Byggearbejdets organisation:
 - entreprise- og udbudsform skal overvejes i initiativ- og  

 programfasen.
 7. Økonomi:
- økonomiske rammer, bevillinger, forventet byggeudgift fordelt  

 på hovedposter, vurdering af risici for fordyrelser og usikkerhed - foreløbigt driftsbudget (forventede drifts- og  

 vedligeholdsudgifter) - vurdering af totaløkonomi.
 8. Tid:
- tidsplan for byggesagens forskellige faser og for  

 myndighedsbehandling - tidsmæssige forudsætninger, herunder ønsket tidspunkt for  

 ibrugtagning og vurdering af risici for forsinkelser og tidsplanens  

 usikkerhed.
 Byggeriets organisationer har udarbejdet ydelsesbeskrivelser,  

 som nærmere beskriver, hvad et byggeprogram kan indeholde.
10.5 Krav og ønsker i  

 byggeprogrammet Bygherrens krav og ønsker til byggeriet kan omfatte mange og  

 forskelligartede egenskaber såsom bygningernes størrelse, højde og funktion,  

 materialekvalitet, arkitektonisk fremtræden, pris, vedligeholdsudgifter,  

 energiforbrug, tidspunkt for færdiggørelse, fleksibilitet og levetid samt  

 tilgængelighed.
Bygherren bør i byggeprogrammet kun angive krav, hvor der er  

 tale om egenskaber ved byggeriet, som bygherren anser for nødvendige og som  

 derfor skal være med i projektet.
Dette kan fx være krav til bygningers  

 funktion og etageareal.
Flest mulige egenskaber bør af hensyn til  

 handlefriheden i det videre forløb formuleres som ønsker.
Hvor det er muligt, skal krav og ønsker være udformet som  

 funktionsbeskrivelser og ikke som specifikationer af bestemte produkter.
Ved  

 såvel nationale udbud som EU-udbud må bygherren ikke anføre krav om  

 specifikke  

 produkter angivet ved produktnavne.
Det er væsentligt at være omhyggelig med sprogbrugen i  

 byggeprogrammet. ”Krav” skal altid forstås bogstaveligt, og man  

 skal undlade at  

 sondre mellem ufravigelige og andre krav.
Krav skal altid udtrykkes med ordet  

 ”skal” eller med konstaterende sætninger.
Alle forhold, som ikke er  

 krav, udtrykkes  

 som ønsker.
Brugen af andre ord som fx ”kan” eller ”bør”  

 skal undgås, da de kan  

 give anledning til tvivl og kan opfattes som ønsker og ikke som krav.
Ordet  

 ”må” skal altid undgås, da det kan være tvetydigt.
10.6 Særlige  

 forundersøgelser Det vil ofte være nødvendigt eller hensigtsmæssigt at foretage  

 forundersøgelser, forsøg eller lignende som grundlag for byggeopgavens  

 realisering.
Især er det vigtigt at afklare forhold, der kan have væsentlig  

 indflydelse på projektets tid og økonomi samt valg af tekniske løsninger.
Det  

 kan fx dreje sig om opmåling af byggegrund, støjmålinger, geotekniske og  

 forureningsmæssige forhold på byggegrunden eller særlige byggetekniske  

 undersøgelser.
 Resultatet af forundersøgelserne indarbejdes i byggeprogrammet.
10.7 Forsøgsbyggeri Statslige bygherrer har en særlig forpligtelse til at lade  

 udvikling og gennemprøvning af nye byggemetoder og materialer indgå i den  

 statslige byggevirksomhed på en sådan måde, at det også kan komme det øvrige  

 byggeri til gode, jf.
Statsbyggeloven.
Allerede i programfasen skal bygherren overveje, om der er  

 grundlag for at lade byggeriet tjene som forsøg eller som prototype for andet  

 byggeri.
Det kan fx være tilfældet, hvis byggeriet forventes efterfulgt af  

 flere byggerier af tilsvarende karakter.
 Forslag om at lade forsøg indgå i statslige byggerier kan også  

 fremkomme fra anden side, og de statslige bygherrer opfordres til at stille  

 sig  

 positive overfor forslag, der kan medvirke til at fremme udviklingen indenfor  

 byggeriet.
10.8 Godkendelse af  

 byggeprogram Bygherren skal godkende byggeprogrammet, før projekteringen  

 igangsættes.
Såfremt rådgivere har udarbejdet byggeprogrammet, skal de  

 foretage en kvalitetssikring af deres arbejde.
Det vil normalt omfatte en  

 granskning af, om byggeprogrammet lever op til de forudsætninger, bygherren  

 har  

 stillet i programoplægget, og om byggeprogrammet er fyldestgørende for det  

 videre  

 forløb.
Bygherren skal også nøje gennemgå byggeprogrammet og vurdere, om  

 det afspejler alle krav og ønsker.
Byggeprogrammet bør desuden forelægges de  

 brugergrupper, der har formuleret krav og ønsker.
Sikkerhedsorganisationen  

 skal  

 høres om de arbejdsmiljømæssige forhold i byggeprogrammet.
 Ved større og mere komplicerede byggesager kan det endvidere  

 være hensigtsmæssigt, at bygherren iværksætter en uvildig granskning af  

 byggeprogrammet.
Der kan på baggrund af bygherrens granskning og gennemgang af  

 byggeprogrammet være behov for at det revideres.
Når byggeprogrammet er  

 færdigt, bør bygherren foretage en fornyet gennemgang for at sikre den  

 overordnede sammenhæng.
Gennemgangen bør også omfatte byggesagens økonomi,  

 herunder totaløkonomi, planlægningsbudget og bevillingsmuligheder.
11 Forslag og projekt De projekterende rådgivere skal i forslags- og projektfaserne  

 bearbejde og konkretisere byggeprogrammets beskrivelser af byggeopgaven til  

 et  

 egentligt projektmateriale, der kan danne grundlag for bygherrens endelige  

 beslutning om at gennemføre byggeriet og for udbud af byggeopgaven.
Kapitlet omhandler primært den projektering, der sker i  

 bygherrens regi.
Når byggeopgaven gennemføres i totalentreprise, overgår  

 projekteringen helt eller delvist til totalentreprenøren, og bygherrens  

 opgaver  

 ændres til at give retningslinier for projekteringen og til at godkende  

 projektmaterialet.
Er der tale om partnering, skal aftalerne med de  

 projekterende rådgivere og entreprenørerne indeholde nærmere definition af  

 parternes rolle i projekteringsforløbet.
 Uanset om det er et traditionelt projekteringsforløb i  

 bygherrens regi, en totalentreprise eller partnering bør projekteringen og  

 projektmaterialet følge indholdet i dette kapitel.
11.1 Grundlag for  

 forslag og projekt Dispositionsforslag, projektforslag, forprojekt og hovedprojekt  

 udarbejdes på grundlag af det byggeprogram, som bygherren har godkendt.
Grundlaget for at udarbejde forslag og projekt er det  

 byggeprogram, som bygherren har godkendt, og hvad der i øvrigt måtte fremgå  

 af  

 aftalen med de projekterende rådgivere.
Eventuelle ændringer eller udvidelser  

 af grundlaget skal aftales og dokumenteres.
I forbindelse med udarbejdelse af forslag og projekt afholder  

 bygherren normalt møder med de projekterende rådgivere for at uddybe  

 byggeprogrammet samt afklare eventuelle uoverensstemmelser eller  

 tvivlsspørgsmål.
Møderne bør dokumenteres i referater, der efterfølgende  

 godkendes af parterne.
Byggeriet udformes på grundlag af en konkret vurdering af den  

 foreliggende byggeopgave og ud fra den praksis og den ekspertise, som de  

 projekterende rådgivere er i besiddelse af.
Projektet skal opfylde de krav og  

 ønsker til funktion, kvalitet mv., som er udtrykt i byggeprogrammet og skal  

 opfylde de gældende offentlige forskrifter om byggeri.
 Bygherren kan i almindelighed forudsætte, at de projekterende  

 rådgivere – hvad enten de arbejder for bygherren eller en  

 totalentreprenør - er  

 opmærksomme på tekniske spørgsmål – fx forskellige bygningsdeles  

 holdbarhed.  

 Ligeledes kan bygherren forudsætte, at de projekterende rådgivere er bekendt  

 med gældende lovgivning, regelsæt og normer for byggeri, samt at de i  

 fornødent  

 omfang drager nytte af resultaterne fra byggeforskning og udviklingsarbejde,  

 således som disse kommer til udtryk i fx rapporter, anvisninger og erfablade  

 m.m.
 Det er dog bygherren, der har det endelige ansvar for at  

 overholde lovgivning, regelsæt m.m., også selvom der samarbejdes med  

 projekterende rådgivere.
Er der tale om en om- eller tilbygningsopgave, er det  

 væsentligt, at den gennemføres under hensyntagen til kulturelle og  

 arkitektoniske værdier i de pågældende bygninger.
Dette gælder ikke mindst  

 inden for den ældre bygningsmasse, som – uden at være fredet – bør  

 bevares som  

 udtryk for bestemte stilepoker.
Bygherrer, som ikke har en særlig  

 byggeadministration,  

 skal i den forbindelse søge bistand hos Slots- og Ejendomsstyrelsen.
11.2 Nye materialer og  

 konstruktioner De projekterende rådgivere er ansvarlige for valg af materialer  

 og konstruktioner.
Efter almindelige regler er de dog ikke ansvarlige for  

 følgerne ved brug af nye materialer og konstruktioner, såfremt de, i  

 overensstemmelse med god projekteringsskik, har givet bygherren alle  

 tilgængelige oplysninger om følgerne, som de har kendskab til– eller ved  

 anvendelse af fornøden faglig dygtighed og omhu burde have kendskab til.
Bygherren løber således en risiko, når der anvendes nye  

 materialer og konstruktioner.
Staten har imidlertid en forpligtelse til at  

 være  

 foregangsbygherre og være åben over for nye materialer og konstruktioner.  

 Bygherren bør således ikke afskære sig fra at anvende nye materialer og  

 konstruktioner, hvis der er en rimelig mulighed for økonomiske eller  

 brugermæssige forbedringer og en begrænset risiko for skader og dårlig  

 funktion.
 Anvendelse af nye materialer og konstruktioner bør indgå i den  

 risikoanalyse, som bygherren kan gennemføre i forbindelse med  

 byggeprogrammet,  

 og bør fremgå af bevillingsansøgningen.
11.3 Særligt om  

 tilgængelighed Regeringens politik om tilgængelighed omfatter alle former for  

 handicap, ikke blot bevægelseshæmmede, men blandt andet også personer med  

 nedsat syn og hørelse.
Bygninger samt tilhørende stier, kørselsadgang, p-pladser mv.  

 skal udformes med hensyntagen til personer, hvis bevægelses- og  

 orienteringsevne er nedsat.
Det gælder såvel ved nybyggeri som ved om- eller  

 tilbygninger.
Kravene fremgår blandt andet af byggelovgivningen.
Dansk  

 Standard  

 om tilgængelighed for alle (DS 3028) kan i den forbindelse anvendes som  

 inspirationskilde.
For alle statslige byggerier gælder derfor i almindelighed, at  

 der skal være mulighed for parkering tæt ved bygningers hovedindgang.  

 Bygninger  

 og tilhørende anlæg skal være tilgængelige for handicappede både udendørs og  

 indendørs.
Ligeledes skal lokaler og tekniske installationer, herunder ikke  

 mindst toilet- og badeforhold samt forsamlingslokaler, opfylde kravene  

 vedrørende tilgængelighed.
 Fysiske hindringer for handicappede skal således undgås, fx  

 smalle adgangsveje og døre, som bevægelseshæmmede ikke kan forcere, utydelig  

 skiltning, som ikke kan ses af synshæmmede, og svage lydsignaler (fx klokker  

 og  

 porttelefoner) som hørehæmmede ikke kan opfatte.
Bygherren kan eventuelt sikre sig, at kravene til tilgængelighed  

 bliver tilgodeset ved, at de projekterende rådgivere i forbindelse med  

 projekteringen indhenter bistand fra særligt sagkyndige.
Det kan ske ved  

 konkrete løsningsforslag eller ved en gennemgang – granskning – af  

 projektmateriale.
 Den af bygherren udpegede tilgængelighedssagkyndige person vil  

 ligeledes kunne sikre løsningernes korrekte gennemførelse.
11.4 Projekteringens  

 faser Når grundlaget for de projekterende rådgiveres ydelser og  

 honorering er fastlagt, kan bygherren træffe beslutning om at sætte arbejdet  

 i  

 forslagsog projektfaserne i gang.
 De projekterende rådgiveres arbejde er opdelt i:
- forslagsfasen, der omfatter dispositionsforslag og  

 projektforslag - projektfasen, der omfatter forprojekt og hovedprojekt.
Med faseopdelingen tilsigtes en trinvis opbygning af  

 projektmaterialet, således at bygherren ved afslutningen af den enkelte fase  

 kan tage stilling til, om grundlaget for det mere detaljerede  

 projekteringsarbejde  

 i den følgende fase er tilstrækkeligt og i overensstemmelse med bygherrens  

 intentioner.
Samtidig kan faseopdelingen fremme koordineringen af de  

 forskellige rådgiveres arbejde med projektet.
Dispositionsforslag Dispositionsforslag udarbejdes i dialog mellem bygherren og de  

 projekterende rådgivere og er et motiveret forslag til miljømæssig, æstetisk,  

 funktionel, teknisk og økonomisk løsning af byggeopgaven.  

 Dispositionsforslaget  

 danner grundlag for projektforslaget.
Dispositionsforslaget udarbejdes på grundlag af byggeprogrammet  

 i tæt samarbejde med bygherren.
Dispositionsforslaget er et motiveret forslag  

 til en miljømæssig, æstetisk, funktionel, teknisk og økonomisk løsning af  

 opgaven.
Forslaget omfatter blandt andet vurdering af byggemuligheder på  

 grunden, opdelingen af byggeriet i afdelinger og byggeafsnit, forslag til  

 alternative bygningsformer, samt principforslag til konstruktioner,  

 materialer  

 og installationer.
 Dispositionsforslaget skal indeholde en vurdering og  

 prioritering af relevante alternative muligheder. Ønsker bygherren en  

 gennemarbejdning af alternative muligheder, skal der normalt betales særskilt  

 honorar herfor.
 I dispositionsforslaget indgår tillige en redegørelse for de vigtigste  

 økonomiske oplysninger, koordineret og samlet i et planlægningsbudget, samt  

 en  

 foreløbig tidsplan for projektering og udførelse.
 Selv om der normalt ikke på dette stade indhentes  

 myndighedsgodkendelse af projektet, kan det anbefales, at der allerede under  

 udarbejdelsen af dispositionsforslaget tages kontakt til de relevante  

 offentlige myndigheder, for så tidligt som muligt under projektarbejdet at få  

 en forhåndsdialog om mulige myndighedskrav til projektet.
Projektforslag Projektforslaget udarbejdes i dialog mellem bygherren og de  

 projekterende rådgivere.
 Projektforslaget er de projekterende rådgiveres forslag til  

 løsning af byggeopgaven.
Projektforslaget er en videre udbygning af dispositionsforslaget  

 og er de projekterende rådgiveres forslag til, hvorledes opgaven i alt  

 væsentlighed kan realiseres.
Projektforslaget udarbejdes i dialog med  

 bygherren.
 Projektforslaget angiver opgavens æstetiske, funktionelle,  

 tekniske, miljømæssige og økonomiske detaljer i et sådant omfang, at  

 bygherren  

 på dette grundlag kan træffe beslutning, om projektet skal gennemføres som  

 foreslået, eller om det skal ændres eller opgives.
 Der skal således i projektforslaget være taget stilling til alle  

 betydende spørgsmål vedrørende byggeriets ydre fremtræden, planudformning,  

 konstruktions-,  

 materiale- og installationsvalg samt andre forhold, der er afgørende for  

 byggeriets funktion og kvalitet.
 Til projektforslaget skal tillige være udarbejdet et styrende  

 budget, således at der på dette grundlag kan træffes de fornødne  

 bevillingsmæssige  

 dispositioner.
 Projektforslaget skal endvidere indeholde en tidsplan for  

 projektering og udførelse samt forslag til entreprise- og udbudsform.
Forprojekt Forprojektet er en gennemarbejdning af det af bygherren  

 godkendte projektforslag.
 Forprojektet danner grundlag for den principielle, offentlige  

 myndighedsbehandling, der ofte er indledt under programmeringen.
Når projektforslaget er godkendt af bygherren, og de  

 bevillingsmæssige forhold er afklaret, kan bygherren sætte den egentlige  

 projektering i gang.
I modsætning til dispositionsforslag og projektforslag,  

 der udarbejdes af de projekterende rådgivere i dialog med bygherren,  

 udarbejdes  

 forprojektet principielt uden bygherrens medvirken.
 Bygherren skal gennemgå og godkende det færdige projektmateriale.  

 Normalt vil bygherren gennemføre en projektgranskning, der indgår i  

 grundlaget  

 for godkendelsen.
 Forprojektet er en gennemarbejdning af det godkendte  

 projektforslag til et sådant niveau, at det kan danne grundlag for den  

 principielle, offentlige myndighedsbehandling, der ofte kan være påbegyndt  

 tidligere, under programmeringen.
I rådgivningsaftaler bliver det normalt pålagt de projekterende  

 rådgivere at indhente tilladelser og godkendelser samt at udarbejde det  

 fornødne grundlag herfor.
Bygherren kan også vælge selv at varetage disse  

 opgaver.
I forprojektet fastlægges byggeopgaven i alt væsentligt  

 kvantitativt og kvalitativt.
I visse byggeopgaver kan bygherren vælge at  

 udbyde  

 arbejdet på grundlag af forprojektet og dermed overlade den resterende,  

 fornødne  

 detailprojektering til den eller de entreprenører, som vælges.
Kravene til  

 standarden  

 af entreprenørens projekteringsindsats og projektmateriale er de samme som  

 dem,  

 der stilles til de projekterende rådgivere i et traditionelt  

 projekteringsforløb.
Hovedprojekt Hovedprojektet udgør en entydig fastlæggelse af byggeopgaven,  

 som danner grundlag for endelig, offentlig myndighedsgodkendelse og  

 gennemførelse af byggeriet.
 Hovedprojektet danner grundlag for at indhente tilbud og indgå  

 entrepriseaftaler i fag-, stor- og hovedentreprise.
I hovedprojektet fastlægges byggeopgaven entydigt og med en  

 sådan detaljeringsgrad, at projektmaterialet kan danne grundlag for endelig,  

 offentlig myndighedsgodkendelse og gennemførelse af byggeriet.
I fag-, stor-  

 og  

 hovedentreprise danner hovedprojektet desuden grundlag for at indhente tilbud  

 og indgå entrepriseaftaler.
 Hovedprojektet består af hovedtegninger, oversigtstegninger,  

 bygningsdelstegninger og detailtegninger samt detaljerede beskrivelser, der  

 redegør for krav til materialer og udførelse.
Hvis byggearbejderne udbydes på grundlag af bygherrens  

 hovedprojekt, skal udbudsmaterialet indeholde en fuldstændig beskrivelse af  

 de  

 ydelser, der skal gives tilbud på.
Hovedprojektet skal mindst opfylde de krav  

 om arbejdsgrundlag, der er angivet i pris og tidcirkulærets bilag 2.
 Såfremt en byggeopgave strækker sig over en længere årrække,  

 eller er opdelt i forskellige bygningsafsnit, eller er af en sådan karakter,  

 at  

 udviklingen eller praktiske hensyn gør det ønskeligt at udskyde stillingtagen  

 til en række enkeltheder længst muligt, kan det være hensigtsmæssigt at  

 foretage  

 en opdeling af hovedprojektet.
 De projekterende rådgiveres ydelser i projekteringsfasen  

 omfatter normalt udarbejdelse af det udbudsmateriale, der er nødvendigt ud  

 over  

 selve projektmaterialet.
11.5 Inventar og udstyr I byggeopgaver vil der ofte være behov for at udarbejde en  

 indretningsplan og en plan for indkøb af inventar og udstyr.
Her kan det  

 ligesom i starten af projektforløbet blive aktuelt med inddragelse af  

 brugerne.
 Rådgivning vedrørende inventar og udstyr indgår ikke i de  

 normale projekteringsydelser i forbindelse med byggeri, og skal i givet fald  

 aftales særskilt.
 Ved beskrivelse af inventar og udstyr skal man være opmærksom på  

 de særlige regler, der knytter sig til statslige indkøb, jf.  

 Vareindkøbsdirektivet.
11.6 Drift og  

 vedligehold Inden ibrugtagningen skal bygherren udarbejde:
·  

  

 	  

 driftsinstruktioner ·  

  

 	  

 driftsplaner ·  

  

 	  

 driftsbudgetter.
I forbindelse med projekteringen vil der fremkomme en række  

 oplysninger af betydning for den senere drift og vedligehold.
Der vil ofte  

 være  

 tale om store mængder af data, som skal systematiseres på en måde, der er  

 anvendelig også efter byggeriets aflevering og ibrugtagning.
 Bygherren bør derfor, inden projekteringen begynder, overveje om  

 der skal:
·  

  

 	  

 anvendes et særligt nummersystem på  

 objekter, tegninger og anden dokumentation for byggeriet ·  

  

 	  

 stilles særlige krav til tegninger,  

 beskrivelser samt manualer for drift og vedligehold, som projekterende  

 rådgivere, entreprenører og leverandører skal aflevere, når byggeriet er  

 færdigt.
Det kan fx være krav om digital lagring af data i et særligt format.
 Projektmaterialet skal have en sådan form, at det løbende kan  

 ajourføres.
 Bygherren skal sørge for, at der inden ibrugtagning udarbejdes  

 følgende materiale:
·  

  

 	  

 driftsinstruktioner baseret på det konkrete  

 byggeri og bygherrens (brugernes) driftsorganisation ·  

  

 	  

 planer for drift og vedligehold med  

 driftsrutiner, vedligeholdsintervaller mv.
 ·  

  

 	  

 detaljerede driftsbudgetter.
 Bygherren skal i forbindelse med aftalen med de projekterende  

 rådgivere eller i forbindelse med en totalentrepriseaftale vurdere, om  

 teknisk  

 rådgivning i forbindelse med drift og vedligehold skal indgå i aftalen.
11.7 Kvalitet, miljø og  

 arbejdsmiljø Byggeriet skal kvalitetssikres, og det skal blandt andet nærmere  

 dokumenteres, at der er taget højde for miljø og arbejdsmiljø.
Bygherren og de projekterende rådgivere skal kvalitetssikre  

 byggeriet, herunder projektmaterialet i henhold til bekendtgørelse om  

 kvalitetssikring af byggearbejder.
Hovedprincippet er, at parterne hver især  

 skal udføre kontrol af egne arbejder, og at bygherrens eventuelle kontrol  

 ikke  

 fritager de øvrige parter for at have ansvaret for egne arbejder.
Bygherren  

 skal sikre, at de projekterende rådgivere har udført den krævede egenkontrol.
 Til forslags- og projektfasen udarbejder projekteringslederen en  

 samlet plan for de projekterende rådgiveres kvalitetssikring.  

 Projekteringslederen skal endvidere følge op på, at planen bliver efterlevet.
I forslags- og projektfasen konkretiseres bygherrens fastlagte  

 mål for miljø og arbejdsmiljø. De projekterende rådgivere skal dokumentere,  

 at  

 målene bliver opfyldt.
Desuden skal der redegøres for, hvorledes man sikrer,  

 at  

 målene overholdes, når byggeriet realiseres.
Hvad angår arbejdsmiljø i det færdige byggeri skal det  

 dokumenteres, at der ved projekteringen er valgt konstruktive løsninger og  

 materialer, der på den ene side opfylder forudsatte behov og på den anden  

 side  

 samtidig minimerer de sikkerheds- og sundhedsmæssige belastninger i  

 byggeriets  

 levetid.
Risikofyldte løsninger og materialer skal således altid søges  

 substitueret med mindre risikofyldte.
 Ønsker bygherren særlige krav vedrørende logistik tilgodeset i  

 forbindelse med opførelsen af byggeriet, skal de projekterende rådgivere tage  

 højde for dette i forslag og projekt.
De projekterende rådgivere skal foretage en dokumenteret  

 granskning af såvel forslag som projekt.
Det skal her kontrolleres, om  

 projektmaterialet lever op til samtlige krav og forudsætninger og om det er  

 fyldestgørende for det videre forløb.
Bygherren kan herudover gennemføre  

 projektgranskning af projektforslag og for- og hovedprojekt.
For at få fokus på kvalitetssikringen kan bygherren ifølge  

 bekendtgørelse om kvalitetssikring af byggearbejder i særlige tilfælde  

 foreskrive yderligere kvalitetssikring.
Bygherren kan således iværksætte en  

 kontrol af, om de projekterende rådgivere efterlever den aftalte  

 kvalitetssikring.
Kontrollen kan gennemføres som inspektion af et udvalgte  

 område – fx styring af grænseflader eller anvendelse af korrekt  

 tegningsversion  

 hos de forskellige rådgivere.
Der kan også gennemføres en egentlig audit,  

 hvor  

 det ved stikprøver kontrolleres, om rådgivernes kvalitetsstyringssystemer  

 bliver efterlevet.
For at få maksimal effekt bør kontrollen iværksættes tidligt i  

 projekteringsforløbet.
Kontrollen bør udføres af en sagkyndig, der er knyttet  

 til byggeopgaven.
Antallet og omfanget af inspektioner eller audits bør  

 vurderes konkret i det enkelte tilfælde og kan afhænge af såvel byggeopgave  

 som  

 de projekterende rådgiveres kvalitetsstyringssystem.
11.8 Plan for sikkerhed  

 og sundhed Bygherren skal sammen med de projekterende rådgivere sikre  

 opfyldelsen af de forpligtelser, som bygherren og de projekterende rådgivere  

 har ifølge arbejdsmiljølovgivningen angående udførelsesperioden.
I det omfang  

 det ikke allerede fremgår af grundlaget for aftalen med de projekterende  

 rådgivere, skal det afklares, om varetagelsen af bygherrens forpligtelser  

 ønskes overdraget til de projekterende rådgivere, byggeledelsen eller en  

 entreprenør.
Bemærk, at bygherren ikke kan overdrage det strafferetlige  

 ansvar.
 De projekterende rådgivere skal som en del af projekteringen  

 udarbejde en liste med angivelse af særlige risici og andre forhold, der har  

 betydning for sikkerhed og sundhed i forbindelse med opførelsen af byggeriet.
Har byggeriet et omfang, der – jf.
Arbejdsmiljøloven – gør det  

 nødvendigt at udarbejde en plan for byggepladsens sikkerhed og sundhed, skal  

 planen indgå i udbudsmaterialet, således at sikkerhedsforanstaltninger kan  

 indgå i tilbuddet.
Kravene til planen for sikkerhed og sundhed fremgår af  

 vejledning om byggepladsens plan for sikkerhed og sundhed.
Den skal blandt  

 andet indeholde:
 ·  

  

 	  

 Beskrivelse af sikkerhedsorganisation og  

 plan for sikkerhedsmøder.
 ·  

  

 	  

 Eventuelt krav om samordning af  

 beredskabs-, evakuerings- og øvelsesplaner.
 ·  

  

 	  

 Tidsplan, der som minimum angiver, hvornår  

 den enkelte entreprenør har arbejdsopgaver på byggepladsen og hvor lang tid,  

 der er afsat til de enkelte arbejdsfaser.
 ·  

  

 	  

 Redegørelse for byggepladsens indretning  

 med adgangsveje, velfærdsfaciliteter, pladser til materialeoplæg samt  

 fællesområder mellem flere entrepriser og de enkelte entreprisers  

 egenområder.  

 Redegørelsen skal tillige udpege de egenområder, hvor der udføres  

 arbejdsprocesser,  

 som indebærer særlige risici.
 ·  

  

 	  

 Redegørelse for etablering samt kontrol og  

 vedligehold af de tekniske installationer, herunder belysning på  

 byggepladsen.
 ·  

  

 	  

 Redegørelse for eventuelle tekniske  

 hjælpemidler på byggepladsen.
 ·  

  

 	  

 Identifikation og vurdering af risici  

 blandt andet for at sikre, at farlige processer afmærkes eller skærmes, og at  

 støvende og støjende arbejdsprocesser planlægges på en sådan måde, at andre  

 på  

 byggepladsen ikke generes.
 ·  

  

 	  

 Identifikation og dokumentation af  

 installationer i jorden.
 Planen for sikkerhed og sundhed skal angive, hvem der er  

 ansvarlig for, at planen løbende revideres i forbindelse med at byggeriet  

 udføres.
 Bygherren og de projekterende rådgivere skal granske  

 udbudsmaterialets plan for sikkerhed og sundhed samtidig med udbudsprojektet.
Der bør afholdes startmøde på byggepladsen med gennemgang af  

 sikkerhedsplan for hver enkelt entreprise med deltagelse af entreprenør og  

 ansatte.
Den konkrete organisering af sikkerhedsarbejdet aftales med  

 entreprenøren.
Startmøde afholdes umiddelbart før opstart af nye entrepriser.
Bygherren skal sørge for, at de fælles  

 sikkerhedsforanstaltninger på byggepladsen koordineres under byggeriets  

 udførelse.
Det kan gøres dels ved rundering på byggepladsen efter behov og  

 ved  

 sikkerhedsmøder.
11.9 Godkendelse af  

 projekt og udbudsmateriale Projektforslaget skal give bygherren et fyldestgørende grundlag  

 for at bedømme byggeriet og dets samlede økonomi.
Det er vigtigt, at  

 bygherren  

 foretager en omhyggelig gennemgang og vurdering af projektforslaget.
Når  

 bygherren har godkendt projektforslaget, bør bygherrens muligheder for  

 projektændringer i det væsentlige være udtømt.
Større ændringer under den  

 videre projektering skal under alle omstændigheder undgås.
Udbudsmaterialet inklusive hovedprojekt udgør det  

 kontraktmæssige grundlag for bygherrens kontrakt med entreprenørerne.
Er der  

 uklarheder eller forhold, der er uhensigtsmæssige, kan det medføre  

 fordyrelser  

 og forsinkelser – og det kan være en alvorlig belastning i samarbejdet  

 mellem  

 bygherre og entreprenør.
Derfor bør bygherren granske hovedprojekt og  

 udbudsmateriale.
Er der tale om en større eller kompliceret byggesag, bør  

 bygherren gennemføre en uvildig granskning af projektforslag og  

 udbudsmateriale.
Granskningen bør udføres af en eller flere personer, der  

 ikke  

 har medvirket ved udarbejdelsen.
Vedrørende bevillingsmæssige spørgsmål henvises til den til  

 enhver tid gældende budgetvejledning.
Heri er også beskrevet, hvorledes  

 væsentlige projektændringer eller ændringer i den forudsatte totaløkonomi  

 skal  

 behandles.
12 Udbud af  

 entreprenørarbejder Udbudsmaterialet fastlægger byggeriet (form, funktion og  

 byggeteknik) ved et byggeprogram, et hovedprojekt eller et mellemliggende  

 materiale i form af et byggeprogram med tilhørende projektmateriale, fx et  

 projektforslag.
I dette kapitel omtales de øvrige spørgsmål, der har betydning  

 for udbuddet af byggearbejdet, herunder de regelsæt, der skal lægges til  

 grund  

 ved udbuddet, udbuddets omfang, spørgsmål i forbindelse med fremgangsmåden  

 ved  

 udbud og forhold vedrørende byggeriets gennemførelse, og det anføres om disse  

 forhold bør eller skal være afklaret allerede i udbudsmaterialet.
Endelig  

 gennemgås  

 særlige forhold ved udbud i totalentreprise.
12.1 Regler om udbud Der findes en række regelsæt, der regulerer udbud og udførelse  

 af byggeopgaver.
Desuden udarbejder bygherren normalt bestemmelser  

 (betingelser) gældende for den aktuelle byggeopgave.
Offentlige bygge- og anlægsarbejder på over ca.
DKK 46,5  

 millioner ekskl. moms er omfattet af EU's bygge- og anlægsdirektiv.  

 Offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder under denne tærskelværdi er omfattet af lov om  

 indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren med tilhørende  

 bekendtgørelse.
EU's bygge- og  

 anlægsdirektiv (EU-udbud) Alle offentlige bygge- og anlægsarbejder, hvor den anslåede,  

 samlede entreprisesum overstiger en fastsat mindsteværdi (tærskelværdien),  

 som  

 for 2002 og 2003 er fastsat til ca.
DKK 46,5 millioner ekskl. moms, skal i  

 henhold til bygge- og anlægsdirektivet udbydes i EU.
Direktivet gælder også  

 for  

 totalentreprise.
Tærskelværdierne fastsættes i cirkulæreform for to år af  

 gangen.
For delarbejder, hvor der indgås særskilte aftaler, kan  

 bygherren undlade udbud, når den anslåede entreprisesum for et delarbejde er  

 under ca.
DKK 7,5 millioner ekskl. moms, forudsat at den samlede værdi af  

 disse  

 delarbejder ikke overstiger 20 pct. af den samlede entreprise.
Når summen af  

 delarbejderne  

 overstiger 20 pct. af den samlede entreprisesum, skal alle delarbejder over  

 de  

 20 pct. udbydes.
Udbuddet kan ske ved offentligt udbud eller begrænset udbud og  

 helt undtagelsesvis ved udbud efter forhandling.
EU's udbudsregler giver den  

 statslige bygherre blandt andet følgende muligheder og begrænsninger:
·  

  

 	  

 Ved offentligt udbud kan alle interesserede  

 afgive bud ·  

  

 	  

 Ved begrænset udbud skal bygherren  

 annoncere efter interesserede tilbudsgivere og bygherren skal indbyde min.  

 fem  

 og maks. 20 bydende ·  

  

 	  

 Bygherren må ikke forhandle med de bydende  

 efter licitationen ·  

  

 	  

 Udbud efter forhandling kan kun anvendes i  

 særlige tilfælde.
Tilbudsloven (Nationalt  

 udbud) Reglerne om indhentning af tilbud på bygge- og anlægsarbejder  

 under EU's tærskelværdier findes i tilbudsloven med tilhørende  

 bekendtgørelse.  

 Reglerne gælder også for totalentreprise.
 Ifølge tilbudsloven skal bygherren udnytte de muligheder, der  

 findes for at skabe tilstrækkelig konkurrence.
Tilbudslovens regler er opbygget, så de i det væsentlige følger  

 EU's udbudsregler.
Udbud efter tilbudslovens regler betegnes i det følgende  

 nationalt udbud, i modsætning til EU-udbud.
Ved nationalt udbud kan bygherren vælge mellem offentlig  

 licitation, begrænset licitation og underhåndsbud (under visse  

 forudsætninger),  

 når der indhentes tilbud.
Arbejde udført efter regning bør kun anvendes, når  

 særlige grunde foreligger, hvilket ifølge vejledning til tilbudsloven og  

 tilbudsbekendtgørelsen  

 vil sige småarbejder, uopsættelige arbejder og særligt komplicerede arbejder,  

 hvor udbudsmateriale ikke kan udarbejdes.
Til forskel fra EU-udbud åbner nationalt udbud mulighed for, at  

 bygherren kan forhandle med tilbudsgiverne efter licitationen.
Der må dog kun  

 forhandles inden for buddets rammer.
Alle statslige byggeopgaver er omfattet af bekendtgørelse om  

 indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
Hvor loven fastsætter de  

 overordnede principper for tilbudsindhentning, indeholder bekendtgørelsen  

 mere  

 uddybende regler, herunder betingelser for hvornår underhåndsbud kan  

 indhentes.
 Reglerne ved nationalt udbud giver den statslige bygherre  

 følgende muligheder og begrænsninger:
 ·  

  

 	  

 Ved offentlig licitation kan alle interesserede  

 afgive bud.
 ·  

  

 	  

 Ved begrænset licitation kan der  

 gennemføres en prækvalifikationsrunde til udvælgelse af bydende, men  

 bygherren  

 kan også udvælge de bydende uden at annoncere efter interesserede.
 ·  

  

 	  

 Underhåndsbud må benyttes, når den samlede  

 anslåede værdi af entreprisearbejderne er under kr. 2,0 millioner (for  

 delarbejder under kr. 0,5 millioner, forudsat at den samlede værdi af  

 delarbejder, der ikke udbydes, ikke overstiger 20 pct. af de samlede  

 arbejders  

 værdi).
 ·  

  

 	  

 Underhåndsbud må også benyttes i en række  

 særlige tilfælde, herunder byggeri med henblik på forsøg, forskning eller  

 udvikling.
·  

  

 	  

 Ved underhåndsbud anbefales det, for at  

 sikre tilstrækkelig konkurrence, at der indhentes minimum tre bud.
Der må dog  

 ikke indhentes mere end fire underhåndsbud.
 ·  

  

 	  

 Ved tildelingskriteriet laveste pris må  

 bygherren kun forhandle med lavestbydende.
 ·  

  

 	  

 Ved tildelingskriteriet økonomisk mest  

 fordelagtige bud kan bygherren forhandle med de bydende, og skal i givet fald  

 tilbyde at forhandle med alle bydende, der har afgivet konditionsmæssigt bud.  

 Der kan også forhandles om prisen.
 Cirkulære om pris og tid  

 på bygge og anlægsarbejder mv.
Statslige bygge- og anlægsarbejder skal udføres i fast pris og  

 til fast tid, jf. cirkulære om pris og tid.
Entrepriseaftaler skal indgås på  

 baggrund af AB 92 eller ABT 93 (totalentreprise). Rådgiveraftaler skal indgås  

 på grundlag af ABR 89. Der er tale om ”agreed documents”, der som  

 udgangspunkt  

 lægges til grund uden fravigelser.
 Statslige bygge- og anlægsarbejder skal udføres i fast pris og  

 til fast tid, jf. cirkulære om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder.  

 Cirkulæret giver regler om prisform, prisregulering, byggetid,  

 entreprenørernes  

 ydelser samt om udbudsmaterialet og byggeriets kontrakter.
 Nærmere omtale af disse forhold findes i vejledning om pris og  

 tid.
AB 92 og ABT 93 Ved statslige bygge- og anlægsarbejder skal entrepriseaftaler  

 indgås på grundlag af Almindelige Betingelser for arbejder og leverancer i  

 bygge- og anlægsvirksomhed, AB 92, eller Almindelige Betingelser for  

 Totalentreprise,  

 ABT 93. AB 92 kan lægges til grund ved alle samarbejds- og entrepriseformer,  

 men ved totalentreprise anvendes den særlige AB for totalentreprise, benævnt  

 ABT 93.
 AB 92 skal så vidt muligt gælde såvel i forholdet mellem  

 bygherre og entreprenør som i de aftaler disse indgår med leverandører m.m.
I udbudsmaterialet bør det derfor anføres, at såvel bygherren  

 som entreprenørerne forpligter sig til så vidt muligt at søge AB 92 lagt til  

 grund i de aftaler, som de indgår med leverandører og underentreprenører.  

 Herved opnås blandt andet den fordel, at der sikres samme grundlag for  

 bedømmelse af tvister, jf.
AB 92's bestemmelser om syn og skøn, om sagkyndig  

 beslutning og om voldgift.
 Det er udgangspunktet, at AB 92 og ABT 93 lægges til grund uden  

 fravigelser, og de bør kun fraviges, når særlige forhold i de enkelte  

 byggeopgaver kan begrunde det, jf. cirkulære om pris og tid på bygge- og  

 anlægsarbejder mv.
 Nærmere om brugen af AB 92 fremgår af vejledning om AB 92.
Fællesbetingelser Såvel offentlige som private bygherrer har ofte udarbejdet  

 ”fællesbetingelser” eller lignende, der anvendes ved bygherrens  

 udbud.
De  

 projekterende rådgivere har også typisk udarbejdet fællesbetingelser, som  

 rådgiverne foreslår benyttet, når de forestår udbud.
Fællesbetingelserne  

 indgår  

 i udbudsmaterialet og supplerer, uddyber og i visse tilfælde fraviger AB 92.  

 Bygherren skal være opmærksom på, at AB 92 kun fraviges, når særlige forhold  

 kan begrunde det.
En række af de forhold, der er nævnt i dette kapitel, bør indgå  

 i fællesbetingelserne.
Det samme gælder bestemmelser om pris og tid og  

 fastlæggelse af reguleringsindeks som anført i cirkulære om pris og tid på  

 byggeog anlægsarbejder mv.
Ved udarbejdelsen af fællesbetingelser bør nødvendigheden af de  

 enkelte bestemmelser nøje overvejes, idet der er en risiko for, at sådanne  

 bestemmelser bliver uoverskuelige og upraktiske og undertiden endog  

 selvmodsigende.
Dette gælder især, hvis de anvendes eller suppleres løbende  

 uden samlet revision.
De kan derfor svække den klarhed og sikkerhed i  

 udbuddet,  

 som AB 92 tilstræber.
 Fællesbetingelserne skal udformes således, at det nøje fremgår,  

 hvilken bestemmelse i AB 92, der fraviges, uddybes eller suppleres.
Særlige betingelser Bygherren udformer som regel individuelle bestemmelser for den enkelte  

 byggeopgave, de såkaldte særlige betingelser.
Her kan blandt andet anføres en række praktiske forhold  

 vedrørende byggepladsen og byggeriets afvikling.
Sådanne bestemmelser kan  

 blandt andet omhandle hegn, vagtordning, indretning af byggeplads, vand-,  

 varme- og elforsyning til byggebrug, telefon, skiltning og fælles brug af  

 stilladser.
Dokumenternes rangfølge Det kan i entrepriseaftalen angives, at udbudsdokumenterne,  

 tilbuddet og de øvrige dokumenter i et entrepriseforhold skal gælde i en  

 bestemt rangfølge, hvis der er modstrid mellem dem.
Principielt bør  

 dokumenterne dog være så klare og gennemarbejdede, at der ikke opstår  

 problemer  

 om rangfølgen.
Retspraksis viser i øvrigt, at retten i nogle tilfælde  

 tilsidesætter sådanne bestemmelser om dokumenternes rangfølge.
 Hvis bygherren vil sikre sig i entrepriseaftalen, at kravene i  

 udbudsdokumenterne er gældende forud for tilbuddet, skal udbudsdokumenter og  

 eventuelle rettelsesblade anføres med forrang for tilbuddet.
12.2 Udbuddets omfang Opdeling af en byggeopgave i mindre entrepriser kan have den  

 fordel, at et større antal firmaer kan afgive bud, idet der dermed opnås  

 større  

 konkurrence.
Ulempen kan dog være, at bygherren med det større antal aftaler  

 får en tilsvarende større styringsopgave.
 Bygherren skal tage stilling til, om han vil udbyde byggeopgaven  

 samlet eller opdelt og om udbud skal ske samtidigt.
Ved udbud i stor- eller fagentreprise opdeler bygherren  

 arbejderne i enkeltentrepriser.
Opdelingen vil ofte ske efter de  

 traditionelle  

 håndværksfag.
Men arbejdet kan også opdeles efter standardiserede løsninger,  

 fx  

 færdige bygningsdelsystemer.
Opdeling af en byggeopgave i et antal mindre entrepriser kan  

 give et større antal firmaer mulighed for at give tilbud og dermed opnås  

 større  

 konkurrence, men til gengæld får bygherren en øget styringsopgave.
Der bør  

 ikke  

 opdeles så meget, at byggeriets gennemførelse bliver irrationel.
 Bygherren kan kombinere en opdeling i fagentrepriser med  

 hovedentreprise, idet en af entreprenørerne kan overtage funktionen som  

 hovedentreprenør.
Total- og hovedentreprenører anvender ofte underentreprenører,  

 hvilket også indebærer en opdeling af arbejdet.
Efter ABT 93 og AB 92 kan  

 bygherren ikke modsætte sig, at dele af en entreprise udføres af  

 underentreprenører, hvor dette er sædvanligt eller naturligt.
Hvis bygherren  

 vil modsætte sig antagelsen af en bestemt underentreprenør, skal han drøfte  

 dette med total- eller hovedentreprenøren.
Bygherren skal i givet fald give  

 en  

 saglig begrundelse herfor.
Ved stor- eller fagentreprise bør samtlige entrepriser udbydes  

 samtidig.
Herved får bygherren et overblik over de samlede byggeudgifter.
Det  

 kan dog undertiden være praktisk med tidsopdelt udbud (successivt udbud), når  

 hovedprojekteringen ikke udføres samlet.
Der er dog den risiko ved tidsopdelt  

 udbud, at bygherren ved de første udbud ikke har overblik over de samlede  

 byggeudgifter.
 Tidsopdelt udbud kan også være en mulighed for de entrepriser,  

 der ligger sidst i udførelsen, hvis bygherren herved mener at kunne undgå  

 store  

 risikotillæg i tilbudene, eller hvis bygherren forventer prisfald.
 Ved etapebyggeri vil der være en tidsmæssig opdeling af  

 udbuddet.
Det udbudte projekt skal være i overensstemmelse med  

 projektomfanget, der ligger til grund for det styrende budget.
Der bør ikke  

 udbydes arbejder udover budgettet.
12.3 Udbudsmaterialet Der er en række overordnede forhold, som bygherren skal tage  

 stilling til i udbudsmaterialet.
Det drejer sig om følgende:
·  

  

 	  

 udbudsmaterialet skal indeholde en tidsplan ·  

  

 	  

 krav om eventuel sikkerhedsstillelse for tilbagelevering  

 af udbudsmaterialet ·  

  

 	  

 bygherrens krav til tilbuddets omfang og  

 form, herunder udfyldelse af mængdefortegnelser og tilbudslister ·  

  

 	  

 ved anmodning om enhedspriser skal  

 bygherren oplyse, hvilken vægt der ved vurderingen af tilbuddet vil blive  

 tillagt de enkelte enhedspriser ·  

  

 	  

 oplysning om afregningsform, herunder  

 eventuel anvendelse af incitamentsaftaler ·  

  

 	  

 krav om dokumentation fra entreprenøren  

 vedrørende aflevering af data til beregning af nøgletal, udført af en  

 uafhængig  

 evaluator, jf. gældende retningslinier ·  

  

 	  

 om alternative tilbud modtages og i givet  

 fald de mindstekrav, som alternative tilbud skal opfylde ·  

  

 	  

 oplysning om vedståelsesfristen for  

 tilbuddet ·  

  

 	  

 om bygherren kræver sig stillet som  

 selvforsikrer ·  

  

 	  

 om bygherren kræver dagbod ved forsinkelse,  

 herunder delterminer (er dagbod ikke aftalt, er entreprenøren ansvarlig efter  

 dansk rets almindelige erstatningsregler) ·  

  

 	  

 oplysning om tildelingskriterium: laveste  

 pris eller økonomisk mest fordelagtige bud ·  

  

 	  

 ved økonomisk mest fordelagtige bud skal  

 underkriterier oplyses, og de skal anføres i prioriteret rækkefølge  

 (medmindre  

 dette ikke er muligt) ·  

  

 	  

 eventuelt frafald af muligheden for  

 forhandling med de bydende (ved EU-udbud er det ikke tilladt at forhandle med  

 de bydende).
 Når der ved udbud anvendes en vurderingsmodel, skal som minimum  

 den prioritering, der følger af vægtningen i modellen, oplyses til de  

 bydende.
Introduktion til  

 udbudsmaterialet I introduktionen til udbudsmaterialet bør gives en kort  

 orientering om den udbudte opgave samt en redegørelse for bygherrens  

 organisation og eventuel rådgiverbistand.
Ansvaret for oplysninger  

 i udbudsmaterialet Udbudsmaterialet omfatter en række overordnede forhold, som  

 bygherren har taget stilling til.
Bygherren har ansvaret for, at  

 oplysningerne  

 i udbudsmaterialet er korrekte og entydige.
 Som anført i vejledning om pris og tid kan bygherren bestemme,  

 at der bydes på mængder, som bygherren har angivet, og at den entreprenør,  

 som  

 får arbejdet overdraget, kontrollerer de opgivne mængder og har krav på  

 regulering af tilbudssummen, hvis mængderne må korrigeres.
 Derimod bør bygherren ikke foreskrive, at de bydende eller den  

 valgte entreprenør generelt skal overtage ansvaret for fejl i  

 udbudsmaterialet.  

 Efter almindelige regler har bygherren i forhold til entreprenøren ansvaret  

 for  

 projekteringsfejl og andre fejl i udbudsmaterialet.
Konstateres en fejl i udbudsmaterialet, efter at  

 entrepriseaftale er indgået, indeholder AB 92 nærmere regler om, hvordan  

 parterne skal forholde sig.
Ved totalentreprise hæfter entreprenøren for fejl  

 i  

 egen projektering.
Bygherreleverancer Hvor bygherren selv leverer materialer til en entreprenør, bør  

 bestemmelsen i AB 92 suppleres med angivelse af, at entreprenøren ved  

 modtagelse af materialer, som bygherren skal levere, har pligt til inden  

 anvendelsen at påtale overfor bygherren, hvis materialerne er behæftet med  

 synlige mangler.
Udgifterne i forbindelse med ændringer, som følge af de  

 mangelfulde leverancer, overgår herefter til entreprenøren.
Krav til anvendelse af  

 IT Statslige bygherrer skal gennem ensartet kravstillelse være  

 drivkraft bag et digitalt fremskridt i byggeriet.
Kravene til it sigter mod  

 effektivisering gennem udnyttelsen af it og digitaliserede  

 informationsstrømme  

 i den samlede byggeproces, herunder digital 3 D projektering, projektwebs,  

 digitaliseret byggesagsbehandling m.m.
 Bygherren skal således i udbudsmaterialet stille krav til  

 anvendelse af it efter gældende retningslinjer.
Entreprenørens  

 sikkerhedsstillelse Entreprenøren skal stille sikkerhed for opfyldelse af sine  

 forpligtelser over for bygherren, medmindre andet fremgår af  

 udbudsmaterialet.  

 Statslige bygherrer skal forlange sikkerhedsstillelse, idet  

 sikkerhedsstillelsen kan betragtes som et værdifuldt styringsmiddel i  

 forbindelse med en entreprises gennemførelse.
Sikkerhedsstillelse kan dog  

 undlades ved entrepriser under kr. 0,5 millioner ekskl. moms.
 Sikkerhedsstillelsen udgør 15 pct. af entreprisesummen ekskl.  

 moms.
 Bygherren skal sikre sig, at sikkerheden er stillet således, at  

 den er gældende, indtil entreprenørens forpligtelser er opfyldt og ikke  

 udløber  

 på et bestemt tidspunkt.
 AB 92 indeholder præcise bestemmelser om nedskrivning af  

 sikkerhedsstillelsen og om proceduren ved bygherrens anmodning om udbetaling  

 af  

 den af entreprenøren stillede sikkerhed, herunder entreprenørens mulighed for  

 at begære sagkyndig beslutning om udbetalingskravet.
 Det anbefales at benytte den til AB 92 udarbejdede  

 aftaleformular for sikkerhedsstillelsen.
Forsikring Såfremt bygherren er selvforsikrer, skal dette anføres i  

 udbudsmaterialet, jf.
AB 92. Selvforsikringen omfatter ikke risici, der  

 normalt  

 dækkes af rådgiveres og entreprenørers ansvarsforsikringer.
På entreprenørens anmodning skal denne og eventuelle  

 underentreprenører i henhold til AB 92 medtages som sikrede på  

 forsikringspolicen.
Entreprenørerne vil ofte i forbindelse med deres tilbud  

 forbeholde sig, at tilsvarende skal gælde ved offentlige bygherrers  

 selvforsikring.
 Statslige bygherrer bør kun undtagelsesvis (fx ved særlig  

 risikofyldte ombygninger) tegne objektforsikringer eller allrisk-forsikringer  

 vedrørende deres byggeopgaver.
Tidsfristforlængelse og  

 usædvanligt vejrlig Efter AB 92 har entreprenøren i en række nærmere angivne  

 tilfælde krav på forlængelse af aftalte tidsfrister for arbejdets  

 færdiggørelse.  

 En lignende ret har bygherren.
 Særligt bestemmelsen om usædvanligt vejrlig kan føre til  

 overvejelser før udbuddet.
 Efter denne bestemmelse kan entreprenøren kræve forlængelse af  

 tidsfrister, når nedbør, lav temperatur, stærk vind eller andet vejrlig, som  

 forhindrer eller forsinker arbejdet, forekommer i væsentlig større omfang,  

 end  

 det er sædvanligt for den pågældende årstid og egn.
Entreprenørerne har således efter AB 92 ikke adgang til  

 fristforlængelse i ethvert tilfælde, hvor arbejdet kommer ud for standsning  

 eller hæmning på grund af vejret.
Vejrliget skal have været  

 ”usædvanligt”,  

 hvilket betyder, at der skal være tale om en art vejrligshindring, der ikke  

 opstår sædvanligt, eller om hindringer, der nok er sædvanlige, men som  

 optræder  

 i usædvanlig stort omfang.
 Arbejdshindrende vejrlig, der ikke giver adgang til  

 fristforlængelse, er entreprenørens risiko i den forstand, at han har pligt  

 til  

 at udføre arbejdet inden for de aftalte tidsfrister, uanset om hindringerne  

 opstår.
 Entreprenøren skal sørge for, at arbejdsplaner er udformet  

 således, at arbejdet ikke forsinkes af normale vejrligshindringer.
 Ved bekendtgørelse om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioden  

 er entreprenørerne pålagt at holde byggeriet i gang i vinterperioden, jf.  

 vejledning om vinterbyggeri.
 Bygherren skal i udbudsmaterialet nærmere angive, hvilke arter  

 vejrlig, af hvilken styrke, antallet af hindringsdage (spilddage) eller  

 antallet af påregnelige effektive arbejdsdage, der skal være indregnet i  

 arbejdsplanen.
 I tilfælde, hvor det usædvanlige vejrlig ikke direkte har  

 medført, at arbejdet er blevet standset, men at dette er blevet forsinket,  

 kan  

 der ske omregning til hele spilddage, der eventuelt kan give  

 fristforlængelse.
Bygherren bør sikre sig teknisk rådgivning til udformningen af særlige  

 vejrligsbestemmelser.
Vinterkonsulenterne kan være byggeriets parter  

 behjælpelig med at udforme bestemmelser om vejrlig, jf. vejledning om  

 vinterbyggeri.
Tilbudslister og  

 beskrivende mængdefortegnelser AB 92 indeholder ingen angivelse af, hvilken grad af  

 specifikation der kan forlanges ved et udbud.
Bygherren må dog ikke pålægge  

 tilbudsgiveren at udfylde specifikationer, som alene tjener andre formål end  

 vurderingen af tilbudene, eller som pålægger de bydende omkostninger eller  

 arbejde, som ikke står i rimeligt forhold til den betydning, specifikationen  

 har for bygherrens vurdering af tilbudene.
 Specifikationerne kan først og fremmest benyttes ved afregning  

 af enhedsprisbaserede mængder, ved a conto udbetalinger og ved eventuelle  

 forandringer i arbejdet.
Bygherren skal – til brug for entreprenørens prissætning,  

 detailplanlægning og udførelse af arbejdet – angive i udbudsmaterialet,  

 hvilke  

 og hvor omfattende vinterforanstaltninger, der skønnes nødvendige for at  

 gennemføre byggearbejdet.
Dette gøres ved at medtage en vintertilbudsliste  

 som  

 en del af den samlede tilbudsliste.
Ved mindre og enkle byggeopgaver er specifikationer i form af  

 summariske tilbudslister i almindelighed tilstrækkelige for bygherren.
Ved  

 større byggeopgaver kan det derimod være hensigtsmæssigt at benytte  

 beskrivende  

 mængdefortegnelser som en del af udbudsmaterialet.
Beskrivende mængdefortegnelser bør anvendes til at præcisere de  

 ydelser, der udbydes, og vil være et værdifuldt hjælpemiddel ved udarbejdelse  

 af overslag.
Detaljeringsgraden må afhænge af arbejdernes art.
Byggemøder Der kan i udbudsmaterialet anføres særlige bestemmelser om  

 byggemøder, fx om frekvensen.
Efter AB 92 skal bygherren eller dennes tilsyn udarbejde referat  

 af byggemøderne.
Referaterne har ikke mindst betydning med hensyn til  

 registreringen af spilddage og årsag til spilddage, samt registrering af  

 eventuel forsinkelse samt varsel om dagbod.
 En spilddag er en arbejdsdag, hvor arbejdet ligger stille, og  

 spilddagene sammenholdt med årsagen til spilddagene har således betydning for  

 opgørelse over krav på tidsfristforlængelse.
Sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet Arbejdsmiljøloven stiller fire krav til bygherren, som han har  

 pligt til at overholde i forbindelse med gennemførelsen af byggeriet.  

 Bygherren  

 skal:
 ·  

  

 	  

 Afgrænse de fælles  

 sikkerhedsforanstaltninger, hvor to eller flere arbejdsgivere samtidig  

 beskæftiger  

 mindst 11 personer på byggepladsen.
·  

  

 	  

 Koordinere sikkerhedsarbejdet på  

 byggepladsen i overensstemmelse med beskrivelsen i udbudsmaterialet og planen  

 for sikkerhed og sundhed, hvor to eller flere arbejdsgivere samtidig  

 beskæftiger mindst 11 personer på byggepladsen.
Bygherren skal til  

 varetagelse  

 af koordineringen udpege en koordinator, som har:
- sagkyndig ekspertise på byggeområdet, herunder kendskab til  

 byggeriets parter, - praktisk erfaring i ledelse af byggearbejde, - den fornødne viden om sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 spørgsmål, og -gennemført arbejdsmiljøuddannelsen.
·  

  

 	  

 Udarbejde og ajourføre en plan for  

 sikkerhed og sundhed, hvor to eller flere arbejdsgivere samtidig beskæftiger  

 mindst 11 personer på byggepladsen ·  

  

 	  

 Anmelde byggepladsen til Arbejdstilsynet.
 De nærmere bestemmelser findes i Arbejdstilsynets meddelelse om  

 bygherrens ansvar og forpligtelser efter arbejdsmiljølovgivningen.
Den udpegede sikkerhedskoordinator udfører koordineringen på  

 bygherrens vegne.
Bygherren kan ikke overdrage det strafferetlige ansvar for  

 sine forpligtelser og skal derfor løbende sikre sig, at forpligtelserne  

 overholdes.
 Bestemmelser om bygherrens overdragelse af disse opgaver skal  

 anføres i udbudsmaterialet.
Drift og vedligehold I udbudsmaterialet skal det være angivet, at entreprenører og  

 leverandører i forbindelse med ibrugtagningen uden ekstra betaling skal stå  

 til  

 rådighed for gennemgang og instruktion vedrørende driften af de tekniske  

 anlæg  

 og installationer, og at der i tilslutning hertil udleveres de nødvendige  

 drifts- og vedligeholdsforskrifter.
Bygherrens betaling AB 92 indeholder bestemmelser om betaling.
Betaling sker, hvis  

 ikke andet er fastlagt, ved a conto betaling en gang om måneden svarende til,  

 hvad der på byggepladsen er ydet kontraktmæssige arbejder og materialer for.
Det kan i stedet aftales, at betaling sker efter en  

 betalingsplan (rateplan), som følger tidsplanen.
Betaling af raterne skal  

 finde  

 sted på de aftalte tidspunkter, forudsat at arbejder svarende til raterne og  

 tidsplanen er præsteret.
 Når der benyttes rateplan, kan det eventuelt aftales, at en  

 passende stor slutrate først forfalder til betaling, når alle mangler  

 konstateret ved afleveringen er afhjulpet, og driftsinstruktioner samt  

 vedligeholdelsesvejledninger  

 er afleveret.
 Reglerne for prisregulering af entreprisesummen er nærmere  

 omtalt i vejledning om pris og tid.
Transport på  

 entreprisesummen Efter AB 92 har entreprenøren ret til at transportere sit  

 tilgodehavende i henhold til entrepriseaftalen.
Bygherren kan i  

 udbudsgrundlaget indskrænke transportadgangen, således at transport på  

 entreprisesummen  

 kun kan gives til bank eller sparekasse og i så fald kun gælder for hele  

 entreprisesummen eller restentreprisesummen.
 Eventuelt kan det dog tillige bestemmes, at bygherren accepterer  

 meddelelser om yderligere transporter under forudsætning af, at fordelingen  

 sker ved bankens eller sparekassens foranstaltning.
Tildelingskriterium og  

 underkriterier Ifølge såvel bygge- og anlægsdirektivet som tilbudsloven skal  

 tildelingskriteriet være enten laveste pris eller økonomisk mest fordelagtige  

 bud.
De kriterier, som opgaven tildeles efter, kaldes  

 tildelingskriterier.
Ved EU-udbud og ved nationalt udbud skal  

 tildelingskriteriet  

 være enten laveste bud eller økonomisk mest fordelagtige bud.
Ved økonomisk mest fordelagtige bud konkurreres også på andre  

 forhold udover prisen.
Disse forhold skal fremgå tydeligt af udbudsmaterialet  

 og skal samles i en række underkriterier.
Ved en indbyrdes prioritering af  

 disse underkriterier kan bygherren sikre sig, at tilbudsgiverne lægger mest  

 vægt på de underkriterier, som bygherren prioriterer højst.
Bygherren kan  

 eventuelt udarbejde en vurderingsmodel, hvor de enkelte underkriterier  

 tildeles  

 vægte.
Hvis bygherren benytter en vurderingsmodel, skal som minimum den  

 prioritering, der følger af vægtningen i modellen oplyses til de bydende, men  

 også gerne modellens vægtning af underkriterierne.
Vægtningen kan vejlede de  

 bydende om, hvordan de skal konkurrere på opfyldelsen af bygherrens ønsker,  

 og  

 giver bygherren grundlag for valget af det bedste tilbudsprojekt.
Ved gennemgangen af tilbudene vurderes opfyldelsen af hvert  

 enkelt underkriterium, og underkriteriet tildeles et antal points beregnet ud  

 fra en fastsat pointskala.
Ved at gange den tildelte vægt og det tildelte  

 antal  

 points fås et udtryk for, i hvilken grad det pågældende tilbud opfylder  

 underkriteriet og dets bidrag til totalværdien.
 Ved at lægge disse tal for alle underkriterier sammen fås  

 totalværdien, som er et samlet udtryk for tilbuddets værdi.
12.4 Fremgangsmåde ved  

 udbud Det er en forudsætning for udbud, at myndighedskrav og  

 bevillingsmæssige spørgsmål er afklaret.
Udbud bør således ikke ske under  

 forbehold af bevilling eller under forbehold af godkendelser, der er knyttet  

 til udbudsmaterialet.
I forbindelse med selve udbuddet skal bygherren følge en række  

 regler.
På de fleste punkter er EU-udbud og nationalt udbud i  

 overensstemmelse  

 med hinanden, men der er visse væsentlige forskelle.
I det følgende er reglerne gennemgået for såvel nationalt udbud  

 som for EU-udbud.
Med hensyn til totalentrepriseudbud henvises til de sidste  

 afsnit i dette kapitel.
12.5 Nationalt udbud De følgende beskrevne regler gælder for nationalt udbud, dvs.  

 udbud af byggeopgaver, som ligger under tærskelværdien, og som følger  

 reglerne  

 i tilbudsloven med tilhørende bekendtgørelse.
 EU-udbudsregler og de nationale udbudsregler bygger i det  

 væsentlige på de samme principper (gennemsigtighed, ligebehandling, fair  

 konkurrence).
I tilbudsloven er der imidlertid mulighed for at forhandle med  

 de bydende.
Dette er der forbud mod i forbindelse med EU-udbud.
Udbudsforløb For en typisk byggeopgave, hvor bygherren har valgt begrænset  

 licitation med prækvalifikation, er forløbet følgende:
 ·  

  

 	  

 Bygherren udarbejder udbudsmaterialet, der  

 typisk består af fællesbetingelser, særlige betingelser og det  

 projektmateriale, der udbydes på.
 ·  

  

 	  

 Bygherren gennemfører en prækvalifikation,  

 som begynder med at bygherren annoncerer udbuddet ved en udbudsannonce.  

 Annoncen skal indeholde en liste over de oplysninger, der skal afgives, til  

 brug for udvælgelsen af tilbudsgivere (udvælgelseskriterierne). Bygherren  

 skal  

 endvidere i annoncen angive tildelingskriterium (laveste bud eller økonomisk  

 mest fordelagtige bud) samt hvor mange bydende, der vil blive opfordret til  

 at  

 afgive bud.
·  

  

 	  

 Til brug ved udvælgelsen skal bygherren  

 blandt andet efterspørge, og efterfølgende evaluere relevante anerkendte  

 nøgletal for de interesserede entreprenører.
Nøgletallene skal medvirke til  

 at  

 dokumentere erfaringer fra tidligere byggerier.
·  

  

 	  

 Interesserede entreprenører sender en  

 anmodning til bygherren om at måtte deltage som tilbudsgiver indeholdende de  

 ønskede oplysninger.
Fristen for indsendelse af anmodninger skal være mindst  

 15  

 arbejdsdage.
·  

  

 	  

 Bygherren gennemgår anmodningerne og vælger  

 ud fra udvælgelseskriterierne de entreprenører, som skal prækvalificeres til  

 at  

 afgive tilbud.
Bygherren kan udelukke bydende efter nærmere i bekendtgørelsen  

 anførte udelukkelsesgrunde.
Bygherren skal hurtigst muligt give besked til  

 ansøgerne om, hvem der er opfordret til at afgive bud.
·  

  

 	  

 Bygherren sender udbudsmaterialet til de  

 prækvalificerede tilbudsgivere.
Udbudsmaterialet skal indeholde  

 tildelingskriterium og ved økonomisk mest fordelagtige bud også  

 underkriterier  

 og prioritering, medmindre dette ikke er muligt.
 ·  

  

 	  

 Bygherren afholder et orienterings- og  

 spørgemøde i tilbudsfasen, hvis der er behov for det.
·  

  

 	  

 Tilbudsgiverne skal aflevere tilbud senest  

 på det i udbudsmaterialet angivne tidspunkt.
Der skal gives rimelig tid til  

 at  

 udarbejde tilbud.
·  

  

 	  

 Bygherren gennemgår tilbuddene og  

 rangordner disse i forhold til tildelingskriteriet og eventuelle  

 underkriterier  

 samt prioritering.
Eventuelle forbehold prissættes, (forbehold, som ikke kan  

 prissættes, gør tilbuddet ukonditionsmæssigt, hvilket blandt andet gælder  

 forbehold vedrørende tid).
 ·  

  

 	  

 Bygherren kan tilbyde at gennemføre  

 forhandlinger med alle tilbudsgivere, der har afleveret konditionsmæssige  

 tilbud (medmindre bygherren i udbudsmaterialet har givet afkald på  

 forhandling  

 eller bygherren vælger ikke at forhandle). Ved tildelingskriteriet laveste  

 bud  

 må kun forhandles med lavestbydende tilbudsgiver.
 ·  

  

 	  

 Bygherren indgår aftale med den  

 tilbudsgiver, som efter forhandlingerne bedst opfylder tildelingskriteriet.  

 Bygherren underretter hurtigst muligt tilbudsgiverne om, hvilken afgørelse  

 der  

 er truffet med hensyn til ordretildeling.
Bygherren kan vælge at undlade prækvalifikationen og frit vælge  

 tilbudsgivere.
Der gælder dog nogle begrænsninger, jf. vejledning til  

 tilbudsloven og tilbudsbekendtgørelsen, blandt andet at mindst én af de  

 indbudte skal være fra områder uden for det lokale område, og at bygherren  

 ikke  

 må indbyde samme kreds ved hvert udbud.
 De bydende skal have rimelig tid til at sætte sig grundigt ind i  

 udbudsmaterialet og indhente priser fra underentreprenører, før de skal  

 afgive  

 tilbud.
 Der skal sondres mellem udvælgelseskriterier (som er  

 virksomhedsrelaterede) og tildelingskriterium/underkriterier (som vedrører  

 det  

 konkrete tilbud og dermed det kommende byggeri). Sammenblanding af  

 udvælgelseskriterier og tildelingskriterium/ underkriterier må ikke finde  

 sted.
Ved valg af tildelingskriterium og underkriterier må bygherren  

 ikke genbruge et eller flere af udvælgelseskriterierne fra udvælgelsen af  

 tilbudsgivere.
Som tildelingskriterium kan bygherren anvende laveste bud,  

 eller  

 anvende økonomisk mest fordelagtige bud, når bygherren lægger vægt på andre  

 forhold end prisen.
Disse andre forhold grupperes i underkriterier.
Bygherren kan ved vurdering af tilbud anvende en systematiseret  

 vurderingsmodel.
Hvis bygherren anvender en vurderingsmodel, skal den  

 prioritering, der følger af vægtningen i modellen, oplyses over for  

 tilbudsgiverne.
 Ved offentlig licitation er der ingen prækvalifikation, men alle  

 interesserede kan byde på byggeopgaven.
 Bygherren kan have behov for en rådgiver til at bistå med  

 gennemførelse af udbuddet.
Vedståelsestid Efter tilbudsloven vedstår den bydende sit tilbud i 40  

 arbejdsdage, medmindre andet er angivet i udbudsmaterialet.
Fristen regnes  

 fra  

 licitationen og ved underhåndsbud fra tilbuddets datering.
 Eventuelt kan bygherren – ved tildelingskriteriet laveste bud –  

 bestemme, at de tre lavestbydende skal vedstå deres tilbud i længere tid,  

 mens  

 de øvrige bydende frigøres så snart som muligt og senest efter 40  

 arbejdsdage.
Dialog i tilbudsfasen Enhver dialog med tilbudsgiverne skal ske med hensyntagen til  

 ligebehandlingsprincippet.
Bygherren skal i udbudsmaterialet anføre, hvordan de bydende i  

 tilbudsfasen kan stille spørgsmål til udbudsmaterialet.
Bygherren bør anføre,  

 at alle spørgsmål skal stilles skriftligt.
 Bygherren kan dog med fordel afholde et orienterings- og  

 spørgemøde i tilbudsfasen med de bydende for at sikre sig, at de bydende  

 forstår udbudsmaterialet rigtigt og give de bydende lejlighed til at stille  

 spørgsmål, som dog bør stilles skriftligt enten op til mødet eller  

 umiddelbart  

 efter mødet.
 Mødet kan give de bydende et bedre grundlag for deres  

 tilbudsarbejde, og bygherren kan eventuelt tage hensyn til de bydendes  

 synspunkter vedrørende udbudsmaterialet, herunder tilbudsperiodens længde.
Orienteringsmøder skal holdes som fællesmøder af hensyn til  

 ligebehandling af de bydende.
Møderne kan medvirke til at undgå  

 tilbudsforbehold, eventuelt ved justering eller supplering af  

 udbudsmaterialet.
 Især ved udbud i totalentreprise er orienteringsmøder  

 hensigtsmæssige.
De stillede spørgsmål i tilbudsperioden kan føre til rettelser i  

 udbudsmaterialet.
Disse rettelser skal bygherren meddele de bydende i form af  

 et rettelsesblad, der udsendes til alle bydende.
Rettelsesblade bør sendes i  

 så  

 god tid, at de bydende kan nå at tage hensyn til dem ved tilbuddenes  

 udformning.  

 Bygherren skal være opmærksom på, at såfremt der foretages væsentlige  

 ændringer  

 i udbudsmaterialet, kan der blive tale om fornyet udbud.
12.6 EU-udbud De følgende beskrevne regler gælder for udbud over  

 tærskelværdien, som følger reglerne i EU's udbudsdirektiver.
Udbudsforløb For en typisk byggeopgave, hvor bygherren har valgt begrænset  

 udbud med prækvalifikation, er forløbet følgende:
 ·  

  

 	  

 Bygherren udarbejder udbudsmaterialet, der  

 typisk består af fællesbetingelser, særlige betingelser og det  

 projektmateriale  

 der udbydes på.
·  

  

 	  

 Bygherren gennemfører en prækvalifikation,  

 som begynder med annoncering af udbuddet ved en udbudsbekendtgørelse, som  

 indrykkes i supplement til EF-tidende.
Udbudsbekendtgørelsen skal blandt  

 andet  

 indeholde en liste over de oplysninger, der skal afgives, til brug for  

 udvælgelsen af tilbudsgivere (udvælgelseskriterierne). Bygherren skal  

 endvidere  

 angive hvor mange bydende, der vil blive opfordret til at afgive bud og  

 tildelingskriterium (sidstnævnte dog senest i udbudsmaterialet).
·  

  

 	  

 Til brug ved udvælgelsen skal bygherren  

 blandt andet efterspørge og efterfølgende evaluere relevante anerkendte  

 nøgletal for de interesserede entreprenører.
Nøgletallene skal medvirke til  

 at  

 dokumentere erfaringer fra tidligere byggerier.
·  

  

 	  

 Interesserede entreprenører sender en  

 anmodning til bygherren om at måtte deltage som tilbudsgiver.
Fristen for  

 indsendelse af anmodninger skal være mindst 37 kalenderdage.
·  

  

 	  

 Bygherren gennemgår anmodningerne og vælger  

 ud fra udvælgelseskriterierne de entreprenører, som skal prækvalificeres til  

 at  

 afgive tilbud.
Bygherren skal give besked til ansøgerne om, hvem der er  

 opfordret til at afgive bud.
·  

  

 	  

 Bygherren sender udbudsmaterialet til de  

 prækvalificerede tilbudsgivere.
Udbudsmaterialet skal indeholde  

 tildelingskriterium og ved økonomisk mest fordelagtige bud underkriterier og  

 prioritering heraf, medmindre dette ikke er muligt.
 ·  

  

 	  

 Bygherren afholder et orienterings- og  

 spørgemøde i tilbudsfasen, hvis der er behov for det.
·  

  

 	  

 Tilbudsgiverne afleverer tilbud senest på  

 det i udbudsmaterialet angivne tidspunkt.
Der skal gives rimelig tid til at  

 udarbejde tilbud, og fristen skal være mindst 40 kalenderdage fra  

 udbudsmaterialet er udsendt.
·  

  

 	  

 Bygherren gennemgår tilbuddene og  

 rangordner disse i forhold til tildelingskriteriet og eventuelle  

 underkriterier  

 samt prioritering.
Eventuelle forbehold prissættes, (forbehold, som ikke kan  

 prissættes, gør tilbuddet ukonditionsmæssigt, hvilket blandt andet gælder  

 forbehold vedrørende tid).
·  

  

 	  

 Bygherren indgår aftale med den  

 tilbudsgiver, som bedst opfylder tildelingskriteriet.
Bygherren underretter  

 tilbudsgiverne om, hvilken afgørelse der er truffet med hensyn til  

 ordretildeling.
 Der skal sondres mellem udvælgelseskriterier (som er  

 virksomhedsrelaterede) og tildelingskriterium/underkriterier (som vedrører  

 det  

 konkrete tilbud og dermed det kommende byggeri). Sammenblanding af  

 udvælgelseskriterier  

 og tildelingskriterium/ underkriterier må ikke finde sted.
Ved valg af tildelingskriterium og underkriterier må man ikke  

 genbruge et eller flere af udvælgelseskriterierne fra udvælgelsen af  

 tilbudsgivere.
Som tildelingskriterium kan bygherren anvende laveste pris,  

 eller anvende økonomisk mest fordelagtige bud, når bygherren lægger vægt på  

 andre forhold end prisen.
Disse andre forhold grupperes i underkriterier.
Bygherren kan ved vurdering af tilbud anvende en systematiseret  

 vurderingsmodel.
Hvis bygherren anvender en vurderingsmodel, skal den  

 prioritering, der følger af vægtningen i modellen, oplyses over for  

 tilbudsgiverne.
Ved offentligt udbud er der ingen prækvalifikation, men alle  

 interesserede kan byde på opgaven.
Tilbudsfristen fra indrykning af  

 udbudsbekendtgørelsen til aflevering af tilbud skal være mindst 52  

 kalenderdage.
 Bygherren kan have behov for en rådgiver til at bistå med  

 gennemførelse af udbuddet.
Tidsfrister ved udbud De bydende skal have rimelig tid til at sætte sig ind i  

 udbudsmaterialet og indhente priser fra underentreprenører, før de skal  

 afgive  

 tilbud.
Herom henvises til vejledning om pris og tid.
 Ved EU-udbud gælder følgende tidsfrister:
·  

  

 	  

 ved offentligt udbud skal der gå mindst 52  

 kalenderdage fra tidspunktet for afsendelse af udbudsbekendtgørelsen til  

 modtagelse af tilbud (kan ved forhåndsmeddelelse nedsættes til 36 dage) ·  

  

 	  

 ved begrænset udbud skal der gå mindst 37  

 kalenderdage fra tidspunktet for afsendelse af udbudsbekendtgørelsen til  

 sidste  

 frist for modtagelse af anmodninger, og mindst 40 kalenderdage fra udsendelse  

 af udbudsmateriale til modtagelse af tilbud (de 40 dage kan nedsættes til 26  

 dage ved forhåndsmeddelelse).
Vedståelsestid De bydende skal vedstå deres tilbud i 40 arbejdsdage, som anført  

 i tilbudsloven, der på dette punkt også gælder for EU-udbud.
Fristen, der  

 regnes fra licitationen, er gældende medmindre andet er angivet i  

 udbudsmaterialet.
 Offentlige bygherrer kan eventuelt have behov for en længere  

 vedståelsesfrist, og hvis dette ønskes, anføres det i udbudsmaterialet.
 Eventuelt kan bygherren – ved tildelingskriteriet laveste bud –  

 bestemme, at de tre lavestbydende skal vedstå deres tilbud i længere tid,  

 mens  

 de øvrige bydende frigøres så snart som muligt og senest efter 40  

 arbejdsdage.
Dialog i tilbudsfasen Det kan anbefales at holde fælles orienteringsmøder eller  

 spørgemøder med de bydende i tilbudsfasen.
Bygherren skal i udbudsmaterialet anføre, hvordan de bydende i  

 tilbudsfasen kan stille spørgsmål til udbudsmaterialet.
Bygherren bør anføre,  

 at alle spørgsmål skal stilles skriftligt.
 Bygherren kan med fordel holde et orienterings- og spørgemøde i  

 tilbudsfasen med de bydende for at sikre sig, at de bydende forstår  

 udbudsmaterialet rigtigt, og give de bydende lejlighed til at stille  

 spørgsmål,  

 som dog bør stilles skriftligt enten op til mødet eller umiddelbart efter  

 mødet.
 Mødet kan give de bydende et bedre grundlag for deres  

 tilbudsarbejde, og bygherren kan eventuelt tage hensyn til de bydendes  

 synspunkter vedrørende udbudsmaterialet, herunder tilbudsperiodens længde.
Orienteringsmøder skal holdes som fællesmøder af hensyn til  

 ligebehandling af de bydende.
Møderne kan medvirke til at undgå  

 tilbudsforbehold, eventuelt ved justering eller supplering af  

 udbudsmaterialet.
 Især ved udbud i totalentreprise er orienteringsmøder  

 hensigtsmæssige.
De stillede spørgsmål i tilbudsperioden kan føre til rettelser i  

 udbudsmaterialet.
Disse rettelser skal bygherren meddele de bydende i form af  

 et rettelsesblad, der udsendes til alle bydende.
Rettelsesblade bør sendes i  

 så  

 god tid, at de bydende kan nå at tage hensyn til dem ved tilbuddenes  

 udformning.  

 Bygherren skal være opmærksom på, at såfremt der foretages væsentlige  

 ændringer  

 i udbudsmaterialet, kan der blive tale om fornyet udbud.
 For EU-udbud gælder, at eventuelle rettelsesblade og supplerende  

 oplysninger til de bydende skal sendes til de bydende senest seks  

 kalenderdage  

 før tilbudsfristen.
12.7 Særligt om udbud i  

 totalentreprise EU's udbudsregler og de nationale udbudsregler gælder også for  

 totalentreprise.
 Når der udbydes på et mindre detaljeret grundlag end hoved-  

 eller forprojekt, vil entrepriseformen oftest være totalentreprise.  

 Totalentreprenøren er her ansvarlig for projekteringen og dermed projektet.
 EU's udbudsregler og tilbudsloven gælder også for  

 totalentreprise.
 Herudover kan henvises til pjecen ”Retningslinier for udbud mv.  

 ved anvendelse af totalentrepriseformen ved bygge- og anlægsarbejder”  

 udsendt  

 af en række af byggeriets organisationer.
 Ved totalentrepriseudbud, hvor de bydende skal udarbejde  

 projektmateriale som en del af tilbuddet og forventer at få et  

 tilbudsvederlag,  

 bør man benytte begrænset udbud/begrænset licitation.
 Bygherren skal indhente godkendelser vedrørende forhold i  

 forbindelse med udbudsgrundlaget, mens det er den valgte totalentreprenør,  

 der  

 skal sørge for nødvendige godkendelser fra offentlige myndigheder af forhold,  

 der vedrører hans tilbudsprojekt.
 Beslutter en bygherre, der ikke har en særlig  

 byggeadministration, at udbyde byggeopgaven i totalentreprise, skal der på  

 forhånd træffes aftale mellem bygherren og Slots- og Ejendomsstyrelsen om,  

 hvilket materiale der skal tilvejebringes, før arbejdet udbydes, ligesom de  

 modtagne tilbud skal forelægges til udtalelse, før der træffes aftale om  

 arbejdets overdragelse.
Prækvalifikation Tilbud i totalentreprise indhentes i begrænset udbud.
Der bør  

 normalt ikke hentes mere end fem tilbud, da tilbudsarbejdet er omfattende.
Bygherren gennemfører ved udbud i totalentreprise en  

 prækvalifikation, dvs. annoncering efter interesserede tilbudsgivere og en  

 udvælgelse af tilbudsgivere.
Ved nationalt udbud kan bygherren dog vælge at  

 udpege de bydende uden prækvalifikation.
Der bør normalt ikke være mere end  

 fem  

 bydende af hensyn til det store tilbudsarbejde, der skal udføres ved en  

 totalentreprisekonkurrence.
 I udbudsannoncen bør der særligt medtages oplysning om:
·  

  

 	  

 byggegrundens beliggenhed ·  

  

 	  

 byggeriets art og størrelse ·  

  

 	  

 forventede datoer for byggeriets  

 påbegyndelse og færdiggørelse ·  

  

 	  

 bygherrens ønsker til  

 totalentreprisegruppernes faglige sammensætning (entreprenør, arkitekt,  

 ingeniør,  

 landskabsarkitekt) ·  

  

 	  

 udvælgelseskriterier, dvs. hvilke  

 oplysninger tilbudsgivere skal medtage i anmodning om deltagelse, herunder  

 relevante nøgletal ·  

  

 	  

 tilbudsvederlagets størrelse ·  

  

 	  

 tildelingskriterium og underkriterier.
Anonymitet Som udgangspunkt bør totalentreprisetilbuddene være anonyme som  

 i andre konkurrencer om byggeopgaver.
Bygherren kan dog overveje at undlade anonymitet.
Når  

 tilbudsgiverne er kendte under bedømmelsen, kan bygherren lettere få  

 eventuelle  

 uklarheder i tilbudene belyst.
Tildelingskriterium og  

 underkriterier I forbindelse med udbud i totalentreprise vil  

 tildelingskriteriet altid være det økonomisk mest fordelagtige bud.
Udover  

 prisen  

 kan underkriterierne være:
·  

  

 	  

 æstetik ·  

  

 	  

 funktion ·  

  

 	  

 miljøforhold ·  

  

 	  

 byggetid ·  

  

 	  

 fleksibilitet ·  

  

 	  

 drift og vedligehold.
 Underkriterierne kan tildeles vægte, og bygherren kan da anvende  

 en vurderingsmodel til brug for tilbudsbedømmelsen.
De kriterier, som opgaven tildeles efter, kaldes  

 tildelingskriterier.
Ved totalentreprise konkurreres på såvel pris som  

 kvalitet, så derfor anvendes tildelingskriteriet økonomisk mest fordelagtige  

 bud, som indeholder en række underkriterier.
De ønsker, som fremgår af byggeprogrammet, skal opstilles  

 systematisk i udbudsmaterialet. Ønskerne grupperes i en række underkriterier,  

 og gennem en indbyrdes prioritering af disse kan bygherren sikre sig, at de  

 vigtigste ønsker kommer til at dominere ved tilbudsgiverens udarbejdelse af  

 tilbud og ved bedømmelsen.
Herved afstikker bygherren grænserne for  

 konkurrencen.
Underkriterierne kan, efter byggeopgavens og dermed  

 udbudsmaterialets art, være af forskellig detaljeringsgrad, og kan udformes  

 på  

 forskellige måder.
Der kan være tale om en oplistning af underkriterier og  

 prioritering eller en egentlig vurderingsmodel.
Hvis bygherren kan foretage  

 en  

 vægtning af underkriterierne, bør der udarbejdes en vurderingsmodel, hvor de  

 enkelte underkriterier tildeles vægte.
Hvis bygherren benytter en vurderingsmodel, skal som minimum den  

 prioritering, der følger af vægtningen i modellen oplyses til de bydende, men  

 også gerne modellens vægtning af underkriterierne.
Vægtningen kan vejlede de  

 bydende om, hvordan de skal konkurrere på opfyldelsen af bygherrens ønsker,  

 og  

 giver bygherren grundlag for valget af det bedste tilbudsprojekt.
Endelig kan modellen give bygherren et mere detaljeret indtryk  

 af projektet.
Derved får bygherren mulighed for at foretage ændringer i  

 udbudsmaterialet inden udbud.
Opstillingen af en vurderingsmodel er således  

 et  

 hjælpemiddel i programmeringen.
I vurderingsmodellen er de ønskede kvaliteter grupperet i et  

 antal underkriterier, der eventuelt kan være underopdelt.
Hvert  

 underkriterium  

 tildeles en vægt.
Ved gennemgangen af tilbudene vurderes opfyldelsen af hvert  

 enkelt ønske/kvalitet inden for et underkriterium, og underkriteriet tildeles  

 et antal points beregnet ud fra en fastsat pointskala.
Ved at gange den  

 tildelte vægt og det tildelte antal points fås et udtryk for, i hvilken grad  

 det pågældende tilbud opfylder underkriteriet, og dets bidrag til  

 totalværdien.
 Ved at lægge disse tal for alle underkriterier sammen, herunder  

 vurderingen af prisen, fås totalværdien, som er et samlet udtryk for  

 tilbuddets  

 værdi.
 Underkriterierne kan blandt andet omhandle bygningens funktion,  

 æstetik og miljømæssige forhold, pris, byggetid, udvidelsesmuligheder,  

 fleksibilitet samt drift- og vedligeholdelse.
Bedømmelsen af en række underkriterier vil – også når der er  

 opstillet en vurderingsmodel – være forbundet med et vist skøn.
Dette  

 gælder de  

 såkaldte ”bløde egenskaber” såsom miljø og æstetik.
Men også  

 afvejningen af den  

 indbyrdes værdi af forskellige ”hårde egenskaber” er i vidt omfang  

 skønsmæssig.
 Ved udbud med given pris er prisen en fast faktor, og indgår  

 ikke blandt underkriterierne.
Som en variant af udbud med given pris kan opgaven udbydes med  

 en targetpris, som tilbudsgiverne skal sigte mod.
Bedømmelsesmodellen  

 udformes  

 således, at tilbud der er dyrere end targetprisen får lavere bedømmelse end  

 tilbud med targetprisen, mens tilbud, der er billigere får højere bedømmelse.
Bedømmelsesudvalg Ved større og mere komplicerede byggeopgaver bør vurderingen af  

 totalentreprisetilbudene foretages af et udvalg, nedsat af bygherren og  

 bestående af blandt andet bygherren og repræsentanter for dennes rådgivere og  

 brugerne samt uvildige fagdommere.
Sammensætningen af udvalget bør angives i  

 udbudsmaterialet.
 Byggeriets parter har nedsat et totalentrepriseudvalg, som kan  

 bistå med at udpege uvildige medlemmer til et bedømmelsesudvalg.
Krav til tilbuddets  

 detaljering Bygherren kan ved udbud i totalentreprise stille krav til  

 tilbudsprojekternes detaljering og disse krav anføres i udbudsmaterialet.  

 Overholdelse af disse krav er et vilkår for, at tilbuddet kan betragtes som  

 konditionsmæssigt.
 Bygherren bør ikke forlange, at tilbud skal foreligge i form af  

 et omfattende projektmateriale.
Bygherren skal dog have så meget materiale, at han kan bedømme,  

 om og på hvilken måde byggeprogrammet opfyldes, og hvorledes det færdige  

 byggeri vil fremtræde.
Tilbudsmaterialet skal således kunne danne  

 tilstrækkeligt grundlag for, at bygherren kan bedømme tilbuddet på grundlag  

 af  

 det valgte tildelingskriterium og underkriterier.
Normalt vil et  

 projektmateriale, der opfylder kravene til et projektforslag, være  

 tilstrækkeligt.
 Som ved andre entrepriseformer skal bygherren udarbejde en  

 vintertilbudsliste, så de bydende totalentreprenører kan prissætte nødvendige  

 vejrligsforanstaltninger, jf. vejledning om vinterbyggeri.
 Udbudsmaterialet skal som minimum stille krav om, at tilbuddet  

 indeholder følgende:
·  

  

 	  

 situationsplan, planer, snit, facader ·  

  

 	  

 beskrivelse af konstruktioner, materialer,  

 kvaliteter og typer ·  

  

 	  

 specifikation af tekniske installationer ·  

  

 	  

 tidsplan ·  

  

 	  

 dokumentation for det planlagte  

 logistikarbejde ·  

  

 	  

 pris (hvis der ikke udbydes med given pris) ·  

  

 	  

 oplysninger om totalentreprenørens projekt-  

 og udførelsesorganisation (i det omfang disse ikke er anvendt ved  

 udvælgelsen).
Tilbudsvederlag Når udbudsmaterialet forudsætter et omfattende  

 projekteringsarbejde fra de bydende totalentreprenører som en forudsætning  

 for  

 at kunne afgive tilbud, bør bygherren udbetale et vederlag.
Vederlag kan i  

 øvrigt være en nødvendig forudsætning for tilstrækkeligt kvalificerede  

 tilbud.  

 Vederlaget skal tjene til delvis dækning af udgifterne ved udarbejdelse af  

 tilbud.
Vederlaget skal være ens for alle tilbudsgivere.
Bygherren kan  

 fastlægge, at den totalentreprenør, som får arbejdet overdraget, ikke  

 modtager  

 vederlag.
 Vederlaget for hver tilbudsgiver kan eksempelvis fastsættes til  

 et beløb svarende til mellem tre og seks promille af de skønnede  

 byggeudgifter  

 afhængig af byggeopgavens størrelse, kompleksitet og krav til  

 detaljeringsgraden i tilbudsmaterialet.
 Vederlag må kun udbetales, når tilbuddet opfylder de stillede  

 krav i udbudsmaterialet (konditionsmæssige bud). Udbetaling bør ske, så snart  

 konkurrencens resultat foreligger.
Bygherrens opfølgning på  

 aftalen Når totalentrepriseaftalen er indgået, er det  

 totalentreprenørens opgave at sørge for den fornødne færdigprojektering og  

 udførelse af byggeriet.
Tids- og arbejdsplanlægning og ledelse af  

 byggearbejdet  

 er således bygherren uvedkommende.
 Bygherren har dog interesse i selv at føre bygherretilsyn med  

 materialer og udførelsen.
Bygherren kan også have interesse i at føre kontrol med den  

 tidsmæssige afvikling.
Kontrollen udøves på en sådan måde, at der kan gribes  

 ind i tide, såfremt der er grund til at antage, at totalentreprenøren ikke  

 opfylder sine forpligtelser.
Her kan bygherren anvende delterminer og  

 dagbøder.
Udbudsmaterialet kan indeholde bestemmelser om, hvornår  

 bygherren eller bygherretilsynet skal have forelagt relevant projektmateriale  

 og andet materiale, der er nødvendigt for kontrollen.
Omfang af materialet  

 skal  

 være specificeret, fx målerapporter om lyd, lys, varme og ventilation.
 Bygherren skal sikre sig, at han eller hans bygherretilsyn har  

 adgang til byggepladsen.
13 Bedømmelse og  

 antagelse af tilbud I dette kapitel beskrives de nærmere regler, som bygherren skal  

 overholde ved bedømmelse og antagelse af entreprenørtilbud, herunder  

 forudsætningerne  

 for at tilbud kan indgå i tilbudsbedømmelsen og efterfølgende afklaringen af,  

 hvilket tilbud der skal antages.
 Der henvises til kapitel 7 for gennemgang af tilbud på  

 rådgivningsydelser.
13.1 Kriterier ved  

 bedømmelse Bedømmelse og antagelse af tilbud sker på grundlag af det valgte  

 tildelingskriterium: Økonomisk mest fordelagtige bud eller laveste bud.
 Reglerne i det følgende tager udgangspunkt i tilbudsloven og  

 tilhørende bekendtgørelse (nationalt udbud). På de punkter, hvor EU's  

 udbudsregler afviger fra tilbudsloven, er dette anført særskilt.
 Ved udbud efter såvel tilbudsloven som efter EU's udbudsregler  

 har bygherren valgt tildelingskriterium, som er enten laveste bud eller  

 økonomisk mest fordelagtige bud.
Kriteriet laveste bud anvendes typisk ved udbud på detaljeret  

 grundlag, fx hovedprojekt.
Ved laveste bud skal tilbuddene gøres direkte  

 sammenlignelige på prisen, og herefter findes laveste pris.
Kriteriet økonomisk mest fordelagtige bud, hvor tilbud også  

 bedømmes efter andre kriterier end prisen, anvendes typisk ved udbud på et  

 mindre detaljeret grundlag.
Her skal tilbudte løsninger og den tilbudte pris  

 bedømmes samlet.
 Normalt vil det være en del af de projekterende rådgiveres  

 ydelser at bistå bygherren ved udbud samt vurdere de indkomne tilbud og  

 afgive  

 indstilling til bygherren om eventuel accept eller forkastelse af afgivne  

 tilbud.
 Ved totalentrepriseudbud vil det normalt være indeholdt i  

 eventuelt bygherrerådgivers ydelser at bistå i udbuds- og vurderingsfasen.
13.2 Udvælgelse ved  

 offentligt udbud Ved offentligt udbud skal bygherren indledningsvis gennemgå det  

 modtagne tilbudsmateriale vedrørende egnethed for at finde ud af, hvilke af  

 tilbudsgiverne, der er egnede til at gennemføre opgaven.
Udvælgelsen sker ud  

 fra de af bygherren fastlagte udvælgelseskriterier, som blandt andet skal  

 være  

 nøgletal, jf. gældende retningslinier.
Ud fra udvælgelseskriterierne findes således de tilbudsgivere,  

 som er egnet til at udføre opgaven.
Tilbuddene fra disse tilbudsgivere indgår  

 i  

 tilbudsbedømmelsen, hvor de konditionsmæssige tilbud bedømmes ud fra det  

 fastlagte tildelingskriterium og eventuelle underkriterier.
 Ved såvel nationalt udbud som ved EU-udbud er der en række  

 udelukkelsesgrunde – umyndighed, betalingsstandsning eller konkurs, dømt  

 for  

 strafbart forhold samt grov eller gentagen forsømmelse ved udøvelse af egen  

 virksomhed – som bygherren skal overveje i relation til at udelukke en  

 bydende.
 Bygherren skal i alle forhold ligebehandle tilbudsgiverne.
13.3 Fejl og mangler i  

 tilbud Et tilbud er som udgangspunkt bindende for tilbudsgiveren,  

 uanset om der er fejl i tilbuddet.
Er der fejl i tilbuddet, kan bygherren  

 enten  

 fastholde tilbuddet med fejlen eller acceptere, at tilbudsgiver benytter sin  

 eventuelle ret efter aftaleloven til at kalde tilbuddet tilbage.
Tilbudsgivere kan ikke få lov til at supplere et tilbud, hvis  

 det er mangelfuldt.
Tilbuddene skal vurderes, som de foreligger ved  

 licitationen, men bygherren har lov til at stille spørgsmål til  

 tilbudsgiverne  

 angående forståelsen af tilbuddet.
 Tilbud, som ikke opfylder bestemmelser i udbudsgrundlaget, der  

 alene har karakter af ordensforskrifter, er som udgangspunkt  

 konditionsmæssige  

 og skal indgå i tilbudsbedømmelsen.
13.4 Forbehold Forbehold, der har betydning for prisen, skal prissættes.  

 Forbehold, der ikke kan prissættes, gør tilbuddet ukonditionsmæssigt.  

 Forbehold  

 om tiden kan ikke prissættes og vil derfor altid medføre  

 ukonditionsmæssighed.
Tilbudsgiverne skal afgive tilbud på det grundlag, som bygherren  

 har lagt frem (udbudt). Det er dog ikke ualmindeligt, at tilbudsgivere  

 alligevel på et eller flere punkter tager forbehold.
Forbehold vedrører  

 typisk  

 betaling, risiko, ansvar, tidsfrister, prisregulering, forståelse af  

 udbudsmaterialet samt andre økonomiske og juridiske forhold.
En række af entreprenørernes organisationer har udarbejdet  

 standardforbehold og andre faglige forbehold, som deres medlemmer kan  

 benytte,  

 når de afgiver tilbud.
Forbeholdene benyttes ofte, hvis et eller flere for  

 entreprenørerne væsentlige forhold ikke er tilgodeset i udbudsmaterialet.
 Desuden har en række leverandørbrancher udsendt  

 leveringsbetingelser, der – når de vedlægges et tilbud – kan  

 sidestilles med  

 tilbudsforbehold.
 Herudover kan den enkelte tilbudsgiver have taget et forbehold  

 overfor konkrete bestemmelser i udbudsgrundlaget.
13.5 Bygherrens stilling  

 til forbehold I forbindelse med tilbudsgivningen skal alle tilbudsgivere  

 ligebehandles, og dermed skal de modtagne tilbud ligestilles.
 Bygherren skal for hvert enkelt forbehold tage stilling til, om  

 der er tale om en væsentlig eller mindre væsentlig fravigelse fra  

 udbudsgrundlaget.
Forbehold, som uddyber eller præciserer udbudsmaterialet eller  

 ikke strider mod dette, vil normalt være uproblematiske.
Hvis de har  

 betydning  

 for prisen, skal de prissættes af bygherren.
Forbehold, som er i strid med udbudsmaterialet, men ikke på  

 væsentlig måde, skal prissættes af bygherren.
Dette gælder også  

 standardforbehold.
Prissætningen skal ske efter en reel og objektiv målestok.  

 Prisen kan sættes til 0 kr., hvis forbeholdet ikke har konkret betydning i  

 entrepriseforholdet.
Bygherren må ikke spørge en tilbudsgiver om prisen på et  

 forbehold, idet denne derved får lejlighed til at forbedre sit tilbud.
Ved  

 nationale udbud efter tilbudsloven kan prissætningen dog ske i dialog med  

 tilbudsgiveren i de tilfælde, hvor forhandling er tilladt.
 Ved bedømmelsen af tilbudene skal bygherren forhøje tilbuddet  

 med forbeholdets pris.
 Forbehold, som strider væsentligt mod udbudsgrundlaget og/eller  

 ikke kan prissættes, medfører at tilbuddet skal forkastes som  

 ukonditionsmæssigt.  

 Som en hovedregel kan bygherren gå ud fra, at forbehold vedrørende byggetid  

 og  

 vedrørende væsentlige juridiske bestemmelser i udbudsgrundlaget gør tilbuddet  

 ukonditionsmæssigt.
 Ukonditionsmæssige tilbud skal kasseres.
 Bygherren må således ikke acceptere et tilbud med en væsentlig  

 fravigelse fra udbudsmaterialet, idet øvrige tilbudsgivere i givet fald skal  

 have chancen for at foretage samme fravigelse og justere deres tilbud.  

 Bygherren kan fx ikke vide, hvad en ændret byggetid betyder for andre  

 tilbudsgiveres pris.
 Det er tilbudsgiverens egen risiko, om tilbudsgiverens forbehold  

 kan prissættes af bygherren.
13.6 Sideordnet udbud Sideordnet udbud foreligger, når bygherren ved udbuddet har bedt  

 om tilbud på flere tekniske løsninger.
 Hvis bygherren ved udbuddet har forlangt, at de bydende skal  

 give tilbud på flere tekniske løsninger, som opstilles i udbudsgrundlaget,  

 foreligger et sideordnet udbud.
 Hver løsning kan betragtes som en licitation for sig, dvs. at  

 bygherren frit kan vælge, hvilken af de sideordnede løsninger, han vil lade  

 komme til udførelse.
 For hvert af de sideordnede udbud følges reglerne om  

 tilbudsbedømmelse.
13.7 Alternative tilbud Alternative tilbud foreligger, når tilbudsgiveren foreslår andre  

 løsninger end angivet i udbudsgrundlaget.
 Et alternativt tilbud foreligger, når tilbudsgiveren foreslår  

 andre løsninger med hensyn til byggeriets udformning, gennemførelse og  

 materialer end angivet i udbudsgrundlaget.
Alternative tilbud kan også vedrøre andre forhold, såsom  

 byggetid, prisregulering eller entrepriseopdeling.
Denne type alternativer  

 skal  

 i visse tilfælde behandles på samme måde som forbehold.
Ved EU-udbud kan der kun modtages alternative tilbud ved  

 tildelingskriteriets økonomisk mest fordelagtige bud, og udbyder skal i  

 udbudsmaterialet  

 anføre hvilke mindstekrav et alternativt tilbud skal opfylde.
Ved EU-udbud er  

 der ikke mulighed for at forhandle, og der skal derfor være tale om fuldt  

 sammenlignelige tilbud, når der konkurreres på laveste bud.
 Ved nationale udbud kan alternative tilbud derimod komme på tale  

 ved såvel udbud på laveste bud som ved udbud på økonomisk mest fordelagtige  

 bud.
Det følger af ligebehandlingsprincippet, at bygherren ikke må  

 antage bud, der ikke er i overensstemmelse med udbudsbetingelserne, herunder  

 de  

 eventuelle mindstekrav, der er fastsat i udbudsmaterialet.
Bygherren skal  

 således i udbudsmaterialet anføre de mindstekrav, som skal være opfyldt.
Bygherren kan tage hensyn til alternative bud, når de opfylder  

 mindstekravene.
Der er tale om en ret for bygherren til at antage et  

 alternativt bud.
Bygherren vil derfor ikke ved nationalt udbud ved  

 tildelingskriteriet  

 laveste bud have pligt til at vælge en alternativ løsning.
 Omvendt kan bygherren ved økonomisk mest fordelagtige bud være  

 forpligtet til at antage et alternativt bud, der opfylder mindstekravene,  

 såfremt det følger af vurderingen med de opstillede underkriterier.
 Ved vurderingen af det alternative tilbud skal eventuelle  

 udgifter til projektrevision som følge af alternativet indregnes.
 Bygherren har mulighed for i forbindelse med sit udbud at  

 udelukke alternative bud.
13.8 Forhandling med  

 tilbudsgivere Forhandling med tilbudsgiverne må ikke finde sted i forbindelse  

 med EU-udbud, men gerne i forbindelse med nationalt udbud.
 Bygherren har ved EU-udbud ikke lov til at forhandle med  

 tilbudsgiverne efter modtagelse af tilbud, medmindre bygherren har valgt  

 udbud  

 efter forhandling, som dog kun kan anvendes i særlige tilfælde.
Ved nationalt udbud (tilbudsloven) kan bygherren forhandle med  

 tilbudsgiverne, med mindre han har fraskrevet sig retten hertil i  

 udbudsgrundlaget.
Forhandling skal dog ske indenfor buddets egne rammer.
 Ved tildelingskriteriet laveste bud ved nationalt udbud må  

 bygherren kun forhandle med den tilbudsgiver, som har afgivet det laveste  

 bud,  

 og her må såvel forbehold som pris forhandles.
 Ved tildelingskriteriet økonomisk mest fordelagtige bud ved  

 nationalt udbud skal bygherren, såfremt denne ønsker at forhandle, i den  

 indledende fase tilbyde at forhandle med alle tilbudsgivere, som har afgivet  

 konditionsmæssigt tilbud.
 Bygherren skal senest ved forhandlingernes påbegyndelse  

 skriftligt meddele tilbudsgiverne, hvordan forhandlingerne vil foregå, og om  

 der forhandles i flere faser.
Bygherren skal under forhandlingerne behandle tilbudsgiverne  

 ens.
Bygherren må fx ikke give oplysninger til en tilbudsgiver om andre  

 tilbudsgiveres løsninger eller priser, med mindre sådanne oplysninger  

 allerede  

 er offentligt tilgængelige.
Bygherren kan forhandle såvel de tilbudte løsninger som andre  

 forhold i tilbuddet, herunder forbehold og prisen.
Forhandlingerne må dog  

 ikke  

 føre til, at opgavens karakter ændres væsentligt i forhold til  

 udbudsmaterialet, eller til at tildelingskriterium og underkriterier eller  

 deres vægtning ændres.
 Hvis bygherren har afvist et tilbud som ukonditionsmæssigt, må  

 han ikke anerkende det ukonditionsmæssige forhold i et andet tilbud gennem  

 forhandlingsfasen.
13.9 Accept af laveste  

 bud Når arbejdet er udbudt efter tildelingskriteriet laveste bud,  

 skal det tilbud, som er det laveste bud, accepteres.
Ved nationalt udbud  

 (tilbudsloven) har bygherren mulighed for at forhandle med denne tilbudsgiver  

 –  

 også om prisen – inden der indgås aftale.
Inden accept skal bygherren vurdere prisen i forhold til det  

 styrende budget.
Det styrende budget skal inden prisvurderingen justeres,  

 hvis  

 den aktuelle markedssituation har ændret budgettets forudsætninger.
Med  

 sådanne  

 eventuelle justeringer er budgettet udtryk for den for bygherren acceptable  

 pris.
 Budgettet bør revurderes, hvis det viser sig, at tilbudssummerne  

 eller disses gennemsnit i betydelig grad afviger fra det styrende budget, fx  

 således at et antal tilbud ligger nogenlunde samlet i betydelig afstand fra  

 det  

 styrende budget.
Hvis budgettet er behæftet med fejl, skal de ansvarsmæssige  

 konsekvenser overvejes.
Skal det styrende budget forhøjes, skal sagen  

 forelægges de bevilgende myndigheder.
 Hvis prisen er for høj i forhold til det styrende budget, bør  

 det overvejes, om en anden entreprise- eller udbudsform kan ventes at føre  

 til  

 lavere priser (fx udbud i fagentreprise i stedet for hovedentreprise eller  

 offentligt udbud i stedet for begrænset).
Hvis det laveste bud ikke er i overensstemmelse med det styrende  

 budget, må tilbuddet ikke accepteres og udbuddet skal annulleres.
Der skal  

 dog  

 være en saglig begrundelse for at annullere, og der skal derfor være tale om  

 en  

 væsentlig overskridelse af det styrende budget.
Byggesagen må i givet fald udsættes eller opgives.
Det kan  

 undersøges, om det kvalitets- og tidsmæssigt er forsvarligt at omprojektere  

 med  

 henblik på billiggørelse.
I overvejelserne skal eventuelle udgifter ved  

 omprojektering medtages.
Endvidere skal det undersøges, om rådgivernes  

 omprojekteringspligt kan gøres gældende.
Et tilbud kan være så lavt, at der er risiko for, at  

 entreprenørens økonomi ikke rækker til at gennemføre arbejdet.
Bygherren skal  

 i  

 denne situation overveje, om der er grundlag for at forkaste tilbuddet.
 Tilbuddet bør vurderes konkret ud fra det styrende budget.  

 Entreprenører kan byde lavt af grunde, der ikke påvirker deres mulighed for  

 at  

 gennemføre arbejdet.
Der kan fx være tale om entreprenører, som arbejder med meget  

 lave omkostninger, eller som gerne vil ind på markedet.
Det vil ikke være  

 rimeligt, om bygherren i sådanne tilfælde skulle undlade at drage den  

 økonomiske fordel af lave tilbud.
Eventuelt kan bygherren anmode om nærmere  

 oplysninger om tilbuddets baggrund.
13.10 Accept af  

 økonomisk mest fordelagtige bud Når arbejdet er udbudt efter tildelingskriteriet økonomisk mest  

 fordelagtige bud, skal det tilbud accepteres, som efter eventuelle  

 forhandlinger (kun ved nationalt udbud og i undtagelsestilfælde ved EU-udbud)  

 bedst opfylder tildelingskriteriet.
 For at finde frem til det fordelagtigste tilbud skal bygherren  

 gennemgå hvert projekt systematisk for hvert af underkriterierne.
Det anbefales, at vurderingen finder sted i to omgange: Først  

 bedømmes tilbudsprojekterne, uden at priserne er kendt.
Herefter oplyses  

 priserne og indgår i den endelige bedømmelse.
På denne måde kan bygherren  

 undgå, at kvalitetsbedømmelsen farves af kendskab til priserne.
Når  

 tilbuddenes  

 priskuverter åbnes skal tilbudsgiverne have mulighed for at være til stede.
 Bygherren bedømmer således de enkelte tilbud for hvert af  

 underkriterierne og sammenvejer disse i henhold til vægtningen af kriterierne  

 for at finde det økonomisk mest fordelagtige tilbud.
 Bedømmelsen skal afsluttes med en skriftlig indstilling/notat,  

 hvor fordele og ulemper ved de forskellige tilbud er belyst for hvert af  

 underkriterierne.
 Uanset forholdet mellem pris og kvalitet skal prisen være rimelig  

 for bygherren og i overensstemmelse med det styrende budget, for at et tilbud  

 kan antages.
13.11 Offentliggørelse  

 om tildeling af ordren Bygherren skal hurtigst muligt efter valg af tilbud underrette  

 tilbudsgiverne om, hvilken afgørelse der er truffet med hensyn til tildeling  

 af  

 ordren.
Underretning skal ske samtidig til såvel den valgte tilbudsgiver som  

 de  

 forbigåede.
Når kriteriet er økonomisk mest fordelagtige bud, skal bygherren  

 endvidere efter anmodning oplyse om det antagne tilbuds egenskaber og  

 relative  

 fordele.
 Ved EU-udbud skal bygherren endvidere indrykke en bekendtgørelse  

 om tildeling af ordren i supplement til EF-tidende.
14 Entrepriseaftalen og  

 gennemførelse af byggeriet Kapitlet beskriver en række regler og normer for den formelle  

 indgåelse af entrepriseaftaler samt bygherrens opgaver under udførelsen,  

 herunder blandt andet bygherrens godkendelser, tilsyn og byggeledelse samt  

 styring og opfølgning på miljø og arbejdsmiljø, kvalitet, tid og økonomi.
 Endvidere gennemgås bygherrens stilling i specielle situationer,  

 der kan opstå i forbindelse med projektændringer, forsinkelser,  

 entreprenørens  

 betalingsstandsning/konkurs eller ved løsning af eventuelle tvister.
14.1 Entrepriseaftalen Med bygherrens accept af et tilbud er entrepriseaftalen indgået.  

 Bygherren er ansvarlig for entrepriseaftalens indhold og udformning.
 Alle forhold i tilbuddet, herunder uoverensstemmelser i forhold  

 til udbudsgrundlaget og eventuelle forbehold, skal være afklaret ved  

 entrepriseaftalens indgåelse, således at senere fortolkningstvivl kan undgås.
Indgåelse af entrepriseaftaler er behandlet i AB 92 og ABT 93.  

 Alle aftaler med entreprenører skal være skriftlige.
Dette gælder også  

 aftaler  

 om ændringer i entreprisen ved ekstraarbejder og mindreydelser.
En entrepriseaftale kan indgås ved skriftlig accept af det  

 afgivne tilbud.
Det er ikke nødvendigt at udarbejde en særlig  

 entreprisekontrakt, bortset fra tilfælde hvor der er ændringer eller  

 tilføjelser i forhold til tilbuddet.
 Entrepriseaftaler er fritaget for tinglysningsafgift  

 (stempelafgift).
 De projekterende rådgivere kan bistå bygherren i forbindelse med  

 aftaleindgåelsen på det tekniske område, men kan også vejlede bygherren ud  

 fra  

 egne erfaringer på øvrige dele af aftalen.
Bygherren kan søge bistand til udformning af entrepriseaftalen i  

 Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Hvis der er antaget en bygherrerådgiver, er  

 udformning af entrepriseaftaler en af bygherrerådgiverens opgaver.
Entrepriseaftalens endelige juridiske indhold og udformning er  

 bygherrens ansvar.
Dette fremgår af ABR 89.
 Tvivlsspørgsmål om entrepriseforhold kan forelægges Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen.
 Entrepriseaftalen skal indgås på baggrund af AB 92.  

 Totalentrepriseaftaler skal indgås på baggrund af ABT 93.
14.2 Entreprenørens  

 tids- og arbejdsplaner Udbudsmaterialet skal indeholde en tidsplan med eventuelle  

 dagbodsbehæftede terminer.
Denne plan skal anvendes som grundlag for en mere  

 detaljeret arbejdsplan.
Efter AB 92 påhviler det entreprenøren i samarbejde  

 med  

 bygherren at opstille en sådan arbejdsplan.
 Er der tale om hovedentreprise eller totalentreprise, er  

 arbejdsplanlægningen entreprenørens ansvar.
Ved udarbejdelse af arbejdsplanen eller ved anden dokumentation  

 skal entreprenøren dokumentere en fornuftig logistik, herunder løbende  

 opfølgning i entreprisearbejderne og leverancer til byggepladsen.
For  

 yderligere oplysninger vedrørende logistik henvises til vejledning om  

 byggelogistik i udførelsen og vejledning om kvalitetssikring i byggeriet.
Arbejdsplanen skal sikre, at arbejdsprocesserne bliver  

 koordineret og arbejdet fuldført i rette tid.
Hvis der opstår problemer med  

 arbejdets fremdrift, er planerne grundlag for bygherrens reaktioner overfor  

 entreprenørerne.
 Det afhænger af byggeopgavens størrelse og art, hvor detaljeret  

 arbejdsplanlægningen bør være.
14.3 Bygherrens  

 godkendelse af projektmateriale Ved totalentreprise skal bygherren i entrepriseaftalen sikre, at  

 entreprenøren løbende i projekteringsfasen afleverer projektmateriale, der  

 gør  

 det muligt for bygherren at bedømme, om de kvaliteter og konstruktioner, som  

 entreprenøren vil anvende i byggeriet, i tilstrækkelig grad opfylder de  

 bygherreintentioner, der er kommet til udtryk i udbudsmaterialet og i det  

 accepterede tilbud.
14.4 Bygherrens tilsyn Under byggeriets gennemførelse skal bygherrens tilsyn være med  

 til at sikre byggeriets kvalitet, tid og økonomi således, at  

 entrepriseaftalen  

 opfyldes.
Bygherrens tilsyn giver bygherren oplysninger om byggeriets  

 fremdrift  

 og giver bygherren mulighed for at reagere i god tid overfor entreprenøren,  

 hvis entrepriseaftalen ikke overholdes.
 Bygherrens og entreprenørens opgaver under byggeriets  

 gennemførelse reguleres af AB 92 samt af eventuelle særlige  

 aftalebestemmelser.  

 AB 92 omtaler således bygherrens tilsyn og dettes beføjelser.
Bygherrens tilsyn kan bestå af såvel de projekterende rådgivere  

 til projektopfølgning, et fagtilsyn og en byggeledelse.
Bygherren indgår  

 aftale  

 med rådgiverne herom.
Ved totalentreprise har bygherren også behov for et tilsyn, der  

 på hans vegne kontrollerer, at materialer og udførelse svarer til  

 totalentrepriseaftalen, samt at totalentreprenøren følger sin kvalitetsplan.  

 Bygherren ansætter selv dette tilsyn, såfremt bygherren ikke selv råder over  

 den nødvendige ekspertise.
Tilsynet kan normalt udføres af den  

 bygherrerådgiver, som har bistået bygherren i udbudsfasen.
 Bygherrens tilsyn skal løbende i hele entrepriseperioden holde  

 møder med totalentreprenøren, minimum én gang om måneden.
14.5 Styring og  

 opfølgning på kvalitet Entreprenøren skal levere den aftalte ydelse, og det er således  

 hans opgave at styre udførelsen af entreprisen med aftalt eller forudsat  

 kvalitet.
Til brug herfor udarbejder entreprenøren en kvalitetsplan.
 Bygherrens tilsyn skal løbende følge op på, at entreprenøren  

 følger den aftalte kvalitetsplan og gennemfører aktiviteterne i planen.
 Bygherrens eget kvalitetstilsyn omfatter dels projektopfølgning  

 og dels fagtilsyn.
 Projektopfølgning under byggeriets udførelse er normalt en del  

 af de projekterende rådgiveres ydelser.
Et væsentligt led i projektopfølgningen er at sikre, at bygherrens  

 intentioner i projektet kommer til udtryk i det udførte byggeri.
Ydelsen  

 projektopfølgning er nærmere præciseret i ydelsesbeskrivelserne.
 Ved arbejde i fag-, stor- eller hovedentreprise vil der normalt  

 være et fagtilsyn, som kontrollerer, at arbejdet udføres i overensstemmelse  

 med  

 entrepriseaftalerne, og som også bistår med den tidsmæssige og økonomiske  

 styring.
 Fagtilsynet kan udføres enten af en rådgiver, der i øvrigt ikke  

 er tilknyttet byggesagen, eller af den eller de projekterende rådgivere.
Fordelen ved at benytte en udenforstående rådgiver som fagtilsyn  

 er, at denne uvildigt kan tage stilling til eventuelle projektfejl.
Ulempen  

 er,  

 at han i opstarten ikke er så godt inde i projektet.
Om fagtilsynet i øvrigt  

 henvises til ydelsesbeskrivelserne.
14.6 Styring af tid og  

 økonomi Ved fag- og storentreprise kan bygherren overlade den  

 tidsmæssige og økonomiske styring til tekniske rådgivere, som antages som  

 byggeledelse, medmindre bygherren selv råder over den fornødne ekspertise.
Byggeledelsen udføres enten af en rådgiver, der i øvrigt ikke er  

 tilknyttet byggesagen, eller af fagtilsynet.
Fordelen ved at benytte en  

 udenforstående rådgiver som byggeledelse er, at denne uvildigt kan tage  

 stilling til problemer, som kan berøre såvel projektet som udførelsen på  

 byggepladsen.
 Opgaven består blandt andet i at samordne de enkelte entrepriser  

 på en sådan måde, at tidsfristerne kan overholdes, og opgaven omfatter også  

 forhandlinger med entreprenører og leverandører om forståelsen af detaljer i  

 de  

 tekniske dele af entrepriseaftalen.
 Herudover skal byggeledelsen stå for den økonomiske styring  

 under udførelsen.
 Ved hoved- og totalentreprise varetager entreprenøren den  

 tidsmæssige styring, mens bygherretilsynet står for den overordnede  

 økonomiske  

 styring.
Styring af tid Realisering af arbejdsplanerne og overholdelse af de aftalte  

 tidsfrister er inden for den enkelte entreprise den enkelte entreprenørs  

 opgave.
 Ved hoved- og totalentreprise ligger det tidsmæssige ansvar  

 alene hos entreprenøren.
Ved fag- og storentreprise har entreprenørerne ikke noget  

 indbyrdes retsforhold, men har alene bygherren som aftalepart.
Det er således  

 bygherren, der ved byggeledelsen skal tage sig af styringen af det samlede  

 arbejde, herunder den tidsmæssige samordning af entrepriserne.
Bygherren kan ved fag- og storentreprise blive  

 erstatningsansvarlig for tab, som en entreprenør påføres som følge af andre  

 entreprenørers forsinkelser, jf.
AB 92.
Ved fag- og storentreprise vil entrepriseaftalen derfor normalt  

 indeholde bestemmelser, som sikrer at bygherren kan videreføre sådanne  

 erstatningskrav til den entreprenør, der udløser forsinkelsen.
Dette  

 erstatningsansvar er behandlet nærmere i vejledning om pris og tid.
Styring af økonomi Bygherrens opgaver ved byggeledelsen omfatter supplerende økonomiske  

 aftaler vedrørende ekstraarbejder, eventuelle forandringer i arbejdet og  

 ydelser, der udføres i regning.
Desuden skal der løbende følges op på den  

 samlede økonomi.
 I forbindelse med betaling af a conto regninger skal  

 byggeledelsen kontrollere, at der er udført arbejde svarende til de krævede  

 beløb.
 Skal materialer undtagelsesvis betales før levering, skal det  

 kontrolleres, at indkøbene sker under overholdelse af bestemmelserne i AB 92  

 og  

 eventuelle supplerende aftalebestemmelser, fx krav om særlig  

 sikkerhedsstillelse.
Betaling af eventuelle ekstraarbejder skal ske i henhold til  

 indgåede aftaler, jf.
AB 92, og byggeledelsen skal kontrollere, at  

 prisreguleringen sker som aftalt.
Hvor et arbejde udføres i regning, omfatter kontrollen en  

 gennemgang af dokumentationsmaterialet fra entreprenørerne om tidsforbrug,  

 lønsatser mv.
Er det nærmere omfang af arbejder i regning ikke fastlagt på  

 forhånd, skal der løbende tages stilling til arbejdets omfang, herunder fx  

 til  

 omfanget af vejrligsforanstaltninger.
14.7 Bygherrens  

 økonomistyring Bestemmelsen i AB 92 om tilsynets beføjelser indebærer, at  

 tilsynet normalt ikke kan træffe beslutninger med direkte økonomiske  

 konsekvenser for bygherren.
Bygherren kan eventuelt give tilsynet nærmere  

 fuldmagter også på det økonomiske område, idet dette kan lette byggeriets  

 praktiske afvikling.
Bygherren skal oplyse entreprenørerne om, hvem der har  

 fuldmagter og de hertil knyttede beføjelser.
 Bygherrens opfølgning på budget og regnskab og det fornødne  

 bogholderi, herunder anvendelse af it, tilrettelægges til den konkrete  

 byggeopgave.
 Bygherren skal løbende aflægge regnskab overfor rigsrevisionen,  

 jf. vejledning om byggesagsrapporten.
14.8 Byggemøder Byggemøder afholdes typisk 1 gang om ugen, og her skal alle  

 spørgsmål vedrørende byggeriets afvikling afklares, herunder eventuelle  

 fravigelser af tidsplanen, opfølgning på kvalitetssikring og logistik samt  

 eventuelle projektændringer og de økonomiske konsekvenser heraf, jf.
AB 92.
 Ved større byggesager bør bygherrens driftsorganisation deltage  

 i de sidste byggemøder inden aflevering for at få indblik i de tekniske  

 anlægs  

 opbygning og virkemåde og for at forberede driften.
14.9 Sikkerhed og  

 sundhed på byggepladsen Den statslige bygherre bør udarbejde en arbejdsmiljøpolitik med  

 angivelse af de generelle retningsliner, der gælder for  

 bygherreaktiviteterne.
 Arbejdsmiljøpolitikken kan bl.a. indeholde:
 ·  

  

 	  

 Ønsker til rådgiveres dokumentation for  

 nødvendig arbejdsmiljømæssig ekspertise.
 ·  

  

 	  

 Krav om gennemførelse af projektgranskning  

 af sikkerhed og sundhed ved byggeriet, såvel indledende som løbende gennem  

 projektet.
 ·  

  

 	  

 At der i det enkelte byggeprojekt laves en  

 arbejdsbeskrivelse af koordinatorens opgaver i byggeperioden, herunder i  

 hvilket omfang koordinatoren har beføjelser til at sikre sig, at aftalt  

 sikkerhedsarbejde bliver udført.
 ·  

  

 	  

 At der ved komplekse eller større byggerier  

 udpeges en særlig gennemslagskraftig, engageret og erfaren  

 sikkerhedskoordinator.
 ·  

  

 	  

 At der ved større eller komplekse byggerier  

 pålægges arbejdsgiverne at udarbejde sikkerhedsprocedurer, som kan  

 indarbejdes  

 i ”Plan for sikkerhed og sundhed”.
Det er i bygherrens interesse at sikre et godt arbejdsmiljø  

 under byggeriet, fordi det er af afgørende betydning for kvaliteten, prisen  

 og  

 levetiden for byggeriet, når det står færdigt.
Ansatte på byggepladser med et  

 godt arbejdsmiljø udfører et stykke arbejde af bedre kvalitet og hurtigere  

 end  

 ansatte på byggepladser med dårlige arbejdsmiljøforhold.
 Det er således af afgørende betydning, at bygherren sikrer sig,  

 at den projekterende tager hensyn til den praktiske udførelse af bygge- og  

 anlægsarbejdet, herunder at der er den fornødne plads – såvel  

 tidsmæssigt som  

 teknisk/fysisk – til en forsvarlig udførelse.
Der bør afholdes startmøde på byggepladsen med gennemgang af  

 sikkerhedsplan for hver enkelt entreprise med deltagelse af entreprenør og  

 ansatte.
Den konkrete organisering af sikkerhedsarbejdet aftales med  

 entreprenøren.
 Entreprenøren bør på dette møde præsentere sin  

 sikkerhedsorganisation og APV (ArbejdsPladsVurdering) for byggepladsen til  

 byggeledelsens godkendelse.
 Startmøde kan afholdes i flere tempi:
Umiddelbart  

 efter udbudsfase og kontraktskrivning.
Bygherren bør indkalde alle kendte  

 entrepriser med deltagelse af entreprenør og ansatte (om muligt firmaets  

 sikkerhedsrepræsentanter). På mødet gennemgås projektet, tidsplanen og de i  

 udbudsmaterialet beskrevne arbejdsmiljøforhold samt plan for byggepladsens  

 sikkerhed og sundhed.
Organisering  

 af sikkerhedsarbejdet aftales med de udførende firmaer.
De udførende har  

 ansvar  

 for på dette startmøde at fremlægge sin sikkerhedsorganisation i forhold til  

 den konkrete byggeopgave.
Firmaets APV for de pågældende arbejdsopgaver  

 fremlægges og godkendes af byggeledelsen til indarbejdelse i første  

 ajourføring  

 af planen for byggepladsens sikkerhed og sundhed.
Også entrepriser, der først  

 forventes at gå i gang med deres arbejde på pladsen på et evt. senere  

 tidspunkt,  

 skal deltage i opstartmødet.
Planjusteringer og ændringer i projektet meddeles løbende – også  

 til kommende entrepriser.
Umiddelbart før nye entrepriser begynder arbejdet,  

 afholdes endnu et opstartmøde, hvor plan for byggepladsens sikkerhed og  

 sundhed  

 gennemgås mere detaljeret, med særlig vægt på forhold i tidsplan,  

 materialevalg, oplag af materialer og affald, krav til oprydning og  

 rengøring,  

 som har betydning for den nytilkomne entreprise på byggepladsen.
Et sådant  

 mere  

 detaljeret introduktionsmøde afholdes tillige, under hovedentreprenørens  

 ansvar, i det omfang, der antages underentreprenører.
Planen skal løbende ajourføres.
Det anbefales således, at det  

 altid fremgår, hvordan byggepladsens sikkerhedsorganisation er opbygget.
Det  

 skal fremgå, hvem der hos de enkelte arbejdsgivere indgår i en  

 sikkerhedsgruppe, samt hvem der repræsenterer de enkelte arbejdsgivere og  

 sikkerhedsgrupper ved sikkerhedsmøderne.
Det anbefales, at bygherren pålægger  

 alle entreprenører mødepligt.
Der kan i løbet af byggeriet opstå forskydninger i  

 tidsplanen/arbejdsprocesserne.
Det er vigtigt at få alle ændringer indføjet i  

 planerne, herunder:
·  

  

 	  

 nye fællesområder ·  

  

 	  

 risici for at udsætte andre for skadelige påvirkninger  

 fra støv, støj m.v.
 ·  

  

 	  

 ændret anvendelse af stilladser, fx brug af  

 reklamer på store facadestilladser, hvilket kræver betydelig bedre  

 fastgørelse  

 end forudsat efter udbudsmaterialets angivelser.
 Endelig er det vigtigt, at det til enhver tid fremgår af  

 planerne, hvem der har ansvar for hvad.
 Det anbefales, at alle ændringer i planerne beskrives i  

 referater fra de ordinære sikkerhedsmøder (med forudgående/efterfølgende  

 behandling på byggemøder).
 Selv med en perfekt planlægning på projektniveau er det  

 nødvendigt med en detailstyring og koordinering af de fælles  

 sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger.
 Koordineringen skal sikre, at forholdene er forsvarlige for alle  

 på byggepladsen under hele byggeperioden.
 Det skal herunder sikres at:
 ·  

  

 	  

 fejl og mangler i fællesforanstaltningerne  

 rapporteres til koordinatoren, der straks orienterer den entreprenør, der har  

 pligten til at tilvejebringe og vedligeholde pågældende foranstaltninger.
 ·  

  

 	  

 nødvendige fællesforanstaltninger, som ikke  

 har været planlagt, bliver indføjet i Plan for sikkerhed og sundhed med  

 beskrivelse af ”hvem gør hvad, hvornår”.
Det anbefales, at koordinatoren ved fejl og mangler i  

 fællesforanstaltningerne af bygherren gives muligheder for at sikre sig  

 udbedring  

 af de rapporterede forhold.
Bygherren skal lade arbejdsmiljømæssige  

 foranstaltninger, som den ansvarlige entreprenør ikke eller kun mangelfuldt  

 har  

 udført, gennemføre på den ansvarlige entreprenørs regning i henhold til AB  

 92.  

 Dermed hindres stop i produktionen på byggepladsen, som følge af manglende  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger.
 Det anbefales, at koordinatoren sikrer sig en oversigt over  

 samtlige mærkningspligtige produkter inkl. brugsanvisninger, der under  

 udførelsen af de enkelte arbejdsprocesser anvendes af den enkelte  

 arbejdsgiver.  

 Dette vil især være nyttigt i tilfælde af ulykker, brand og andre særlige  

 beredskabsforhold.
 Bygherren skal sikre sig, at han ved afleveringen modtager en  

 driftsvejledning for bygværket, der beskriver, hvordan rengøring,  

 vedligeholdelse og drift af byggeriets enkeltdele skal foretages på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig samt hensigtsmæssig og forsvarlig måde.
Bygherren skal sikre sig, at driftsvejledningen indeholder en  

 liste over de forhold ved bygværkets konstruktion, indretning m.m., der har  

 betydning for sikkerhed, sundhed og miljø ved fremtidige arbejder.
Der kan fx  

 angives hvilke forholdsregler, der er truffet for at sikre mod  

 nedstyrtningsfaren ved en kommende renovering af taget.
14.10 Ændringer i  

 projektet under udførelsen En grundig tilrettelæggelse af byggesagen og et grundigt arbejde  

 med byggeprocessens enkelte faser kan medvirke til at forhindre, at der under  

 byggeriets udførelse opstår spørgsmål om projektændringer eller ændringer i  

 tidsplaner som følge af bygherrens forhold.
Hvis der mod forventning opstår  

 sådanne spørgsmål, skal bygherren tage stilling hertil og til eventuelle  

 heraf  

 følgende prisændringer.
 Der kan under byggeriets udførelse – også uden bygherrens skyld  

 – opstå forhold, som kan ændre den planmæssige afvikling, fx en  

 entreprenørs  

 konkurs.
 I begge tilfælde skal bygherren normalt træffe forholdsregler på  

 grundlag af indstilling fra bygherrens tilsyn.
Projektændringer Projektændringer under byggeriets udførelse skal som hovedregel  

 undgås, jf. vejledning om pris og tid.
Bygherren bør ikke forbeholde sig at  

 kunne gennemføre projektændringer.
 Bliver projektændringer undtagelsesvis aktuelle, kan bygherren  

 søge vejledning i vejledning om pris og tid, ligesom bestemmelserne i AB 92  

 skal overholdes.
Forlængelse af  

 tidsfrister Efter AB 92 kan entreprenøren kræve forlængelse af tidsfrister,  

 når visse forhold hindrer arbejdets planlagte fremdrift.
 Dette gælder blandt andet ved forandringer af arbejdet, der  

 kræves af bygherren, ved forsinkelser af bygherrens egne leverancer, ved  

 indgribende forstyrrelser i arbejdets gang som følge af strejker eller  

 lock-out, ved usædvanligt vejrlig og ved offentlige pålæg, jf. bestemmelserne  

 i  

 AB 92.
 Efter AB 92 har også bygherren adgang til at få tidsfrister  

 forlænget i en række af de anførte tilfælde.
Virkningen af en fristforlængelse er, at entrepriseaftalen ikke  

 anses for misligholdt på grund af forsinkelse.
Er det entreprenøren, der har  

 krav på forlængelse, kan der ikke pålægges ham sanktioner (dagbod eller  

 erstatning).
 Om dækning af merudgifter ved fristforlængelser, jf. vejledning  

 om pris og tid.
 Hvor længe bygherren henholdsvis entreprenøren skal tåle, at  

 arbejdet udsættes, skal afgøres efter AB 92 og dansk rets almindelige regler  

 om  

 bristede forudsætninger eller afbestilling.
Dagbod, erstatning og  

 misligholdelse Har entreprenøren overskredet en tidsfrist uden at have krav på  

 fristforlængelse, er der tale om en ansvarspådragende forsinkelse fra  

 entreprenørens side, og spørgsmål om sanktioner bliver da aktuelt, jf.
AB 92.
 Så snart bygherren mener, at der foreligger forsinkelse, skal  

 han skriftligt meddele dette til entreprenøren.
Med hensyn til sikring af bevis for årsagen til entreprenørens  

 overskridelse af tidsfrister er reglen, at entreprenøren har bevisbyrden.  

 Denne  

 bestemmelse skulle være tilstrækkelig, også hvis entreprenørerne forsøger at  

 placere forsinkelsesårsagerne hos hinanden.
Bygherren kan gøre den  

 umiddelbart  

 forsinkede entreprenør ansvarlig.
De normale sanktioner ved forsinkelser er dagbod eller  

 erstatning.
Nærmere bestemmelser om sanktionernes art og størrelse skal være  

 fastlagt i entrepriseaftalerne på grundlag af udbudsmaterialets angivelser.
 Om dagbod og erstatning, se nærmere i vejledning om pris og tid.
I visse tilfælde kan bygherren fratage en entreprenør arbejdet,  

 hvis denne må påregnes at ville misligholde entrepriseaftalen, fx ved  

 væsentlig  

 forsinkelse eller for dårlig kvalitet, jf.
AB 92.
Nedsættelse eller  

 bortfald af erstatningskrav fra staten I tilfælde af, at staten får et erstatningskrav mod nogen for en  

 skadegørende handling i forbindelse med byggeriet, kan der blive tale om, at  

 bygherren bør lade kravet nedsætte eller bortfalde, jf. cirkulære om statens  

 selvforsikringsordning.
 Formålet hermed er at ligestille skadevoldere mod staten med  

 skadevoldere mod andre, der er forsikret, og således undgå den  

 forskelsbehandling, der efter forsikringsaftaleloven ville følge af, at  

 staten  

 er selvforsikrer.
 Ordningen omfatter ikke erstatningskrav som følge af  

 forsinkelse, mangler eller andre forhold, der støtter sig på selve  

 entrepriseaftalen.
Betalingsstandsning og  

 konkurs I tilfælde af en entreprenørs betalingsstandsning eller konkurs  

 skal enhver udbetaling til ham stilles i bero.
Herefter følges anvisningerne  

 i  

 AB 92 om, hvorledes bygherren skal forholde sig.
Tvister og voldgift Opstår der i entrepriseforholdet uoverensstemmelser, hvis  

 løsning parterne ikke selv kan nå til enighed om, kan tvisten forsøges løst  

 ved  

 at inddrage uvildige personer til bedømmelse af tvisten.
Hvis tvisten fortsat  

 ikke kan løses af parterne, indbringes sagen for voldgiftsretten for byggeog  

 anlægsvirksomhed, jf.
AB 92.
 Drejer det sig primært om teknisk afklaring i forbindelse med en  

 tvist, eller er der behov for at sikre bevisets stilling, kan der udmeldes  

 syn  

 og skøn som omtalt i AB 92. Dette bør gøres, inden sagen indbringes for  

 Voldgiftsretten.
 Ved tvister om bygherrens udbetalingskrav mod  

 sikkerhedsstillelsen kan entreprenøren begære en sagkyndig beslutning i  

 henhold  

 til AB 92.
 Ved tvister i øvrigt kan parterne aftale at forsøge en mægling,  

 hvor parterne enes om en person, der skal forsøge at mægle i sagen.
 Endvidere findes der i Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed regler for ”foregreben tvisteløsning”, hvor  

 parterne i enighed  

 anmoder Voldgiftsnævnet om at udpege en bedømmer til at fremkomme med en  

 tilkendegivelse.
 Ved partnering aftales det ofte, at parterne forpligter sig til  

 at anvende alternative former for løsning af tvister inden der eventuelt  

 udmeldes syn og skøn eller indledes en voldgiftssag.
15 Byggeriets afslutning Dette kapitel handler om de opgaver, som bygherren skal udføre i  

 forbindelse med byggeriets afslutning.
Det drejer sig blandt andet om  

 deltagelse ved aflevering af arbejdet, herunder konstatering af mangler i  

 forbindelse med afleveringen og kontrol med afhjælpningen af mangler,  

 udarbejdelse af endelige instrukser for drift og vedligehold samt  

 fastlæggelse  

 af periodiske vedligeholdstilsyn.
Endvidere skal der afleveres registrerede  

 nøgletal og udarbejdes et afsluttende byggeregnskab.
 Kapitlet omhandler også evaluering og erfaringsformidling, som  

 gør det muligt at udnytte erfaringerne fra gennemførte byggesager i kommende  

 statsbyggerier.
15.1 Aflevering Afleveringen af det udførte arbejde – som er behandlet i AB 92 –  

 er afgørende for retsforholdet mellem bygherre og entreprenør.
 Indtil afleveringen bærer entreprenøren risikoen for alle dele  

 af arbejdet og har pligt til at vedligeholde arbejdet i nødvendigt omfang.  

 Fra  

 og med afleveringen overtager bygherren risikoen og  

 vedligeholdsforpligtelsen.  

 Dette følger af AB 92's bestemmelse om, at afleveringstidspunktet er  

 afgørende  

 for, om arbejdet lider af mangler.
Hvis bygherren tager dele af arbejdet i brug før afleveringen,  

 vil denne klare risikofordeling blive udvisket.
En ibrugtagning medfører, at  

 entreprenøren kan fraskrive sig ansvaret for eventuelle skader på arbejdet,  

 idet skaderne kan være forårsaget af bygherren eller dennes brugere.
 Er der behov for en ibrugtagning af dele af arbejdet, bør der  

 foretages delvis aflevering, eller indgås en aftale mellem bygherre og  

 entreprenør om risikofordelingen kombineret med en gennemgang med  

 konstatering  

 af eventuelle mangler.
Såvel mangler konstateret ved aflevering som mangler konstateret  

 i 5-års perioden efter aflevering er entreprenøren forpligtet til at  

 afhjælpe,  

 forudsat at manglerne skyldes forhold, som var tilstede ved  

 afleveringsforretningen.
Forudsætningen er dog, at bygherren skriftligt har  

 givet entreprenøren meddelelse om manglerne inden rimelig tid, efter at  

 manglerne er eller burde være opdaget.
 Når bygherren modtager byggeriet ved afleveringen, nedskrives  

 entreprenørens sikkerhedsstillelse til 10 pct. af entreprisesummen.
 Bygherrens tilsyn bistår bygherren ved afleveringsforretningen  

 og fører kontrol med afhjælpning af eventuelle mangler.
 Herudover kan bygherren søge særlig bistand fra rådgivere og  

 specialistfirmaer, herunder de teknologiske institutter, i forbindelse med  

 aflevering, fx til kontrol af indregulering af varme- og ventilationsanlæg,  

 af  

 bygningens akustiske forhold ved lydmålinger, af isolering ved en  

 termografisk  

 bygningsgennemgang og af afløbsledninger ved en tv-inspektion.
15.2 Afhjælpning af  

 mangler Bygherren skal forud for afleveringsforretningen foretage en  

 omhyggelig gennemgang af arbejdet med henblik på at påvise eventuelle  

 mangler.  

 Der bør stilles krav til entreprenørerne om i god tid inden aflevering at  

 foretage egen mangelgennemgang og -afhjælpning, så omfanget af mangler ved  

 afleveringen minimeres.
 Bygherrens gennemgang bør foretages i dagene umiddelbart før  

 afleveringen, og resultaterne registreres ved udarbejdelse af mangellister.  

 Listerne og anden dokumentation vedrørende materialer og arbejdets udførelse  

 –  

 fx prøvningsattester og dokumentation af kvalitetssikringen – indgår i  

 afleveringsforretningen  

 og i den afleveringsprotokol, der skal udarbejdes.
I protokollen skal det anføres, hvilke forpligtelser, der ikke  

 er opfyldt, manglernes eventuelle økonomiske virkninger og frister for  

 afhjælpningen.
Afleveringsprotokollen underskrives af deltagerne i  

 afleveringsforretningen.
Kan der påvises væsentlige mangler, skal bygherren benytte sig  

 af retten til at afvise at modtage arbejdet, indtil manglerne er afhjulpet,  

 jf.  

 AB 92. Det kan ikke på forhånd angives, hvornår en mangel er væsentlig.
Men  

 generelt kan det anføres, at mangler, der kan udbedres uden ulemper for  

 brugerne,  

 mens bygningen er i brug, normalt ikke kan betragtes som væsentlige.  

 Afgørelsen  

 beror på de konkrete omstændigheder.
 Foreligger der ikke væsentlige mangler, skal bygherren acceptere  

 afleveringen, men alle mangler, der konstateres ved afleveringen, skal  

 entreprenøren afhjælpe.
Bygherren kan i visse tilfælde kræve forholdsmæssigt afslag i  

 stedet for afhjælpning, jf.
AB 92.
 Det er vigtigt, at der ved afleveringen er foretaget en nøje  

 gennemgang af byggeriet, således at alle synlige mangler er konstateret.  

 Bygherren kan efter AB 92 være afskåret fra på et senere tidspunkt at  

 reklamere  

 over en mangel, idet afhjælpningspligten kræver, at entreprenøren har fået  

 skriftlig besked i rimelig tid, efter at manglen burde være konstateret.
 Udover bygherrens tilsyn med byggeriet i perioden til og med  

 1-års eftersynet, bør bygherren sørge for, at brugere i denne periode er  

 særlig  

 opmærksomme på eventuelle mangler ved byggeriet, således at disse kan  

 reklameres over for entreprenøren, når de konstateres.
15.3 1-års eftersyn Umiddelbart før udløbet af 1-års perioden fra afleveringen skal  

 bygherren foretage et eftersyn. 1-års eftersynet kan foretages af bygherren  

 selv, men normalt foretages det af bygherrens tilsyn fra udførelsesfasen.  

 Bygherren skal indkalde entreprenøren til at deltage i eftersynet, jf.
AB 92.
 Efter 1-års eftersynet og afhjælpning af de herved konstaterede  

 mangler nedskrives entreprenørens sikkerhedsstillelse til 2 pct. af  

 entreprisesummen.
15.4 5-års eftersyn Senest 30 dage før udløbet af 5-års perioden fra afleveringen  

 skal bygherren indkalde entreprenøren til et 5-års eftersyn, jf.
AB 92.
Inden 5-års eftersynet skal bygherren foretage en systematisk,  

 byggeteknisk gennemgang af byggeriet med det formål at beskrive og vurdere  

 byggeriets tilstand, herunder vedligeholdstilstanden.
Skader og tegn på  

 skader  

 registreres, og om muligt belyses skadernes årsager.
 For at efterleve reglerne om 5-års eftersyn i det statslige  

 byggeri skal denne gennemgang af byggeriet foretages af en byggesagkyndig,  

 som  

 har ekspertise i 5-års eftersyn, og som ikke har haft med byggeriets  

 projektering, dets gennemførelse eller drift at gøre, jf. bekendtgørelse om  

 5-års eftersyn i det statslige byggeri.
 Eftersynet sigter – udover forholdene i AB 92 – tillige på at  

 konstatere eventuelle mangler såvel i entreprisearbejderne som i projektet og  

 i  

 vedligeholdelsen af byggeriet.
 Den statslige bygherre kan anvende resultatet af gennemgangen i  

 henhold til bekendtgørelse om 5-års eftersyn i det statslige byggeri ved  

 5-års  

 eftersynet i forhold til de medvirkende i byggeriet.
 Når alle mangler i entreprisearbejderne, konstateret ved 5-års  

 eftersynet, er afhjulpet, frigives entreprenørens sikkerhedsstillelse.
15.5 Drifts- og  

 vedligeholdsinstruktioner Bygherren skal sikre, at der senest ved byggeriets aflevering  

 modtages kortfattede og let forståelige instruktioner indeholdende alle  

 nødvendige oplysninger om driften, navnlig vedligehold, opvarmning og  

 rengøring, om periodiske vedligeholdstilsyn og om den daglige pasning af  

 tekniske anlæg.
 Bygherren skal sikre, at drift og vedligeholdelse kan ske på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Driftsinstruktionen bør typisk og normalt i digitaliseret form  

 omfatte:
·  

  

 	  

 generelle oplysninger om bygningen og  

 fortegnelse over eventuelle servicefirmaer ·  

  

 	  

 oversigtstegninger og summarisk beskrivelse  

 af bygningskonstruktioner, overflader og installationer ·  

  

 	  

 aggregatfortegnelse, funktionstabeller,  

 fortegnelse over automatikanlæg, diagrammer over fx vand-, varme- og  

 ventilationsanlæg ·  

  

 	  

 rengøringsinstruktion ·  

  

 	  

 vedligeholdsinstruktion og angivelse af  

 periode for tilsyn ·  

  

 	  

 et sæt ajourførte ”som udført” tegninger ·  

  

 	  

 katalogblade, brochurer eller lignende  

 vedrørende de bygningsdele, der er anvendt i det pågældende byggeri.
 Bygherren skal sikre, at driftsinstruktioner beskriver, hvordan  

 rengøring, vedligehold og drift foretages på en hensigtsmæssig og forsvarlig  

 måde i relation til miljø- og arbejdsmiljøforhold.
 Den skriftlige driftsinstruktion bør suppleres med en mundtlig  

 instruktion af driftspersonalet på stedet.
Drift- og vedligeholdsinstruktioner skal så vidt muligt  

 udarbejdes i forbindelse med projekteringen.
Nogle instruktioner kan dog høre  

 med til en leverance eller kan først udarbejdes efter byggeriets afslutning.  

 De  

 endelige instruktioner kan eksempelvis udarbejdes af byggelederen og/eller  

 fagtilsynet i samarbejde med entreprenøren/leverandøren.
De projekterende  

 rådgivere bør dog altid kontrollere instruktionen, således at det sikres, at  

 bygherren modtager fyldestgørende materiale.
 Bygherren skal ved byggeriets afslutning særlig være opmærksom  

 på, om de tekniske anlæg, såsom varme- og ventilationsanlæg, er i orden.
Der rejses fra brugerside ofte kritik af disse anlæg.
For det  

 meste skyldes vanskeligheder i forbindelse med driften af tekniske anlæg ikke  

 fejl ved projektering og udførelse, men at de daglige brugere mangler  

 fornødent  

 kendskab til drift og pasning.
 Det kan være hensigtsmæssigt, at der træffes aftale med et  

 service- eller rådgiverfirma om regelmæssigt tilsyn af tekniske anlæg.
15.6 Indflytning og  

 ibrugtagning Indflytningen i nybyggeriet bør planlægges i god tid inden  

 ibrugtagning.
Der bør udarbejdes en indflytningsplan, som indeholder  

 oplysninger om tidspunkter for levering af (løst) inventar og udstyr.
Er der  

 fx  

 tale om montering af belysningsarmaturer, telefoner, edb-udstyr eller  

 samtaleanlæg efter opstilling af inventar, bør det fremgå af  

 indflytningsplanen.
 Bygherren skal sørge for, at brugerne inddrages i det  

 forberedende arbejde og medvirker i udarbejdelsen af indflytningsplanen.
 Bygherren overdrager det indflytningsklare byggeri til de  

 fremtidige brugere snarest efter afleveringsforretningen og eventuelt  

 indkøring  

 af teknisk udstyr.
 I forbindelse med overdragelsen udarbejdes en indflytningsrapport.
15.7 Byggeregnskab Det hører til byggeledelsens opgaver at udarbejde endeligt  

 byggeregnskab, jf. ydelsesbeskrivelserne.
I statsbyggesager skal  

 byggeledelsen  

 desuden foretage den løbende regnskabsaflæggelse.
Om regnskabsaflæggelsen  

 henvises til vejledning om Byggesagsrapporten.
 I mindre komplicerede byggesager, hvor byggeledelsen eventuelt  

 varetages af fagtilsynet, overlades den løbende regnskabsaflæggelse og  

 udarbejdelse af endeligt byggeregnskab til fagtilsynet.
 Der henvises i øvrigt til cirkulære om gennemførelse af  

 statslige byggearbejder med tilhørende vejledning om Byggesagsrapporten.
15.8 Evaluering og  

 erfaringsformidling Erfaringerne fra et statsbyggeri bør i videst muligt omfang  

 søges udnyttet i kommende statsbyggerier.
Bygherren skal derfor gennemføre en evaluering af den  

 gennemførte byggeopgave, herunder opsamle relevante nøgletal efter gældende  

 retningslinier.
Evalueringen bør omfatte såvel byggesagens forløb som  

 byggeteknik, miljøforhold, arbejdsmiljø, indeklima m.m. samt samarbejdet med  

 de  

 øvrige parter om byggeopgaven.
 Omfanget af den statslige byggevirksomhed giver i sig selv en  

 mulighed for erfaringsformidling med det formål at:
·  

  

 	  

 give bygherrerne et bedre grundlag for at  

 fastlægge et rimeligt og realistisk niveau for byggeriers udformning ·  

  

 	  

 sætte bygherrerne i stand til på en mere  

 kvalificeret måde at vurdere de projekterende rådgiveres forslag ·  

  

 	  

 lette bedømmelsen af standardiserede  

 projekter og/eller totalentreprisetilbud ·  

  

 	  

 bidrage til at give bygherrerne et  

 økonomisk sammenligningsgrundlag ved bedømmelsen af indkomne tilbud ·  

  

 	  

 give den enkelte bygherre mulighed for  

 sammenligning med andre byggerier og heraf følgende benchmarking ·  

  

 	  

 give den enkelte bygherre mulighed for at  

 opnå høj kvalitet til rette tid gennem brugen af nøgletal, der ensartet bærer  

 dokumenterede erfaringer fra tidligere byggerier videre ·  

  

 	  

 give de statslige myndigheder et overblik  

 over udviklingen indenfor det statslige byggeri, blandt andet til brug for  

 den  

 økonomiske styring ·  

  

 	  

 opnå erfaringer fra bygninger i drift.
 Indsamling af erfaringer har betydning for den enkelte bygherre,  

 som skal bygge flere gange, og for Slots- og Ejendomsstyrelsen, der skal  

 vejlede andre bygherrer.
 Aftaler med Slots- og Ejendomsstyrelsen om indsendelse af  

 materiale træffes normalt enten ved den indledende forhandling med styrelsen,  

 jf. vejledning om Byggesagsrapporten, eller i forbindelse med behandling af  

 byggesagen på basis af projektforslaget.
 Opmærksomheden skal særligt henledes på de tilfælde, hvor der er  

 tale om forsøgsbyggeri, eller hvor der er tale om at gennemføre særlige  

 undersøgelser.
15.9 Tilsyn med statens  

 bygninger Tilsyn med statens bygninger, disses installationer og  

 friarealer m.m. skal gennemføres efter reglerne i cirkulære om vedligehold.  

 Formålet er at sikre et arkitektonisk og teknisk forsvarligt og et i  

 økonomisk  

 henseende rationelt vedligeholdstilsyn.
 Efter cirkulære om vedligehold klassificeres den statslige  

 bygningsmasse i 2 grupper:
 Gruppe 1 omfatter samtlige fredede bygninger samt andre  

 bygninger, der er arkitekturhistorisk værdifulde, er udtryk for værdifuld  

 tidstypisk byggeskik, har særlig historisk eller kulturel værdi, eller som  

 værdifulde elementer i by- og landskabsbilledet har særlig miljømæssig værdi.
 Gruppe 2 omfatter andre bygninger, som ikke kan henføres til  

 gruppe 1.
Det påhviler bygherren at rette henvendelse til Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen om klassificering af nyopførte eller nyerhvervede  

 bygninger,  

 jf. cirkulære om vedligehold.
Slots- og Ejendomsstyrelsen kan søge bistand  

 hos  

 blandt andet Kulturarvsstyrelsen til klassificeringsopgaven.
I cirkulære om vedligehold er der fastsat regler om tilsyn og  

 vedligehold af statens bygninger.
Reglerne er gradueret efter den foretagne  

 klassificering af den enkelte bygning eller det enkelte bygningskompleks.
 Det arkitektoniske og tekniske vedligeholdstilsyn med gruppe  

 1-bygninger varetages af de kongelige bygningsinspektører, hvis antal  

 fastlægges af Slots- og Ejendomsstyrelsen, der også står for udvælgelsen.
 Tilsynet kan efter forhandling med Slots- og Ejendomsstyrelsen i  

 særlige tilfælde, hvor særligt kendskab til funktionalitet gør sig gældende,  

 udføres af andre end bygningsinspektørerne.
Det arkitektoniske og tekniske vedligeholdstilsyn med gruppe  

 2-bygninger varetages af rådgivere, som udvælges af den statslige  

 bygningsejer  

 under iagttagelse af gældende udbudsregler.
Ved udvælgelse af rådgivere skal  

 der blandt andet lægges vægt på rådgivernes faglige kvalifikationer samt  

 erfaring med byggeri.
Slots- og Ejendomsstyrelsen kan bistå ved udvælgelsen.
 De særlige byggeadministrationer med egen teknisk sagkundskab  

 kan som selvudført ydelse varetage såvel vedligeholdstilsynet som de  

 tilgrænsede byggeopgaver på gruppe 1-bygninger og gruppe 2-bygninger.
 Andre statslige bygningsejere må alene forestå selvudført vedligeholdstilsyn  

 på gruppe 2-bygninger.
 Udgifterne til honorering af de kongelige bygningsinspektørers  

 vedligeholdstilsyn med gruppe 1-bygninger, afholdes af Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen.
 Udgifterne til honorering af vedligeholdstilsyn med gruppe  

 2-bygninger samt udgifter til honorering af særligt tilsyn med tekniske  

 installationer afholdes af pågældende bygherre/bruger.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 1. december  

 2003 Bilag 1 Oversigt over forskrifter mv.
Love ·  

  

 	  

 Lov om statens byggevirksomhed m.v.  

 (Statsbyggeloven), nr. 228 af 19. maj 1971 ·  

  

 	  

 Lov om begrænsning af skyldneres muligheder  

 for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af visse andre  

 love, nr. 1093 af 21. december 1994, jf. lbk. nr. 336 af 13. maj 1997.
 ·  

  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø, jf. lbk. nr. 784 af  

 11. april 1999.
·  

  

 	  

 Lov om indhentning af tilbud i bygge- og  

 anlægssektoren (tilbudsloven), nr. 450 af 7. juni 2001 ·  

  

 	  

 Aktstykke 331 (SEA-reformen) af 24. august  

 2000.
Bekendtgørelser ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om 5-års eftersyn i det  

 statslige byggeri, nr. 463 af 15. juni 1992, Bygge- og Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om 5-års eftersyn i det statslige byggeri, nr. 684 af 20. juli 1994, Bygge-  

 og  

 Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om bygge- og anlægsarbejder  

 i vinterperioden, nr. 728 af 5. september 1996, Bygge- og Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om selektiv nedrivning af  

 statsbygninger, nr. 282 af 18. april 1997, Bygge- og Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om kvalitetssikring af  

 byggearbejder, nr. 202 af 23. marts 2000, By- og Boligministeriet.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om projekterendes og  

 rådgiveres pligter m.v. efter lov om arbejdsmiljø, nr. 574 af 21. juni 2001,  

 Arbejdsministeriet.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om bygherrens pligter, nr.  

 576 af 21. juni 2001, Arbejdsministeriet.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om indretning af  

 byggepladser og lignende arbejdssteder, nr. 589 af 22. juni 2001,  

 Arbejdstilsynet.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse om indhentning af tilbud i  

 bygge- og anlægssektoren (tilbudsbekendtgørelsen), nr. 595 af 9. juli 2002,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Cirkulærer ·  

  

 	  

 Cirkulære om bygge- og anlægsarbejders  

 indretning med hensyntagen til bevægelseshæmmede (Handicapcirkulæret), nr. 49  

 af 23. marts 1972, Boligministeriet.
 ·  

  

 	  

 Cirkulære om kunstnerisk udsmykning af  

 statsligt byggeri, nr. 199 af 23. december 1983, Byggestyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Cirkulære om gennemførelse af statslige  

 byggearbejder (skemacirkulæret), nr. 165 af 1. november 1986  

 (Byggesagsrapporten), Byggestyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Cirkulære om pris og tid på bygge- og  

 anlægsarbejder mv., nr. 174 af 10. oktober 1991, Bygge- og Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Cirkulære om energieffektivisering i  

 statens institutioner, nr. 25 af 7. februar 1995, Miljø- og  

 Energiministeriet.
 ·  

  

 	  

 Cirkulære om vedligehold af statens  

 bygninger, nr. 160 af 10. december 2002, Finansministeriet.
 ·  

  

 	  

 Cirkulære om udbud og udfordring af  

 statslige drifts- og anlægsopgaver, nr. 159 af 17. december 2002,  

 Finansministeriet.
 ·  

  

 	  

 Cirkulære om statens  

 selvforsikringsordning, nr. 24 af 26. februar 1975, Finansministeriet.
Vejledninger ·  

  

 	  

 Vejledning om pris og tid 1993, nr. 65 af  

 29. april 1993, Bygge- og Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Vejledning om AB 92 Almindelige Betingelser  

 for arbejder og leverancer i Bygge- og anlægsvirksomhed af 10.12.1992 Bygge-  

 og  

 Boligstyrelsen, januar 1994, nr. 22 af 31. januar 1994.
 ·  

  

 	  

 Vejledning om vinterbyggeri, nr. 4010 af  

 31. oktober 1995, Bygge- og Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Vejledning om kvalitetssikring i byggeriet,  

 nr. 11986 af 1. maj 2001, By- og Boligministeriet.
 ·  

  

 	  

 Vejledning om udarbejdelse af  

 totaløkonomiske beregninger i statslig byggevirksomhed, oktober 2001, By- og  

 Boligministeriet.
 ·  

  

 	  

 Vejledning om byggepladsens plan for  

 sikkerhed og sundhed, 2002, Branchemiljørådet for Bygge & Anlæg.
 ·  

  

 	  

 Vejledning til tilbudsloven og  

 tilbudsbekendtgørelsen, 2002, Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Udbudsregler - EU's udbudsdirektiver,  

 vejledning, februar 1998, Konkurrencestyrelsen.
 ·  

  

 	  

 Vejledning om støttet byggeri, logistik i  

 udførelsen af byggeriet, 18. august 2003, Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Forskrifter og  

 bestemmelser i øvrigt ·  

  

 	  

 Almindelige Bestemmelser for teknisk  

 Rådgivning og bistand (ABR 89).
 ·  

  

 	  

 Almindelige Betingelser for arbejder og  

 leverancer i bygge- og anlægsvirksomhed (AB 92).
·  

  

 	  

 General Conditions for the provision of  

 works and supplies within building and engineering (AB 92, engelsk version) ·  

  

 	  

 Almindelige Betingelser for Totalentreprise  

 (ABT 93).
 ·  

  

 	  

 General Conditions for turnkey contracts  

 (ABT 93, engelsk version).
 ·  

  

 	  

 Bygningsreglement 1995 (BR 95), nr. 4002 af  

 13. februar 1995 med senere ændringer (tillæg 1-5).
Direktiver ·  

  

 	  

 Tjenesteydelsesdirektivet (TYD) (Rådets  

 dir. nr. 92/50/EØF af 18. juni 1992, som ændret ved Rådets dir. nr. 97/52/EF  

 af  

 13. oktober 1997 og Kommissionens dir. nr. 2001/78/EF af 13.9.2001).
·  

  

 	  

 Bygge- og anlægsdirektivet (BAD) (Rådets  

 dir. nr. 93/37/EØF af 14. juni 1993, som ændret ved Rådets dir. 97/52/EF af  

 13.  

 oktober 1997) ·  

  

 	  

 Vareindkøbsdirektivet (VAD) (Rådets dir.  

 nr. 93/36/EØF af 14. juni 1993, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 dir. nr. 97/52/ EF af 13. oktober 1997 og Kommissionens dir. nr. 2001/78/EF  

 af  

 13. september 2001) ·  

  

 	  

 Forsyningsvirksomhedsdirektivet (FSVD) (Rådets  

 dir. nr. 93/38/EØF af 14. juni 1993, som ændret ved Rådets dir. nr. 98/4/EF  

 af  

 16. februar 1998) Bilag 2 Oversigt over relevante internetsider Arbejdstilsynet (www.at.dk) BAT-kartellet , Bygge-, anlægs- og Trækartellet  

 (www.bat-dk.org) BrancheArbejdsmiljøRåd (www.bar-web.dk) Branchearbejdsmiljørådet Bygge & Anlæg (www.bar-ba.dk) By og Byg, Statens Byggeforskningsinstitut  

 (www.by-og-byg.dk) Byggecentrum www.byggecentrum.dk (www.bygnet.dk) Byggematerialeindustrien (www.bi.di.dk) Byggeri, Informationsteknologi, Produktivitet, Samarbejde  

 - BIPS (www.bips.dk) Byggeriets Evaluerings Center - BEC  

 (www.byggeevaluering.dk) Byggeskadefonden (www.byggeskadefonden.dk) Byggeskadefonden vedrørende Bygningsfornyelse (www.bvb.dk) Byggeteknisk Erfaringsformidling (www.byg-erfa.dk) Byggevarepriser (www.byggevarepriser.dk) Bygherreforeningen i Danmark - BID  

 (www.bygherreforeningen.dk) Danmarks Statistik (www.dst.dk) Dansk Byggeri (www.danskbyggeri.dk) Dansk Center for Byøkologi (www.dcue.dk) Dansk Center for Tilgængelighed (www.dcft.dk) Dansk Facilities Management - netværk (www.dfm-net.dk) Dansk Standard (www.ds.dk) Danske Arkitekters Landsforbund (www.dal-aa.dk) Den danske Landinspektørforening (www.ddl.org) Det Centrale Handicapråd (www.dch.dk) Erhvervs- og Boligstyrelsen (www.ebst.dk) EU-udbud, Simap (www.simap.eu.int) Foreningen af Rådgivende Ingeniører - F.R.I  

 (www.frinet.dk) Forsvarets Bygningstjeneste (www.fbt.dk) Håndværksrådet (www.hvr.dk) Ingeniorforeningen i Danmark - IDA (www.ida.dk) Klagenævnet for Udbud (www.klfu.dk) Konkurrencestyrelsen (www.ks.dk) Kulturarvsstyrelsen (www.kuas.dk) Miljøteknisk Brancheforening (www.mtbf.dk) Murerfagets Oplysningsråd (www.muro.dk) PAR-F.R.I Rådet (www.par-fri.dk) Praktiserende Arkitekters Råd - PAR (www.par.dk) Praktiserende Landskabsarkitekters Råd - PLR  

 (www.p-l-r.dk) Retsinformation (www.retsinfo.dk) Slots- og Ejendomsstyrelsen - SES (www.ses.dk) Statens Forsknings- og Uddannelsesbygninger (www.s-fou.dk) Tagpapbranchens Oplysningsråd – TOR (www.tagpapoplys.dk) Tekniq, installatørernes organisation (www.tekniq.dk) Teknologisk Institut (www.teknologisk.dk) Træbranchens Oplysningsråd (www.top.dk) Udbudsportalen (www.udbudsportalen.dk) Vinter konsulenterne for bygge og anlæg (www.vinterkonsulenterne.dk) Bilag 3 Ordliste AB 92 Almindelige Betingelser for arbejder og leverancer i  

 bygge- og anlægsvirksomhed af 10.12.1992 ABT 93 Almindelige Betingelser for Totalentreprise, 1993 ABR 89 Almindelige Bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand, oktober 1989 BAD Bygge- og anlægsdirektivet EU-direktiv om samordning af fremgangsmåderne med hensyn  

 til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter, 93/37EØF, 97/52/EF  

 (BAD) BEC Byggeriets Evalueringscenter BID Bygherreforeningen i Danmark BIPS Byggeri, Informationsteknologi, Produktivitet og  

 Samarbejde (Fusion af BPS, ibb og IT-Bygge-net) BST Bedriftssundhedstjenesten Budgetvejledningen Budgetvejledning 2001, maj Byggesagsrapporten Jf. cirkulære af 1. november 1986 om gennemførelse af  

 statslige byggearbejder, § 8.
