Cirkulære  

 om Barselsfonden (Til samtlige ministerier mv.) Anvendelsesområde § 1.  

  

 Institutionerne kan hos Barselsfonden  

 (finanslovens § 07.13.06.) få refunderet merudgifter ved vikaransættelser  

 under  

 en ansats lønnede orlov i forbindelse med fødsel og adoption, herunder  

 forlænget  

 orlov ved brug af omsorgsdage (orlov).
Stk. 2.  

  

 Ordningen er  

 etableret i lyset af, at ansatte i staten som altovervejende hovedregel har  

 ret  

 til fuld løn under barselsorlov m.v., og de hermed forbundne udgifter  

 fortrinsvis vil relatere sig til kvindeligt ansatte på grund af disses  

 gennemsnitligt større barselsfravær, hvilket kan udgøre en barriere mod  

 ansættelse af kvinder.
Ordningen fungerer som en forsikringsordning, der  

 finansieres gennem direkte eller indirekte bidrag fra de omfattede  

 institutioner, jf. § 2.
§ 2.  

  

 Refusionsordningen omfatter ansatte uanset  

 ansættelsesform ved institutioner, som aflønnes af en lønbevilling opført på  

 en  

 underkonto i finanslovsanmærkningerne, hvor der tillige er opført et  

 personaleoplysningsskema.
Personale, der aflønnes over underkonto 90-94:  

 Indtægtsdækket virk-somhed, underkonto 95-96: Tilskudsfinansieret  

 forskningsvirksomhed eller underkonto 97-98: Andre tilskudsfinansierede  

 aktiviteter, er også omfattet.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere gælder refusionsordningen for de  

 selvejende AMU-centres personale samt de personalegrupper på de  

 taxameterstyrede områder under Undervisningsministeriet, for hvem  

 Finansministeriet  

 forhandler lønnen eller er lønfastsættende.
 Stk. 3.  

  

 På skoleområdet er  

 kun ledere og  

 lærere på frie grundskoler (inkl. børnehaveklasseledere), efterskoler,  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler, produktionsskoler, folkehøjskoler samt private  

 gymnasier  

 omfattet af refusionsordningen.
Stk. 4.  

  

 Refusionsordningen omfatter ikke hverv, for  

 hvilke der ydes særskilt vederlag, jf.
Finans-ministeriets cirkulære af 2.  

 november 1998 om særskilt vederlag mv. (Fmst.nr. 104-98).
 Stk. 5.  

  

 Modtagere af statstilskud, som ikke falder  

 ind under ovennævnte kriterier, er ikke omfattet af refusionsordningen.
 Stk. 6.  

  

 Hvor der i øvrigt  

 er fastsat særlige bestemmelser for lønbevillingers anvendelse, f.eks. i  

 tilfælde  

 hvor staten kun afholder en del af lønudgifterne, eller disse modsvares af  

 refusion el. lign. (fx fra fleksjobordningen mv.), kan der kun søges midler  

 fra  

 Barselsfonden i det omfang, de ikke-  

 statslige andele af lønudgifterne ikke formindskes.
Refusionsbetingelser § 3.  

  

 Der kan ydes  

 refusion fra Barselsfonden til  

 institutioner  

 mv., der efter gældende regler udbetaler løn til en medarbejder under dennes  

 orlov og i den forbindelse ansætter en vikar i den pågældende stilling.
§ 4.  

  

 Refusion kan endvidere ydes i de tilfælde,  

 hvor den, der vikarierer for den orlovshavende medarbejder, indgår i et i  

 forvejen i institutionen etableret »fast« vikarkorps.
Hvis den stilling, der  

 bliver ledig i forbindelse med orlov, besættes ved intern funktion, kan der  

 ydes refusion ved ansættelse af en vikar i den stilling, som herved bliver  

 ledig.
 § 5.  

  

 Der kan endvidere  

 ydes refusion af lønnen til  

 forlængelse  

 af ansættelsen maksimalt svarende til orlovsperioden for medarbejdere, der er  

 ansat tidsbegrænset til at gennemføre et særligt projekt og aflønnet af  

 specielle hertil knyttede midler, hvis opgaven ikke kan videreføres af en  

 vikar.
Refusionens størrelse § 6.  

  

 Refusionen udgør forskellen mellem vikarens  

 løn og eventuel dagpengerefusion fra den orlovshavendes bopælskommune.  

 Refusionen kan dog maksimalt udgøre forskellen mellem den orlovshavendes løn  

 og  

 eventuel dagpengerefusion fra bopælskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Som refusionsberettiget løn betragtes den  

 normale faste løn inkl. evt. fast påregnelige til-læg, feriegodtgørelse, ATP,  

 AER, arbejdsgivers arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle pensions-bidrag (fx  

 særlige pensionsbidrag, herunder SP-bidrag), men ikke mer- og  

 overarbejdsbetaling, tilfældigt forekommende ulempetillæg mv.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der til vikaransættelsen er knyttet  

 løntilskud efter andre regler, indgår alene in-stitutionens nettoudgift i  

 grundlaget for refusionsberegningen.
Ansøgning om refusion § 7.  

  

 Refusion kan søges i Barselsfonden, når en  

 orlovsperiode er afsluttet, og samtlige kommunale dagpengerefusioner er  

 modtaget.
Når en ansat udskyder orlov, betragtes de udskudte perioder som  

 separate orlovsperioder.
Hvis der er mindre end en uge mellem de udskudte  

 orlovsperioder, be-tragtes de dog som én orlovsperiode.
§ 8.  

  

 Der kan søges om acontorefusion for  

 igangværende, men endnu ikke afsluttede orlovsperioder.
Acontorefusionen  

 beregnes på grundlag af afholdt udgift til vikarløn fratrukket modtagne eller  

 beregnede dagpengerefusioner for acontoperioden.
Inden for hver orlovsperiode  

 kan der søges acontorefusion én gang.
 Stk. 2.  

  

 Ved orlovsperiodens afslutning foretager  

 institutionen en endelig opgørelse over den samlede vikarudgift i hele  

 orlovsperioden og fratrækker modtagne dagpengerefusioner samt eventuel  

 acontoudbetaling  

 fra Barselsfonden.
 § 9.  

  

 Ansøgning om refusion skal indsendes af  

 institutionen til Økonomistyrelsen senest 2 måneder efter udløb af det  

 kvartal,  

 hvor den pågældende orlovsperiode er udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Overskrides fristen efter stk. 1, bortfalder retten  

 til refusion.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om refusion skal indberettes  

 elektronisk på  

  

 www.fleksbarsel.dk ved anvendelse af digital  

 signatur (medarbejdercertifikat). Institutionen har ansvaret for, at de  

 indberettede  

 oplysninger er korrekte.
Stk. 4.  

  

 Institutionen kan i ganske særlige tilfælde  

 få dispensation fra den elektroniske indberetning, hvis der er tale om en  

 lille  

 institution uden adgang til IT-udstyr eller, hvor institutionens IT-udstyr  

 ikke  

 opfylder de tekniske krav til anvendelse af digital signatur.
Ansøgning om  

 dispensation indsendes til Økonomistyrelsen.
Dokumentation § 10.  

  

 Økonomistyrelsen kan som betingelse for  

 udbetaling af refusion kræve dokumentation for:
1)  

 	  

 Orlovsperioden for  

 barselshavende 2)  

 	  

 Den barselshavendes  

 løn 3)  

 	  

 Vikarens  

 ansættelsesperiode 4)  

 	  

 Vikarlønnen 5)  

 	  

 Dagpengerefusion fra  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation kan endvidere indhentes  

 efterfølgende, og der vil i den forbindelse kunne kræves hel eller delvis  

 tilbagebetaling af refusionsbeløb, for hvilke der ikke foreligger  

 dokumentation.
Klageadgang § 11.  

  

 Klager over  

 Økonomistyrelsens afgørelser indsendes til  

 Økonomistyrelsen.
Fastholder Økonomistyrelsen sin afgørelse, videresendes  

 klagen til Finansministeriet med en udtalelse om sagen.
Retningslinier § 12.  

  

 Økonomistyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinier for administrationen af Barselsfonden.
Retningslinierne  

 fremgår  

 af Økonomistyrelsens hjemmeside (  

  

 www.oes.dk  

  

 ).
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 2005.  

 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 109 af 11. juni 1999.
 Stk. 2.  

  

 § 6, 2. led om refusionsmaksimum træder dog  

 først i kraft den 1. august 2005.
Stk. 3.  

  

 § 9, stk. 1 og 2 gælder dog kun for  

 ansøgninger, som vedrører orlovsperioder, der er udløbet i 2. kvartal 2005 og  

 frem.
Ansøgninger vedrørende tidligere orlovsperioder skal indsendes senest  

 1.  

 august 2005. Hvis denne frist ikke overholdes, bortfalder retten til  

 refusion.
