 Cirkulære  

 om overenskomst for studenterundervisere ved universiteter mv.
Generelle bemærkninger Finansministeriet, Studenterundervisernes Landsforbund og  

 Foreningen af danske Lægestuderende har indgået vedlagte overenskomst af 16.  

 februar 2007.
 Det henstilles til institutionerne, at bøger og andet  

 materiale, der skal anvendes i forbindelse med varetagelse af undervisningen,  

 omkostningsfrit stilles til rådighed for de ansatte, der er omfattet af denne  

 overenskomst.
 Det henstilles ligeledes til institutionerne, at der ved  

 ansættelse af studerende, der er omfattet af § 11, gives hurtig meddelelse  

 herom til Studenterundervisernes Landsforbund eller Foreningen af danske  

 Lægestuderende ved at sende en kopi af ansættelseskontrakten.
Bemærkninger til overenskomstens enkelte  

 bestemmelser Til  

 § 1, stk. 2 Beskrivelsen af  

 stillingen som undervisningsassistent er præciseret i forhold til den  

 hidtidige  

 overenskomst.
Stillingens indhold og kvalifikationskrav er uændret.
Til § 3.  

 Løn Grundløn og tillæg i overenskomsten er anført i grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997, medmindre andet er nævnt.
Til § 6, stk. 2 Bestemmelsen anvendes, hvor den ansatte støtter og  

 vejleder studerende, f.eks. i forbindelse med laboratorieøvelser eller forsøg  

 og ved undervisning i at gennemføre projekter eller udarbejde  

 projektbeskrivelser.
Til §§ 7-9 Hvis de ansatte er omfattet af funktionærloven, gælder  

 lovens regler tillige, herunder reglerne om opsigelse, sygdom og barsel.
Til § 9.  

 Opsigelsesvarsel For studenterstudievejledere, der ikke er omfattet af  

 funktionærloven og som er ansat med en gennemsnitlig beskæftigelse på mindst  

 8  

 timer ugentligt, finder funktionærloven anvendelse.
Bemærkninger til protokollatet om talsmænd  

 (bilag 1) I det omfang protokollatets bestemmelser svarer til  

 bestemmelserne i aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 for tillidsrepræsentanter i staten mv., kan der som udgangspunkt anvendes  

 samme  

 fortolkninger.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 16. marts 2005 (Perst. nr. 006-05) om  

 overenskomst for studenterundervisere ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Finanministeriet, Personalestyrelsen, den  

 23. marts 2007 Marianne Hansen Overenskomst for studenterundervisere ved  

 universiteter mv.
§ 1. Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten omfatter studerende, der er ansat som  

 undervisningsassistenter, instruktorer, hjælpelærere, tekniske assistenter og  

 studenterstudievejledere ved universiteterne og ved de nedenfor nævnte  

 uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet samt demonstratorer og  

 præparatfremstillere  

 ved de sundhedsvidenskabelige fakulteter.
 Overenskomsten dækker på Kulturministeriets område  

 følgende uddannelses-institutioner:
Arkitektskolen i Århus Danmarks Biblioteksskole Det Fynske Musikkonservatorium Det Jyske Musikkonservatorium Det Kgl.
Musikkonservatorium Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole Nordjysk Musikkonservatorium Rytmisk Musikkonservatorium Stk.2.  





  

 Stillingen  

 som undervisningsassistent anvendes, hvor den ansatte selvstændigt varetager  

 undervisningsopgaver eller undervisning, der supplerer undervisning på  

 adjunkt-, lektor- eller professorniveau eller tilsvarende niveau.
Ansættelse som undervisningsassistent forudsætter normalt et  

 fagligt niveau svarende til kandidatniveau, som også kan opnås på anden måde  

 end ved kandidateksamen.
Institutionen vurderer, hvorvidt ansøgeren har de  

 forudsatte faglige kvalifikationer for at varetage stillingen.
 Ansættelse som undervisningsassistent på universiteterne er omfattet  

 af den til enhver tid gældende bekendtgørelse om ansættelse af videnskabeligt  

 personale ved universiteter, for tiden bekendtgørelse nr. 170 af 17/3 2005.
 Stk. 3.  

  

 Stillingerne som  

  

 instruktor og  

 hjælpelærer  

  

 anvendes, hvor den studerende varetager opgaver, der supplerer  

 undervisning på adjunkt-, lektor- eller professorniveau eller tilsvarende  

 niveau.
 Ansættelse som instruktor og hjælpelærer forudsætter normalt, at  

 den studerende har bestået de første 2 år af en relevant bacheloruddannelse  

 eller tilsvarende niveau. Øvrige studerende kan ansættes, hvis institutionen  

 vurderer, at den pågældende er fagligt kvalificeret til at varetage  

 stillingen.
 Ansættelse som instruktor og hjælpelærer på universiteterne er  

 omfattet af den til enhver tid gældende bekendtgørelse om ansættelse af  

 videnskabeligt personale ved universiteter, for tiden bekendtgørelse nr. 170  

 af  

 17/3 2005.
 Stk.4. Ved  

  

 studenterstudievejledere  

  

 forstås studerende, der er ansat til i samarbejde med andre personalegrupper  

 at  

 varetage vejledningsopgaver i relation til studerende og potentielle  

 studerende.
 Vejledningsopgaver omfatter efter institutionens nærmere  

 bestemmelse bl.a. vejledning i optagelse af studerende, tilrettelæggelse af  

 studieforløb, beskæftigelsesmuligheder, studieordning og eksamensregler,  

 herunder dispensationer, meritoverførsler, studieophør, særlige  

 beskæftigelsesmuligheder efter afsluttet uddannelse samt økonomiske og  

 sociale  

 forhold i forbindelse med uddannelsen.
 Studievejledningen omfatter endvidere deltagelse i  

 studieorienterende møder arrangeret af de regionale studievalg-centre.
 Stk.5.  

  

 Ved  

  

 tekniske assistenter  

  

 forstås  

 studerende, der er ansat til at varetage praktiske opgaver på studiesale,  

 IT-rum, biblioteker mv., at holde opsyn med samlinger mv. eller at  

 vedligeholde  

 materiel, prøver mv. til brug i undervisning og forskning mv.
Stk. 6.  

  

 Ved  

  

 demonstratorer  

  

 forstås  

 studerende, der bistår ved undervisningen på universiteternes  

 medicinsk-anatomiske institutter.
Ansættelse som demonstrator forudsætter, at  

 den studerende har bestået første år af en relevant bacheloruddannelse.  

 Øvrige  

 studerende kan ansættes, hvis institutionen vurderer, at den pågældende er  

 fagligt kvalificeret til at varetage stillingen.
 Stk.7.  

  

 Ved  

  

 præparatfremstillere  

  

 forstås studerende  

 ansat til fremstilling, nummerering, beskrivelse, montering og  

 vedligeholdelse  

 af præparater til studiesamlinger mv. ved de sundhedsvidenskabelige  

 fakulteter.
§ 2. Kursusdeltagelse Til studenterstudievejledere, der med tjenestestedets  

 godkendelse deltager i grunduddannelsen, ydes der i uddannelsesugen  

 timebetaling for det antal timer, studenterstudievejlederen deltager i  

 grunduddannelsen.
Der kan dog maksimalt ydes betaling for 37 timer.
 For ansatte, der efter tjenestestedets godkendelse  

 deltager i kurser, ydes der timebetaling for det antal timer den pågældende  

 deltager i kurset, dog maksimalt 7,4 timer pr. dag.
§ 3. Løn Undervisningsassistenter aflønnes pr. arbejdstime  

 svarende til sats I i Finansministeriets cirkulære om timelønnet  

 undervisning.
 Stk. 2. Undervisningsassistenter, timelønnede instruktorer,  

 hjælpelærere, tekniske assistenter, studenterstudievejledere, demonstratorer  

 og  

 præparatfremstillere aflønnes pr. arbejdstime med følgende grundbeløb:
Løn pr. time (Grundbeløb) Løn pr. time (Niveau pr. 1/4 2006) Undervisningsassistenter 173,16 kr.
 206,78 kr.
Instruktorer og hjælpelærere 153,22 kr.
 182,97 kr.
Studenterstudievejledere 136,52 kr.
 163,02 kr.
Tekniske assistenter* 114,68 kr.
 136,94 kr.
Demonstratorer 153,22 kr.
 182,97 kr.
Præparatfremstillere 132,86 kr.
 158,65 kr.
 *)  

 Til tekniske assistenter kan der ydes et kvalifikationstillæg  

 på 2,18 kr. pr. time, såfremt de udfører særligt kvalificeret arbejde i  

 forhold  

 til det arbejde, som tekniske assistenter i almindelighed udfører.
 Stk. 3.  

  

 Ledelsen kan i  

 særlige tilfælde yde et engangsvederlag til den ansatte.
§ 4. Lønudbetaling For studerende ansat med fast arbejdstimetal udbetales  

 lønnen månedsvis bagud.
§ 5. Procentregulering De i § 3,  

 stk. 2, nævnte grundbeløb procentreguleres efter § 4 i aftalen af 26. maj  

 2005  

 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2005.
 § 6. Arbejdstimetal mv.
 I det omfang der pålægges undervisningsassistenter,  

 instruktorer og hjælpelærere konfrontationstimer, tildeles der normalt 1 ½  

 times forberedelse pr. undervisningstime i overensstemmelse med reglerne om  

 timelønnet undervisning på universitetsniveau (sats I) i Finansministeriets  

 cirkulære af 17. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang,  

 der pålægges de i stk. 1 nævnte ansatte konfrontationstimer, hvor arbejdet  

 består i at støtte og vejlede studerende med udgangspunkt i den ansattes  

 personlige  

 erfaringer med en metode eller et felt, tildeles der normalt 1 times  

 forberedelse  

 pr. undervisningstime.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i stk. 1  

 og 2 nævnte undervisningssessioner gentages inden for to uger, tildeles der  

 fuld forberedelsestid til den første undervisningssession og halv  

 forberedelsestid til de efterfølgende.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 forberedelsestiden til undervisningstimen er større eller mindre end den i  

 stk.  

 1-3 nævnte, vil den kunne ændres, dog maksimalt til 1½ time, efter aftale  

 mellem Studenterundervisernes Landsforbund/Foreningen af danske  

 Lægestuderende  

 og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling/Kulturministeriet.  

 Ministerierne kan bemyndige de pågældende undervisningsinstitutioner til at  

 indgå aftaler med Studenterundervisernes Landsforbund/Foreningen af Danske  

 Lægestuderende  

 efter denne bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Tidsforbruget for opgavestillelse, der ikke indgår i den løbende  

 undervisning, herunder eksamensopgaver, betales alene med den fastsatte  

 arbejdstimelønsats.
 Stk. 6.  

  

 For  

 opgaveretning ydes ligeledes alene den fastsatte arbejdstimelønsats for den  

 tid, der medgår til retning af opgaverne.
Stk.7.  

  

 For mundtlig eksamination ydes til undervisningsassistenter, der fungerer  

 som eksaminatorer, den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats  

 med  

 tillæg af forberedelsestid på 60 minutter.
Der ydes betaling for mindst 1  

 eksaminationstime.
 Stk. 8.  

  

 For deltagelse i møder i kollegiale organer ydes ikke særskilt betaling.
§ 7. Sygdom Der ydes løn under sygdom, såfremt den ansatte opfylder  

 betingelserne i stk. 3.
 Løn under sygdom kan højst ydes i 3 måneder inden for 12  

 på hinanden følgende måneder.
 Sygdom kan kræves dokumenteret ved lægeattest.
Stk. 2.  


  

 Barns første sygedag Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når a)  

 	  

 det er barnets første  

 sygedag b)  

 	  

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt c)  

 	  

 forholdene på tjenestestedet  

 tillader det d)  

 	  

 barnet er under 18 år e)  

 	  

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Den ansatte får en løn, der svarer til den løn, som den ansatte  

 ville have fået under sygdom, jf. stk. 3.
 Ved misbrug kan ansættelsesmyndigheden inddrage adgangen til  

 tjenestefrihed til barns første sygedag for den enkelte ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Betingelsen for  

 at opnå løn under sygdom og barns første sygedag er for  

  

 undervisningsassistenter, instruktorer og hjælpelærere  

  

 , at der ved  

 ansættelsen er aftalt en undervisningsperiode på 4 måneder eller derover  

 eller  

 et undervisningstimetal på 50 eller derover inden for et undervisningsår.
 For  

  

 studenterstudievejledere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere og tekniske assistenter  

  

 forudsætter  

 løn under sygdom og barns første sygedag en ansættelsesperiode svarende til 1  

 semesters undervisning eller derover.
 Stk. 4.  

  

 For  

  

 undervisningsassistenter, instruktorer og  

 hjælpelærere,  

  

 der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds,  

 eller som inkl. beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst har mere end  

 fuld beskæftigelsesgrad, gælder, at aflyste timer i videst muligt omfang skal  

 søges læst senere, og at der for timer, der tidligere er betalt med sygeløn,  

 ikke ydes ny betaling.
§ 8. Barsel Der ydes løn under barsel og adoption efter den til  

 enhver tid gældende aftale om barsel, adoption og omsorgsdage, såfremt den  

 ansatte opfylder betingelserne i  

 stk. 2.
 Løn under barsel og adoption kan længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
Stk. 2.  

  

 Betingelsen for  

 at opnå løn under barsel og adoption er, at den ansatte  

  

 ikke  

 er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Der ydes endvidere ikke løn under barsel og  

 adoption til ansatte, der er deltidsbeskæftiget andetsteds, og dermed har  

 mere  

 end fuld beskæftigelsesgrad, inkl. beskæftigelsen i henhold til denne  

 overenskomst.
Derudover er betingelsen for at opnå løn under barsel og adoption  

 for  

  

 undervisningsassistenter,  

 instruktorer og hjælpelærere  

  

 , at der ved ansættelsen er aftalt en undervisningsperiode  

 på 4 måneder eller derover eller et undervisningstimetal på 50 eller derover  

 inden for et undervisningsår For  

  

 studenterstudievejledere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere og tekniske assistenter  

  

 forudsætter  

 løn under barsel og adoption en ansættelsesperiode svarende til 1 semesters  

 undervisning eller derover.
§ 9. Opsigelsesvarsel Ansættelsesforholdet kan inden for ansættelsesperioden  

 fra den ansattes side opsiges med 1 måneds varsel til udgangen af en måned og  

 fra institutionens side med 2 måneders varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet  

 ophører ved ansættelsesperiodens udløb, medmindre genansættelse har fundet  

 sted.
§ 10. Feriegodtgørelse Til ovennævnte lønninger ydes feriegodtgørelse med 12,5  

 pct.
 § 11.  

 Ansættelseskontrakt mv.
Såfremt ansættelsen for undervisningsassistenter,  

 timelønnede instruktorer og hjælpelærere må påregnes at vare 4 måneder eller  

 derover, skal der forud for ansættelsen træffes skriftlig aftale om  

 ansættelsesvilkårene, herunder om arbejdets omfang og ansættelsesperiodens  

 længde.
Tilsvarende gælder for studenterstudievejledere, tekniske  

 assistenter,  

 demonstratorer og præparatfremstillere, hvis ansættelse må påregnes at svare  

 til et semesters undervisning eller derover.
§ 12. Implementering af  

 deltidsdirektivet De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering af  

 deltidsdirektivet.
§ 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Denne overenskomst har virkning fra den 1. april 2005 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med tre måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst den 31. marts 2008.
København, den 16. februar 2007 Studenterundervisernes Landsforbund P.f.v.
Martin Christensen Foreningen af Danske Lægestuderende P.f.v.
Morten Andresen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne Hansen Protokollat om talsmænd Der er mellem parterne enighed om, at der etableres en  

 talsmandsordning for studenterundervisere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner på følgende vilkår.
§ 1. Valg af talsmand På enhver institution - for større institutioners  

 vedkommende i en afdeling af denne - kan vælges 1 talsmand for hver  

 overenskomstgruppe, hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Stk. 2. Hvis  

 medarbejderne ønsker det, og institutionens ledelse er enig heri, kan der  

 vælges flere end 1 talsmand.
Stk. 3. Talsmanden  

 vælges blandt organiserede medarbejdere med mindst 4 måneders tilknytning til  

 uddannelsesinstitutionen.
Valget anmeldes skriftligt af den pågældendes  

 organisation.
Ansættelsesmyndigheden er berettiget til over for  

 organisationen  

 at gøre indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3 uger efter, at  

 ansættelsesmyndigheden har modtaget meddelelse fra organisationen.
 Stk. 4. Talsmanden  

 vælges for 1 år ad gangen.
§ 2. Talsmandens virksomhed Det er talsmandens pligt såvel over for sin organisation  

 som over for ansættelsesmyndigheden at gøre sit bedste for at fremme og  

 vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler  

 ansættelsesmyndighedens ledelse og dennes repræsentant.
 Stk. 2. Talsmanden fungerer i øvrigt som talsmand  

 for de medarbejdere, talsman  

 den er valgt iblandt, og kan som sådan over  

 for institutionens ledelse forelægge forslag, henstillinger og klager fra  

 medarbejdere samt optage forhandlinger om lokale spørgsmål.
 Stk. 3. Talsmanden skal holdes orienteret ved  

 forestående uansøgt afskedigelse af  

 personale inden for  

 ansættelsesperioden, og holdes bedst muligt orienteret om ansættelse af  

 personale og andre skridt fra ledelsens side inden for overenskomstgruppen.
§ 3. Tidsforbruget til  

 talsmandsarbejde Talsmanden må anvende den tid, der er nødvendig til  

 talsmandsarbejdets forsvarlige udførelse, når hensyn tages til  

 arbejdspladsens  

 størrelse og eventuelle lokale forhold.
Talsmanden skal dog udføre sine hverv  

 sådan, at de medfører mindst mulig forstyrrelse af pågældendes produktive  

 arbejde.
§ 4. Talsmandens løn under  

 varetagelse af talsmandsarbejde Hvis der af institutionen lægges beslag på en  

 medarbejder i dennes egenskab af talsmand, ydes der medarbejderen samme løn  

 eller tilsvarende frihed uden lønafkortning, som han/hun ville have opnået,  

 hvis vedkommende i det pågældende tidsrum havde været beskæftiget med sit  

 sædvanlige  

 arbejde.
 Stk. 2. Ved henvendelse i spørgsmål, der angår  

 institutionen og medarbejderne,  

 fra en talsmand til institutionens  

 stedlige repræsentant eller institutionens ledelse ydes løn som anført i stk.  

 1.
§ 5. Transportgodtgørelse Hvis et talsmandsområde omfatter flere adskilte  

 arbejdssteder, ydes der talsmanden transportgodtgørelse ved hvervets  

 udførelse  

 efter de til enhver tid gældende regler for statens tjenestemænd.
Det samme  

 gælder, hvis talsmanden af institutionen tilkaldes uden for sin normale  

 arbejdstid.
§ 6. Talsmandens løn under  

 varetagelse af talsmandsarbejdet uden for institutionen Hvis det er nødvendigt, at en medarbejder i sin normale  

 arbejdstid må forlade institutionen for at opfylde sine forpligtelser som  

 talsmand, skal der forud træffes aftale herom med institutionens stedlige  

 repræsentant, jf. dog stk. 2. I disse tilfælde ydes der løn som anført i § 4.
 Stk. 2. Hvis talsmanden i en akut situation ikke  

 kan træffe forudgående aftale, jf.  

 stk. 1, skal pågældende ved først  

 givne lejlighed orientere om fraværet over for institutionens stedlige  

 repræsentant.
Stk. 3. Efter aftale med institutionen gives der  

 talsmanden frihed i passende om  

 fang til at deltage i faglige kurser mv.,  

 jf.
Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af  

 23. juni 1971.
§ 7. Afskedigelse Afsked af en talsmand skal være rimeligt begrundet i  

 talsmandens eller ansættelsesmyndighedens forhold.
 Stk. 2. Inden en  

 talsmand afskediges, skal sagen være forhandlet efter følgende regler:
1)  

 	  

 1. Sagen skal  

 forhandles mellem ansættelsesmyndigheden og vedkommende organisation, som  

 talsmanden er medlem af.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter  

 anmodning herom er fremsat.
2)  

 	  

 2. Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at den påtænkte afskedigelse ikke er  

 rimeligt  

 begrundet i talsmandens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 personaleorganisationen inden for en frist på 14 dage efter den i punkt 1  

 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens  

 parter.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er  

 fremsat.
Stk. 3. Afsked af en talsmand kan inden for  

 ansættelsesperioden ske med et varsel  

 på 3 måneder.
Er afskedigelsen  

 begrundet i arbejdsmangel, kan afsked af talsmanden ske med det varsel, der  

 følger  

 af overenskomsten.
Stk. 4. I tilfælde, hvor talsmandens adfærd  

 begrunder bortvisning, kan afskedi  

 gelse ske uden varsel og uden  

 iagttagelse af bestemmelserne i stk. 2 og 3. I sådanne tilfælde skal  

 ansættelsesmyndigheden tage skridt til at afholde en forhandling med den  

 personaleorganisation, talsmanden er medlem af, snarest muligt.
Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at bortvisningen ikke er rimeligt begrundet  

 i  

 talsmandens forhold, kan personaleorganisationen inden for en frist af 14  

 dage  

 efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens  

 parter.
§ 8. Uoverensstemmelser Tvist om forståelsen af denne aftale søges bilagt ved  

 forhandling mellem overenskomstens parter.
København, den 16. marts 2005 Studenterundervisernes Landsforbund P.f.v.
Allan Mathorne  

 Rasmussen Foreningen af danske Lægestuderende P.f.v.
Jeppe Kildsig Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
