Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 703 af 1. juli 2005 om tarmrenseruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning af 11754 af 18. december 2000 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt 2)  

 	  

 Praktikmålene er  

 beskrevet som kompetencemål 3)  

 	  

 Ændrede prøveformer 4)  

 	  

 Ændret  

 fagsammensætning Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 Tarmrenser.
Kompetencen som Tarmrenser omfatter både de aktuelle og konkrete  

 og  

 praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner  

 for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre Tarmrenser-uddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Uddannelsen er trindelt,  

 således at uddannelsesaftale til trin 1 (1 år 6 mdr.) giver kompetence som  

 Industritarmrenser.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb Hovedforløb 1. år 2 år Trin 1 Trin 2 Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet som tarmrenser.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer  

 i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
Kunne indgå i et team.
Kunne vejlede i teamet om  

 alternative løsninger Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt – lære at lære og at tage  

 ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
Kunne lære nyt -  

 have lært at lære og tage ansvar.
Udvikle evnen til at tage hensyn til  

 kolleger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
Grundforløb Hovedforløb  

 Industritarmrenser Hovedforløb  

 Tarmrenser Evt. praktik Grundforløb 10 uger P Skole 3 uger P Skole 3 uger P Skole 3 uger P Skole 5 uger* P Skole 3 uger P Skole 3 uger P Skole 4 uger P l---------------------------------------- 18  

 mdr.-------------------------ll---------------12  

 mdr.-----------------l *Dette skoleophold kan deles  

 i to perioder af hhv. 3 uger og 2 uger.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 Eleven skal have bestået  

 grundfaget hygiejne med karakteren 6 som minimum.
Ad § 6 Særlige uddannelsesforløb  

 afklares med individuel kompetence afklaring og ud fra dette merit vurdering.  

 Disse forløb tilrettelægges af skolen i samråd med det faglige udvalg.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
I tarmrenseruddannelsens hovedforløb  

 er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet  

 en  

 vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan,  

 i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg placerer de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Grundbehandling af  

 svinemaver Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan aftage svinemaver - Eleven kan pudse svinemaver - Eleven kan sætte svinemaver på spyd - Eleven kan opstikke svinemaver - Eleven kan tømme og afvaske svinemaver - Eleven kan vende svinemaver - Eleven kan overholde sikkerheds- og hygiejnekrav ved grundbehandling  

 af svinemaver Bedømmelse Standpunkt Grundbehandling smaltarme  

 - manuelt Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan ophænge smaltarme - Eleven kan fraslå smaltarme - Eleven kan overhænge smaltarme på midten - Eleven kan overholde sikkerheds- og hygiejnekrav ved  

 manuel behandling af smaltarme Bedømmelse Standpunkt Grundbehandling af  

 smaltarme - maskinel Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan overvåge maskiner - Eleven kan indføre smaltarme i finishmaskine - Eleven kan foretage optælling af tarme fra 25 svin - Eleven kan overholde sikkerheds- og hygiejnekrav ved  

 maskinel behandling af smaltarme Bedømmelse Standpunkt Fedtender Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan aftage fedtender - Eleven kan udskylle fedtender - Eleven kan fratage sekundafedtender - Eleven kan overholde sikkerheds- og hygiejnekrav ved  

 behandling af fedtender Bedømmelse Standpunkt Krustarme og bundender Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan skille krustarme - Eleven kan udskylle krustarme - Eleven kan aftage bundender - Eleven kan udskylle bundender - Eleven kan overholde sikkerheds- og hygiejnekrav ved  

 behandling af krustarme og bundender Bedømmelse Standpunkt Desuden indeholder grundforløbet  

 i tarmrenseruddannelsen følgende grundfag, som træder i stedet for områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet, angivet ved niveau og vejledende  

 uddannelsestid:
Arbejdsmiljø, 1 uge Hygiejne, 1 uge - Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb & uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år Trin 1 Trin 2 Grundfag i alt  

 10,0 uger Arbejdsmiljø - 1,0 uge X Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Hygiejne - 1,0 uge X Informationsteknologi  

 - 2,0 uger* X X Miljø - 1,0 uge X Dansk - 2,0 uge X Ergonomi - 1,0 uge X Samfundsfag - 1,5 uge X Områdefag i alt  

 14,5 uger Grundbehandling af svinemaver - 0,5 uge X Grundbehandling af smaltarme, manuel - 2,0 uger X Grundbehandling af smaltarme, maskinel - 2,0 uger X Fedtender - 0,5 uge X Krustarme og bundender - 0,5 uge X Efterbehandling af svinemaver - 1,0 uge X Efterbehandling af smaltarme, manuelt - 2,0 uger X Efterbehandling af smaltarme, maskinel - 2,0 uger X Egenkontrol i tarmbranchen - 1,0 uge X Værktøjs- og maskinlære - 1,5 uge X Produktionsregnskab - 1,0 uge X Virksomhedslære - 0,5 uge X Specialefag i alt  

 7,5 uger Grund- og efterbehandling af fedtender - 3,5 uger X Grund- og efterbehandling af krustarme og  

 bundender - 4,0 uger X Valgfri  

 specialefag i alt 1,0 uger X Valgfag i alt 1  

 uger X *) Informationsteknologi  

 opdeles med 1,0 uge på grundforløbet og 1,0 uge på 1. år i hovedforløbet.
Ad § 11 Undervisningen i  

 hovedforløbet for trin 1: Industritarmrenser omfatter følgende områdefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Efterbehandling af  

 svinemaver Niveau Rutine Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan aftage svinemaver - Eleven kan pudse svinemaver - Eleven kan sætte svinemaver på spyd - Eleven kan opstikke svinemaver - Eleven kan tømme og afvaske svinemaver - Eleven kan vende svinemaver - Eleven kan affedte og afslime svinemaver - Eleven kan afkøle svinemaver - Eleven kan pakke svinemaver - Eleven kan overholde kvalitets-, sikkerheds- og  

 hygiejnekrav i forbindelse med efterbehandling af svinemaver.
Bedømmelse Standpunkt Efterbehandling af  

 smaltarme - manuel Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan ophænge smaltarme - Eleven kan fraslå smaltarme - Eleven kan overhænge smaltarme på midten - Eleven kan foretage opbundtning af tarme fra 25 svin - Eleven kan foretage afkøling af smaltarme - Eleven kan pakke smaltarme - Eleven kan overholde kvalitets-, sikkerheds- og  

 hygiejnekrav i forbindelse med manuel efterbehandling af smaltarme.
Bedømmelse Standpunkt Efterbehandling af  

 smaltarme (maskinel) Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan overvåge maskiner - Eleven kan indføre smaltarme i finishmaskine - Eleven kan foretage optælling af tarme fra 25 svin - Eleven kan justere valser på renselinie - Eleven kan overholde kvalitets-, sikkerheds- og  

 hygiejnekrav i forbindelse med maskinel efterbehandling af smaltarme.
Bedømmelse Standpunkt Egenkontrol i tarmbranchen Niveau Rutine Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan foretage kontrol og udfyldelse af  

 egenkontrolskemaer i forbindelse med overvågning samt foretage de nødvendige  

 handlinger i forbindelse med egenkontrolprogram for branchen - Eleven kan foretage kontrol samt udfyldelse af  

 egenkontrolskemaer før og under produktion.
Bedømmelse Standpunkt Værktøjs- og maskinlære Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål - Eleven kan vedligeholde håndværktøj - Eleven kan udskifte klinge i mavemaskine - Eleven kan udskifte valser på renselinien - Eleven kan grundindstille valser på renselinien - Eleven kan udskifte og stramme kileremme på centrifuge - Eleven kan smøre maskiner - Eleven kan overholde sikkerheds- og hygiejnekrav i  

 arbejdet med værktøj og maskiner Bedømmelse Standpunkt Ad §12 Undervisningen i  

 hovedforløbet for den afsluttende del af uddannelsen til tarmrenser omfatter  

 følgende  

 områdefag med nedennævnte mål og vejledende uddannelsestid. (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Virksomhedslære Niveau Rutine Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan redegøre for tarmbranchens branchestruktur,  

 historie og udvikling.
- Eleven kan redegøre for tarmbranchens samfundsmæssige  

 betydning herunder eksport.
- Eleven kan redegøre for branchens organisering og  

 selskabsform f.eks. andels- og aktieselskaber.
- Eleven kan redegøre for produktionsforhold og  

 virksomhedsøkonomi Bedømmelse Standpunkt Produktionsregnskab Niveau Rutine Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan budgetlægge - Eleven kan kalkulationsberegne - Eleven kan foretage produktionsindberetning - Eleven kan foretage lagerstyring - Eleven kan udarbejde statistik Bedømmelse Standpunkt Ad §13 Undervisningen i  

 hovedforløbet for den afsluttende del af uddannelsen til tarmrenser omfatter  

 7,5 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid  

 og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Grund- og efterbehandling  

 af fedtender Niveau Avanceret Varighed 3,5 uger Mål - Eleven kan aftage fedtender - Eleven kan udskylle fedtender - Eleven kan sortere prima og sekunda fedtender - Eleven kan pudse fedtender - Eleven kan snitte fedtender - Eleven kan vende fedtender - Eleven kan afkøle fedtender - Eleven kan salte fedtender - Eleven kan pakke fedtender - Eleven kan overholde kvalitets-, sikkerheds- og  

 hygiejnekrav i forbindelse med grund- og efterbehandling af fedtender Bedømmelse Standpunkt Grund- og efterbehandling  

 af krustarme og bundender Niveau Avanceret Varighed 4,0 uger Mål - Eleven kan foretage skilning af krustarme - Eleven kan udskylle krustarme - Eleven kan affedte krustarme - Eleven kan vende krustarme - Eleven kan afkøle krustarme - Eleven kan optælle krustarme - Eleven kan salte krustarme - Eleven kan pakke krustarme - Eleven kan aftage bundender - Eleven kan udskylle bundender - Eleven kan pudse bundender - Eleven kan vende bundender - Eleven kan  

 afkøle  

 bundender - Eleven kan salte bundender - Eleven kan pakke bundender - Eleven kan overholde kvalitets-, sikkerheds- og  

 hygiejnekrav i forbindelse med grund- og efterbehandling af krustarme og  

 bundender.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 14 Undervisningen i  

 hovedforløbet for den afsluttende del af uddannelsen til tarmrenser omfatter  

 1  

 ugers valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Kalibersortering af  

 svinetarme Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan foretage hulsortering af svinetarme - Eleven kan kalibersortere svinetarme - Eleven kan opmåle svinetarme - Eleven kan salte svinetarme - Eleven kan udbytteberegne med svindprocent Bedømmelse Standpunkt Kvalitetskontrol Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan foretage kvalitetskontrol ud fra en given  

 arbejdsinstruktion af branchens produkter - Eleven kan foretage kvalitetsregistrering - Eleven kan afhjælpe opstået fejl under produktionen Bedømmelse Standpunkt Ad § 16.
Skolen udformer de skriftlige  

 brancheopgaver og sender dem til eleven.
Eleven skal besvare opgaverne og  

 indsende dem til skolen inden eleven begynder på den efterfølgende  

 skoleperiode.
Antallet af opgaver bestemmes af skolen.
Skolen skal godkende  

 besvarelsen af opgaverne inden der kan udstedes skolebevis for uddannelsen,  

 jf.  

 § 24.
Ad § 17 :  

 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende obligatoriske kompetencemål fordelt på trin.
Trin 1: Industritarmrenser Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan forarbejde svinemaver klar til eksport efter  

 gældende arbejdsinstruktioner - Eleven kan forarbejde originale smaltarme klar til  

 eksport efter gældende arbejdsinstruktioner - Eleven kan forarbejde maver og smaltarme under gældende  

 sikkerhedskrav og hygiejne - Eleven kan foretage gældende kvalitetskontrol for maver  

 og smaltarme - Eleven kan fejlfinde og rette fejl under produktion af  

 maver og smaltarme - Eleven kan udføre visuel hygiejnekontrol før og under  

 produktion - Eleven kan udføre kontrol af CCP`er i henhold til  

 egenkontrolprogrammet - Eleven kan vedligeholde håndværktøj - Eleven kan vedligeholde mavemaskine, centrifuge og  

 maskinlinie i henhold til mål i vejledning Trin 2: Tarmrenser Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan udføre de i praktikperiode 1 nævnte  

 kompetencemål - Eleven kan forarbejde fedtender klar til eksport efter  

 gældende arbejdsinstruktioner - Eleven kan forarbejde krustarme og bundender klar til  

 eksport efter gældende arbejdsinstruktioner - Eleven kan forarbejde fedtender, krustarme og bundender  

 under gældende sikkerheds- og hygiejnekrav - Eleven kan foretage gældende kvalitetskontrol for  

 fedtender, krustarme og bundender - Eleven kan fejlfinde og rette fejl under produktion af  

 fedtender, krustarme  

 og bundender - Eleven kan foretage produktionsindberetning samt  

 lagerstyring (alle produkter) Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 21 For elever der alene  

 gennemfører uddannelses trin 1, industritarmrenser, afholder Slagterfagets  

 Fællesudvalg  

 efter sidste skoleperiode en svendeprøve.
 Slagterfagets Fællesudvalg  

 udarbejder en svendeprøvevejledning, som udleveres til eleverne.
 Efter afslutningen af sidste  

 skoleperiode i uddannelsen til tarmrenser afholder Slagterfagets Fællesudvalg  

 en svendeprøve.
 Slagterfagets Fællesudvalg  

 udarbejder en svendeprøvevejledning, som udleveres til eleverne.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 tarmrenseruddannelsens praktiske dele.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring indenfor uddannelsesområdet og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder  

 m.v2).
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til tarmrenser.
 Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Elevens uddannelsesforløb planlægges af skolen i samråd  

 med det faglige udvalg.
I vejledningens § 17 er praktikmålene for uddannelsen  

 beskrevet.
Her er tale om kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som skal opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
 Vurderingen af elevens erhvervserfaring tager udgangspunkt  

 i praktikmålene for uddannelsen.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
