Vejledning til bekendtgørelse om  

 Industriteknikuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1127 af 14.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRåDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
 SKOLEUNDERVISNING:
FAGPLAN FOR UDDANNELSEN DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG SPÅNTAGENDE OG SPÅNLØS BEARBEJDNING MONTAGE OG REPARATIONSTEKNIK MÅLETEKNIK FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 OMRÅDEFAG SPÅNTAGENDE OG SPÅNLØS BEARBEJDNING AUTOMATION MÅLETEKNIK FAGTEGNING FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 BUNDNE OG VALGFRI SPECIALEFAG 1) DATASTYRET BEARBEJDNING 2) KONVENTIONEL BEARBEJDNING 1 3) PLAST 4)  KONVENTIONEL BEARBEJDNING 2 5) AUTOMATIK 6)  PRODUKTIONSTEKNIK 7) CNC 8) CAD/CAM 9) AUTOMATISK PRODUKTION 10) PRODUKTIONSSTYRING ØVRIGE VALGFRI SPECIALEFAG ERHVERVSRETTET PÅBYGNING GENERELLE ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER INNOVATION SPECIFIKKE ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER VIDENSØGNING- INITIATIV OG OVERBLIK:
 KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT:
 BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVEN RAMMER FOR PRØVEGENNEMFØRELSE OG - BEDØMMELSE IVÆRKS’TTELSE AF PRØVEN DEN TEORETISKE PRØVE RETTELSE, BEDØMMELSE OG KARAKTERGIVNING DEN PRAKTISKE PRØVE SAMTALE MED ELEVEN KARAKTERBEREGNING KARAKTERSKALAER INDSTILLING TIL NY SVENDEPRØVE MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS GRUNDFORLØB:
SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN § 4 SÆRLIGT TILRETTELAGT FORLØB FOR STUDENTER M.V.
 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.  

 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk-faglige og almen faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.  

 Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan   

 se og høre om arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven  

 kan endvidere vurdere og korrigere værktøjer m.v.
Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til en given opgave eller et givet problem.
Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
 De generelle almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.  

 Målene skal tilstræbes opnået for alle elever i  

 uddannelsens 5 specialer.
 De generelle almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen,  

 og er således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse  

 kompetencer forudsættes integreret i undervisningen i grundfag,  

 valgfag, områdefag og specialefag.
 De generelle almene og personlige kompetencer har følgende  

 overskrifter:
 Innovation.
 Fleksibilitet.
 Ansvarlighed.
 Medansvar for egen læring.
Se skemaet side 7 og endvidere en nærmere beskrivelse side 46 De specifikke almene og personlige kompetencer udgør ligeledes en  

 del af den færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens 3 industriteknikerspecialer.
 De specifikke generelle almene og personlige kompetencer er heller ikke  

 angivet i fagplanen, og er således ikke beskrevet med et fast  

 tidsforbrug, idet disse kompetencer forudsættes integreret i  

 undervisningen i grundfag, valgfag, områdefag og specialefag.
 De specifikke almene og personlige kompetencer har følgende  

 overskrifter:
 Vidensøgning, initiativ og overblik.
 Kvalitetsbevidsthed.
 Deltagelse i projektorganisation.
 Samarbejde og kommunikation.
 Kundebetjening internt/eksternt.
 Instruktionsteknik.
Se skemaet side 7 og endvidere en nærmere beskrivelse på  

 siderne 47 og 48 Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.  

 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og specifikke  

 kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.  

 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.  

 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
Uddannel-  

 sesår, inkl.  

 Grundfor-  

 løb Uddan-  

 nelsesår Uddan-  

 nelsesår Uddan-  

 nelsesår Uddan-  

 nelsesår Uddan-  

 nelsesår Samarbejde Almene og  

 personlige  

 kvalifika-  

 tioner Motivation  

 Ansvarsbe-  

 vidsthed Kvalitets  

 og omkost-  

 nings-  

 bevidsthed Omstil-  

 lingsevner Viden-  

 søgning (Procesuaf-  

 hængige) Fleksibilitet Selvstæn-  

 dighed Kreativitet Initiativ Matematik  

 og Produktud-  

 vikling Valgfrit  

 specialefag Valgfrit  

 specialefag Almen-  

 faglige Talforstå-  

 else Teknologi  

 og Produktions  

 styring kvalifika-  

 tioner Miljø Arbejdsor-  

 ganisering Kommuni-  

 kation (Viden) Sikkerhed Tegnings-  

 forståelse Materiale-  

 kendskab Optimering  

 CIM Teknisk-  

 faglige Måling Valgfrit  

 specialefag Valgfrit  

 specialefag kvalifika-  

 tioner Montage Bearbejd-  

 ning Valgfrit  

 specialefag (Færdigheder) Bearbejd-  

 ning Vedlige-  

 holdelse Bearbejd-  

 nings- Optime-  

 ringspro- Reparation Måling Teknologi cesser Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 -5.
 Fagene i industriteknikuddannelsens specialer gennemføres  

 moduliseret i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske  

  velser.  

 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.  

 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 De bundne specialefag og de valgfri specialefag skal som hovedregel placeres  

 i uddannelsens sidste halvdel.  

 Undervisningen i "øvrige valgfri specialefag" (2 uger for specialerne  

 industritekniker-maskin og industritekniker-plast, 3 uger for specialet  

 industritekniker-produktion) kan gennemføres uafhængigt af de  

 fastlagte skoleperioder.   

 Nedenstående 3 modeller udgør eksempler på et  

 uddannelsesforløb for elever med de respektive specialer.
 Strukturmodel:
ÅR 1 2 3 4 5 6 Cnc-drejer/Cnc-fræser:
2½ år Grund-  

 forløb  

 H&T 1.  

 10 2.  

 10 * * ** Industritekniker-maskin/Industritekniker-plast:
4 år Grund-  

 forløb  

 H&T 1.  

 10 2.  

 10 3.  

 10 4.  

 5 * * ** *** *** P P Industritekniker-produktion:
5½ år Grund-  

 forløb  

 H&T 1.  

 10 2.  

 10 3.  

 10 4.  

 5 5.  

 10 6.  

 5 * * * ** *** *** **** ** · Uddannelsesmålene er, bortset fra de i henhold til specialet bundne  

 eller valgfri specialefag af 2 ugers varighed  (Datastyret bearbejdning eller  

 Konventionel bearbejdning 1), fælles for de 5 specialer i uddannelsens  

 første 2½ år.
· Uddannelsesmålene er, bortset fra de i henhold til specialet bundne  

 eller valgfri specialefag af 6,5 ugers varighed  (Plast, Konventionel  

 bearbejdning 2, Automatik, Produktionsteknik, cnc eller cad/cam ) samt  

 øvrige valgfri specialefag af 2 ugers varighed , ens for  

 industriteknikerspecialerne i uddannelsens første 4 år.
* = samlæsning for alle 5 specialer ** = Samlæsning for alle 5 specialer, bortset fra individuelt valg af 2  

 ugers specialefag *** = Industritekniker-maskin og industritekniker-produktion vælger  

 valgfrit specialefag (i alt 6,5 uger) P = Industritekniker, plast gennemfører det bundne specialefag "plast"  

 (6,5 uger) **** = Skoleundervisning alene for specialet industritekniker-produktion Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet   

 (Vejledningen til skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med  

 udstedelse af bevis for grundforløbet  

 (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden  

 af kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.   

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller l se et problem i rutine - og/eller kendte situationer  

 og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, l se og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de med  *  angivne afslutningstidspunkter  

 (uddannelsesår):
GRUNDFAG Uger 1. år 2. år 3. år 4. år 5. år 6. år Samfundsfag (F) 1,5 * Dansk (F) 2,0 * Fremmedsprog, engelsk (F) 2,0 * Naturfag (F) 2,0 * Materialeforståelse 1,0 * Produktudvikling, produktion og service Modul 2+3+1 3,0 * * * Økonomi 1,0 * OMRÅDEFAG Uger 1. år 2. år 3. år 4. år 5. år 6. år Spåntagende og spånløs bearbejdning, (Grundforløb) 2,5 * Måleteknik (Grundforløb) 1,0 * Montage og reparationsteknik (Grundforløb) 1,5 * 1) Spåntagende og spånløs bearbejdning 5,0 * 2) Måleteknik 0,5 * 3) Automation 1,5 * 4) Fagtegning 1,0 * SPECIALEFAG Uger 1. år 2. år 3. år 4. år 5. år 6. år 1) Datastyret bearbejdning 2,0 * 2) Konventionel bearbejdning 1.
" * 3) Plast 6,5 * 4) Konventionel bearbejdning 2 " * 5) Automatik " * 6) Produktionsteknik " * 7) Cnc " * 8) Cad/cam " * 9) Automatisk produkton 5,0 * 10) Produktionsstyring 5,0 * 11) Øvrige valgfri specialefag 3,0 * * VALGFAG 8,0 * * * Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsen § 9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet industriteknik.  

 Industriteknikelever skal gennemføre grundforløbet, inkl. de  

 familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien, samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 industriteknikuddannelsen.
 Uddannelsesrettede Områdefag (5 uger):
· Spåntagende og spånløs bearbejdning · Montage og reparationsteknik · Måleteknik I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Spåntagende og spånløs bearbejdning Niveau Begynder niveau Varighed 2,5 uger Formål Modulets formål er at eleven opnår færdigheder i  

 fremstilling- og reparation, ved hjælp af drejning, fræsning og  

 boring samt i skruestiksarbejde under anvendelse af gængse  

 håndværktøjer.  

 Formålet er endvidere at eleven opnår begyndende kendskab til  

 cnc-teknikkens anvendelse i fremstillingsprocesser.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan fremstille mindre komplekse emner på spåntagende  

 værktøjsmaskiner efter arbejdstegning.  

 Eleven kan fremstille pasninger.  

 Eleven kan vælge korrekt skæredata til givne opgaver.  

 Eleven kan udføre de praktiske arbejsdiscipliner i overensstemmelse  

 med DS/ISO arbejdsgrad IT 8.  

 Eleven kan under vejledning fremstille enkle cnc-programmer.  

 Eleven kan verificere cnc-programmer gennem simulering.  

 Eleven kan anvende sin viden om ISO-tolerancer, pasninger og  

 skæredata.  

 Eleven har kendskab til koordinatsystemer og kan beregne koordinater til brug  

 for cnc-programmering.  

 Eleven har forståelse for cnc-teknikkens betydning i  

 fremstillingsprocesser.  

 Eleven har kendskab til fagets arbejdsadfærd og normer.
 Generelt:
 Eleven har forståelse for betydningen af orden på  

 arbejdspladsen i relation til sikkerhed, miljø og arbejdskvalitet.  

 Eleven kan udvise miljøbevidst arbejdsadfærd i forbindelse med  

 energiforbrug, og affaldshåndtering.  

 Eleven kan udvise kvalitetsbevidst arbejdsadfærd i form af overholdelse  

 af kvalitetskrav.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning grundlæggende discipliner  

 inden for spåntagende maskinel og manuel bearbejdning i relevante  

 materialer.
Grundforløb Montage og reparationsteknik Niveau Begynder niveau Varighed 1,5 uge Formål Modulets formål er at give eleven grundlæggende  

 færdigheder i planlægning, fejlsøgning, montage og  

 demontage herunder. grundlæggende kendskab til relevante sikkerheds- og  

  miljøforeskrifter Mål og øvrige  rammer Eleven har kendskab til mekaniske transmissioner.  

 Eleven kan planlægge og udføre fejlsøgning, demontage,  

 reparation og montage af maskinelementer.Eleven kan vælge egnede  

 montageværktøjer, herunder bruge korrekt  

 tilspændingsmoment.  

 Eleven kan foretage montage af kuglelejer samt bolt- og stiftforbindelser,  

 herunder sikre disse i henhold til aktuel opgavespecifikation.  

 Eleven kan vælge korrekt smøremiddel under hensyn til  

 maskinelementernes anvendelse.  

 Eleven kan vælge tætningsmetode og  materiale  

 Eleven kan udføre anhugning til transport af store maskinelementer  

 efter gældende sikkerhedsnormer.  

 Eleven har grundlæggende kendskab til systematisk vedligeholdelse.  

 Eleven kan planlægge enkle reparations og vedligeholdelsesopgaver.
 Generelt:
 Eleven er ansvarsbevidst og har forståelse for arbejdskvalitetens  

 betydning for udstyr og værktøjers vedligeholdelse i relation  

 til funktion og levetid.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning grundlæggende  

 arbejdsdiscipliner inden for fejlfinding samt vedligeholdelse reparation af  

 virksomhedens maskiner.  

 Eleven skal kunne udføre arbejdsopgaverne i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
Grundforløb Måleteknik Niveau Begynder niveau Varighed 1 uge Formål Modulets formål er at eleven opnår færdigheder i  

 anvendelse og justering af  almindeligt forekommende mekanisk  

 måleværktøj, herunder at kunne bedømme  

 måleresultater i relation til givne specifikationer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan selvstændigt udføre opmåling af emner med  

 mekanisk måleværktøj, samt vurdere måleresultaterne  

 i relation til tegninger og specifikationer.
 Eleven kan justere skydelære og  

 mikrometermåleværktøj.  

 Eleven kan vurdere slitage på tolerancedorne og -gafler.  

 Eleven kan foretage ruhedsmåling af overflader.  

 Eleven kan anvende SI systemet i forbindelse med konkrete  

 måleopgaver.  

 Eleven har kendskab til ISO tolerancesystemet.  

 Eleven har forståelse for målingernes betydning for produktets  

 totalkvalitet.
 Generelt:
 Eleven kan udvise generel kvalitetsbevidsthed.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning kontrolmåling med  

 gængse måleværktøjer og opnår begyndende  

 færdigheder i behandling, vedligeholdelse og justering af  

 måleværktøjerne.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens § 11 Hovedforløb Spåntagende og spånløs bearbejdning Niveau Rutineniveau Varighed 5 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 fremstilling af emner på konventionelle og cnc-styrede  

 spåntagende værktøjsmaskiner efter arbejdstegning.  

 Eleven skal kunne udføre arbejdsdisciplinerne i overensstemmelse med  

 DS/ISO arbejdsgrad IT 7, tolerancer og overfladeruheder.
For fræsning  

 dog arbejdsgrad IT 8.
Mål og øvrige  rammer CNC bearbejdning:
 Eleven kan programmere, indlæse, idriftsætte og afprøve  

 enkle ISO-programmer på CNC-maskine.
 Konventionel bearbejdning:
 Eleven kan udføre langs- og plandrejning, konusdrejning udboring,  

 stikning og gevindskæring i stålmaterialer.  

 Eleven kan udføre plan- og sporfræsning samt  

 delingsfræsning i stålmaterialer.  

 Eleven kan udføre boring og rivning.  

 Eleven kan, i henhold til kravene i de praktiske opgaver, slibe bor og  

 drejestål, herunder gevindstål til udvendig og indvendig  

 gevindskæring.  

 Eleven kan, i forbindelse med skruestiksarbejde, anvende gængse  

 håndværkt jer til emnefremstilling og montage samt formgive emner  

 ved bukning.
 Generelt:
 Eleven kan udvise miljøbevidst arbejdsadfærd  

 vedrørende energiforbrug og affaldshåndtering og deltage aktivt  

 i forbedring af arbejdsmiljøet.  

 Eleven kan overholde givne kvalitetskrav og tage initiativ til  

  kvalitetsforbedringer.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning følgende  

 arbejdsopgaver:
· Programmering og fremstilling af emner på cnc-styrede maskiner.
· Dreje- og fræseoperationer samt opstilling- og opspænding  

 på  

 værktøjsmaskiner.
· Slibning af skærende værktøjer.
Hovedforløb Automation Niveau Rutineniveau Varighed 1,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 fremstilling af enkle nøgleskemaer ved hjælp af standardiserede  

 symboler og, ud fra disse, udvælgelse af komponenter samt opbygning og  

 afprøvning af mindre komplicerede styringer.  

 Eleven skal ud fra diagrammer, kunne vælge komponenter og sammenbygge  

 enkle el-pneumatiske anlæg samt udføre fejlfindingsopgaver ved  

 hjælp af måleinstrumenter og funktions-diagrammer.  

 Eleven skal endvidere kunne sammenbygge logikkomponenter til enkle  

 pneumatiske funktioner ud fra en boolsk ligning.
Mål og øvrige  rammer Pneumatiske styresystemer:
 Eleven kan opbygge pneumatiske styresystemer indeholdende  

 tidsstyringer.  

 Eleven kan udføre fejlfinding og foretage eliminering af  

 spærrende impulser.
 Logik:
 Eleven har kendskab til logiske grundkoblinger, boolske ligninger.
 El-teknik:
 Eleven kan konstruere nøgleskemaer indeholdende slutte- og  

 brydekontakter, hjælperelæer, tidsforsinkelsesrelæer samt  

 spolestyrede pneumatiske ventiler.  

 Eleven kan anvende nøgleskemaer til opbygning af mindre komplicerede  

 el-styringer.
 El-pneumatik:
 Eleven kan vælge komponenter og opbygge el-pneumatiske  

 styresystemer.
 Generelt:
 Eleven er ansvars- og omkostningsbevidst ved udførelse af  

 fejlfinding og fejlretning.
Praktikregler Eleven medvirker ved fejlfindings- og fejlretningsopgaver (eksempelvis  

 el-/pneumatiske styresystemer), reparation, montage, justering og  

 indkøring af værktøjs- og produktionsmaskiner.
Hovedforløb Måleteknik Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 kontrol af  geometriske tolerancer.  

 Eleven opnår endvidere kendskab til:
· elektronisk dataopsamling, · koordinatmåling på 3D- målemaskiner, og · statistisk proceskontrol (SPC).
Mål og øvrige  rammer Digitalt måleudstyr:
 Eleven kan kontrollere sine emner v.h.a. digitalt måleudstyr  

 (skydelære og/eller mikrometerskrue) opkoblet til pc.
 Koordinatmåling:
 Eleven har kendskab til  anvendelsen af 3D målemaskiner.
 Kvalitetsstyring:
 Eleven kan, på baggrund af de indhentede måleresultater,  

 planlægge eventuelle korrigerende handlinger og implementere disse i  

 produktionsprocessen.
 Generelt:
 Eleven har forståelse for målkontrollens betydning for  

 virksomhedens samlede kvalitetsstyring.
Praktikregler Eleven kan l se følgende arbejdsopgaver under vejledning:  

 Eleven udfører under vejledning kontrolmåling med relevant  

 mekanisk og digitalt måleudstyr Hovedforløb Fagtegning Niveau Rutineniveau Varighed 1 uge Formål Modulets formål er, at eleven selvstændigt skal kunne:
· anvende grundlæggende CAD-funktioner til fremstilling af  

 emnetegninger, · arkivere og genfinde CAD-tegninger, og · anvende CAD systemets redigeringsfaciliteter.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan udføre konstruktion af 2D tegninger ved hjælp af  

 CAD-anlæg.  

 Eleven kan anvende CAD-systemets geometrifunktioner samt redigerings- og  

 manipuleringsværktøjer.
 Eleven udviser:  

 Eleven er kvalitetsbevidst i forbindelse med tegnings- og  

 konstruktionsarbejdet.  

 Eleven har forståelse for arbejdstegningers funktion som  

 kommunikationsværktøj i virksomheden.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt følgende  

 arbejdsopgaver:
· Fremstilling af enkle maskintegninger.
· Medvirken ved i organiseringen af virksomhedens tegningsarkiv.
· Anvendelse af normalt udførte arbejdstegninger (efter DS/ISO) til  

 emnefremstilling.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne og valgfri specialefag Til bekendtgørelsens §§ 12 og 13 Faget er obligatorisk for specialerne cnc-drejer, cnc-fræser,  

 industritekniker-plast og industritekniker-produktion.
Hovedforløb 1) Datastyret bearbejdning Niveau Rutineniveau Varighed 2 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår kvalifikationer til, ud  

 fra emnetegninger, selvstændigt at kunne fremstille cnc-program og  

 arbejdsemne ved brug af ISO koder samt til at kunne udfærdige relevant  

 og fornøden dokumentation.  

 Eleven skal endvidere kunne vælge, forindstille og indkøre  

 skærende værktøjer samt vælge køle- og  

 smøremidler til cnc-bearbejdning.
Elever med specialet cnc-drejer arbejder med cnc-drejning  

 Elever med specialet cnc-fræser arbejder med  

 cnc-fræsning Mål og øvrige  rammer Eleven kan udføre cnc-programmering, indlæsning af program,  

 opstilling, idriftsættelse, produktionsforberedelse og  

 kvalitetsstyring.  

 Eleven kan vælge og opmåle værktøjer, fremstille  

 værktøjsliste og indlæse værktøjsdata i  

 cnc-maskine.  

 Eleven kan opspænde skærende værktøjer og emner  

 på cnc-maskine.  

 Eleven kan fremstille opstillingsdokumentation og indlæse de  

 nødvendige data i cnc-maskinens styring.  

 Eleven kan indkøre og idriftsætte cnc-maskinen til  

 produktion.  

 Eleven kan overholde gældende sikkerhedsforskrifter.
 Generelt:
 Eleven kan indgå i arbejdsgrupper med fælles opgaver inden for  

 cnc-programmering, opstilling og produktion og medvirke aktivt ved  

 planlægning af gruppens operationer, arbejdsflow og  

 opgavefordeling.  

 Eleven kan overskue produktionssammenhænge og udvise forståelse  

 for detailkvalitetens betydning for helheden.
Praktikregler Eleven løser, under opsyn, følgende arbejdsopgaver:
· Fremstilling af mindre komplekse emner p  

  cnc-værktøjsmaskiner, herunder fremstilling af cnc-program,  

 verifikation af program og eventuelt fremstilling af  

 informationsbærer.
· Opstilling, indkøring og idriftsættelse cnc-maskine til  

 produktion.
· Valg og opmåling af værktøjer, fremstilling af  

  værktøjslister og indlæsning af værktøjsdata  

 i cnc-maskine.
· Medvirken ved planlægning og udførelse af op- og  

 sammenbygning af  komponenter, maskiner og maskinanlæg.
 Medvirken ved, og udførelse af, justering, indkøring,  

 fejlfinding, fejlretning, vedligehold og reparation af maskiner,  

 maskinelementer og anlæg.
Faget er valgfrit for elever med specialet industritekniker-maskin Hovedforløb 2) Konventionel bearbejdning 1 Niveau Rutine niveau Varighed 2 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår kvalifikationer til  

 selvstændigt at kunne planlægge og gennemføre fremstilling  

 af emner efter arbejdstegning på spåntagende  

 værktøjsmaskiner.  

 Eleven skal kunne arbejde efter arbejdsgraderne: Drejning IT-7,  

 fræsning IT-7, boring IT 8 og slibning IT-6.  

 Eleven skal endvidere udvikle sine samarbejdsevner og opnå  

 fornødent fagligt overblik til at kunne indgå i  

 projektgrupper.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan udføre emnemontage efter samlingstegning.  

 Eleven kan vælge korrekt skærende værktøj og  

 fastlægge relevante bearbejdningsdata til opgaver i drejning,  

 fræsning, boring og slibning.  

 Eleven kan benytte eksisterende og fremstille nye hjælpeværkt jer  

 og fiksturer.
 Målene for de enkelte fagdiscipliner under specialefaget er:
 Drejning:
 Eleven kan, ud fra arbejdstegning og anden specifikation, fremstille emner  

 på glat-, vinkel- og kloplan.
 Fræsning.
 Eleven kan udføre koordinatboring og rundbordsarbejde.
 Slibning.
 Eleven kan udføre enten plan eller rundslibning.
Boring Eleven kan opmærke og udlægge huller samt foretage  

 sammenboring af maskinelementer.
Montage Eleven kan foretage montage af maskinelementer, såsom kuglelejer,  

 remskiver, koblinger o.lign.  

 Eleven kan vælge pakningsmetode og -materiale.
 Planlægning:
 Eleven kan planlægge og dokumentere eget arbejdsforløb,  

 herunder tidsforbrug og priskalkulation.  

 Eleven kan kontrollere og dokumentere produktkvalitet i henhold til  

 specifikation.
 Generelt:
 Eleven kan indgå i arbejdsgrupper med fælles opgaver inden for  

 de ovennævnte fagdiscipliner og medvirke aktivt ved planlægning  

 af gruppens operationer, arbejdsflow og opgavefordeling.
 Eleven kan overskue produktionssammenhænge og udvise  

 forståelse for detailkvalitetens betydning for helheden.
Praktikregler Eleven løser, under opsyn, følgende arbejdsopgaver:
· Fremstilling af emner ved drejning og fræsning i såvel  

 metaller som ikke-metaller.
Bearbejdningen sker ud fra egen  

 operationsbeskrivelse, herunder eget valg af skæredata og  

 skærende værktøjer til arbejdsgrad IT 7.
· Udførelse af boreoperationer og valg af skæredata og  

 skærende værktøjer til arbejdsgrad IT 8.
· Slibning af emner og værktøjer, herunder valg af  

 skæredata under hensyntagen til gældende sikkerhedsbestemmelser.  

 Arbejdsgrad IT 6.
· Fremstilling og formgivning af emner ved anvendelse af skruestik og  

 relevant håndværktøj.
· Medvirken ved planlægning og udførelse af op- og  

 sammenbygning af komponenter, maskiner og maskinanlæg.
· Medvirken ved, og udførelse af, justering, indkøring,  

 fejlfinding, fejlretning, vedligehold og reparation af maskiner,  

 maskinelementer og anlæg.
 Faget er obligatorisk for elever med specialet industritekniker-plast.
Hovedforløb 3) Plast Niveau Avanceret niveau Varighed 6,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 fremstilling af plastemner samt i opstilling, indstilling, reparation og  

 vedligeholdelse af plastproduktionsmaskiner.  

 Eleven skal kunne udføre arbejdet i overensstemmelse med sikkerheds og  

 miljøregler, gældende for plastindustrien.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan anvende værktøjsmaskiner og  

 håndværktøjer til fremstilling af plastemner.  

 Eleven kan fremstille varmebukkede plastemner.  

 Eleven kan sammenføje plastemner ved anvendelse af termisk og mekanisk  

 sammenføjningsteknik samt limning.  

 Eleven kan  udføre kvalitetskontrol af plastemner, både visuelt  

 og med relevante måleværktøjer.  

 Eleven kan medvirke ved opstilling og indkøring af plastproduk-  

 tionsmaskiner og -anlæg til sprøjtestøbning, extrudering,  

 termoformning, blæsning og folieekstrudering  

 Eleven har indgående kendskab til mindst én af processerne  

 sprøjtestøbning, extrudering, termoformning, blæsning og  

 folieekstrudering, herunder til den relevante maskines og  

 følgeudstyrets funktion.  

 Eleven kan udføre fejlsøgning, fejlretning samt vedligeholdelse  

 og reparation af plastproduktionsmaskiner og -anlæg, herunder af styre-  

 og reguleringssystemer.  

 Eleven kan reparere og vedligeholde plastteknisk hjælpeudstyr, herunder  

 tørreapparater, blandeapparater, køle- og tempereringsudstyr og  

 transporteringsudstyr.  

 Eleven kan udføre sikkerhedsdiagnosticering, fejlsøgning,  

 fejlretning og vedligeholdelse af udstyr.  

 Eleven kan vælge relevante måleværktøjer   

 Eleven kan foretage materialeprøvning og sammenholde  

 prøveresultaterne med aktuelt emnematerialevalg, emnekonstruktion og  

 procesbetingelser.  

 Eleven har kendskab til miljø- og sikkerhedsmæssige forhold i  

 plastbranchen.  

 Eleven har kendskab til termisk sammenføjning af plast ved varmluft,  

 varmeelement, friktion, ultralyd samt HF-svejsning.  

 Eleven her kendskab til forskellige former for mærkning og dekorering  

 af plastprodukter.
 Generelt:
 Eleven kan overskue produktionssammenhænge, samarbejde med andre og  

 tage initiativer som deltager i  projektorganiserede arbejdsgrupper.  

 Eleven kan selvstændigt søge og anvende den fornødne  

 viden om gældende kvalitets-, sikkerheds- og miljøregler.  

 Eleven kan instruere andre om plasttekniske emner.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Plasttekniske opstillings- og fremstillings- samt vedligeholdelses- og  

 optimeringsopgaver.
· Fastlæggelse af arbejdsmetode og valg af  værktøjer  

 under hensyn til sikkerhed, miljø samt gældende  

 kvalitetsspecifikationer.
· Fremstilling af emner i plast og metaller.
· Udførelse og medvirken ved opstilling og indkøring af  

 anlæg ved mindst én af processerne,  

 sprøjtestøbning, extrudering, termoformning eller  

 blæsning.
· Medvirken ved alle former for fejlsøgning, samt reparation og  

 vedligeholdelse, i virksomheden.
 Faget kan vælges af elever med specialet industritekniker-maskin,  

 der har gennemf rt det valgfri specialefag 2) Konventionel bearbejdning 1.
Hovedforløb 4)  Konventionel bearbejdning 2 Niveau Avanceret niveau Varighed 6,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven videreudvikler sine færdigheder  

 inden for delområdet konventionel bearbejdning, således at eleven  

 selvstændigt kan udføre alle operationer i forbindelse med  

 fremstillings- og reparationsarbejde på spåntagende  

 maskiner.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan udføre korrekt fremstilling af emner på  

 konventionelle spåntagende maskiner i henhold til gældende  

 kvalitetsspecifikationer.  

 Eleven kan udføre spiralslibning samt slibning af skive- og  

 vinkelfræser i henhold til angivne skæregeometrier.  

 Eleven kan udføre emne- og værktøjsslibning i  

 overensstemmelse med DS/ISO og angivne skæregeometrier.  

 Eleven kan foretage opretning af maskiner og maskinkomponenter  

 Eleven kan betjene plan-,  rund- og universalslibemaskine.  

 Eleven kan udføre slibning af skive- og vinkelfræsere.  

 Eleven kan optimere bearbejdningsprocesser under hensyn til miljø,  

 kvalitet, procesrækkefølge samt tids- og  

 økonomiressourcer.  

 Eleven kan producere miljø og energibevidst i henhold til  

 gældende miljøregler, herunder kontrollere k le-/sm remidler  

 Eleven kan registrere produktionsfejl og foretage korrigerende handlinger i  

 henhold til aktuelt kvalitetsstyringssystem.  

 Eleven har kendskab til indre og ydre op- og omstillingstid.  

 Eleven har kendskab til form-, koordinatslibning.  

 Eleven har kendskab til opbygningen af et cim-koncept i relation til  

 forskellige produktionsfilosofier, fms og automatiseret produktion.  

 Eleven har kendskab til styrende og registrerende data inden for  

 cim-konceptet.
 Generelt:
 Eleven kan udvise rutine og fagligt overblik i valget af  

 bearbejdningsmetoder.  

 Eleven kan overskue produktionssammenhænge, samarbejde med andre og  

 tage initiativer som deltager i  projektorganiserede arbejdsgrupper.  

 Eleven kan selvstændigt søge og anvende den fornødne  

 viden om gældende kvalitets-, sikkerheds- og miljøregler.  

 Eleven kan instruere andre i bearbejdning med konventionelle  

 spåntagningsmaskiner.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Betjening af alle relevante produktionsmaskiner i virksomheden, herunder  

 valg af metode og værktøjer samt fastsættelse af og  

 bearbejdningsdata under hensyn til sikkerhed, miljø og gældende  

 kvalitetspecifikationer.
· Vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for konventionel  

 bearbejdning.
 For elever med specialefaget konventionel bearbejdning 2 gælder  

 specielt at eleven udfører:
· Fremstilling af emner ved drejning og fræsning i såvel  

 metaller som ikke-metaller, herunder valg af optimale skæredata og  

 skærende værktøjer til arbejdsgrad IT 7.
· Opspænding af komplekse emner.
· Boreoperationer inkl. valg af  skæredata og skærende  

 værktøjer til arbejdsgrad IT 8.
· Slibning af  emner og værktøjer, herunder valg af  

 skæredata i henhold til gældende sikkerhedsbestemmelser.  

 Arbejdsgrad IT 6.
· Fremstilling og formgivning af emner ved anvendelse af skruestik og  

 relevante håndværktøjer.
· Medvirken ved planlægning og  praktisk udførelse af  op- og  

 sammenbygning af komponenter, maskiner og maskinanlæg.
· Justering, opretning, indkøring, fejlfinding, fejlretning,  

 vedligeholdelse og reparation af maskiner, maskinelementer og  

 anlæg.
 Faget kan vælges af elever med specialet industritekniker-maskin og  

 industritekniker-produktion.
Hovedforløb 5) Automatik Niveau Avanceret niveau Varighed 6,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven videreudvikler sine færdigheder  

 inden for delområdet automatik, således at eleven  

 selvstændigt kan arbejde med hydrauliske, pneumatiske og elektriske  

 styringer ved automatiserede processer og på maskiner og  

 anlæg.  

 Eleven skal endvidere opnå kendskab til integrerede  

 produktionssystemer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan udføre sammenbygning af automatiske maskinanlæg  

 (eksempelvis cnc-styrede maskiner og emnehåndteringsrobotter)  

 Eleven kan, ud fra givne sekvenser eller nøgleskemaer, fremstille  

 ladderdiagram og omsætte dette til program for plc-styreenhed.  

 Eleven kan udføre trykprøvning efter gældende normer.  

 Eleven kan foretage procesoptimering.  

 Eleven kan fremstille diagrammer ved hjælp af standardiserede symboler,  

 og ud fra disse udvælge komponenter samt opbygge, indregulere og  

 afprøve mindre komplicerede hydrauliske styresystemer.  

 Eleven kan styre automatiske systemer med plc-styreenhed og fremstille  

 fornøden relevant dokumentation.
 Eleven har kendskab til:
· Indre og ydre op- og omstillingstid.
· Opbygningen af et cim-koncept i relation til forskellige  

 produktionsfilosofier, fms og automatiseret produktion.
· Styrende og registrerende data inden for cim-konceptet.
 Generelt:
 Eleven kan:
· Overskue produktionssammenhænge, samarbejde med andre og tage  

 initiativer som deltager i  projektorganiserede arbejdsgrupper.
· Selvstændigt s ge og anvende den fornødne viden om  

 gældende kvalitets-, sikkerheds- og miljøregler.
· Instruere andre i arbejde med styresystemer.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Alle relevante automatiseringsopgaver i virksomheden, herunder valg af  

 komponenter og arbejdsmetode under hensyn til sikkerhed, miljø og  

 gældende kvalitetsspecifikationer.
· Relevante vedligeholdelses- og reparationsopgaver på automatiske  

 styringssystemer.
 For elever med specialetefaget automatik gælder specielt at eleven  

 udfører:
· Opbygning af enkle elektriske og pneumatiske styringer bestående af:  

 relæer, kontaktorer, pneumatiske tidsforsinkelseskomponenter, spoler i  

 forbindelse med pneumatiske ventiler, hjælperelæer,  

 tidsforsinkelsesrelæer samt enkelt- og dobbeltspolestyrede pneumatiske  

 ventiler.
· Programmering af plc-styringer og fremstilling af ladderdiagrammer ud fra  

 nøgleskemaer.
· Fremstilling og indlæsning af plc-programmer.
· Udførelse af simuleret programkørsel på  

 plc-enhed.
· Medvirken ved planlægning af og praktisk udførelse af op- og  

 sammenbygning af komponenter, maskiner og maskinanlæg.
· Udførelse af  justering, indkøring, fejlfinding,  

 fejlretning, vedligehold og reparation af maskiner, maskinelementer og  

 anlæg.
 Faget kan vælges af elever med specialet industritekniker-maskin  

 eller industriteknikerproduktion.
Hovedforløb 6)  Produktionsteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 6,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven, på baggrund af den tidligere  

 opnåede teknisk faglige indsigt, opnår færdigheder inden  

 for delområdet produktionsteknik og således kan planlægge,  

 ressource- og metode- optimere samt kvalitetsstyre en produktionsproces fra  

 ordre til levering.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan vælge maskintype og bearbejdningsmetode ud fra givne krav  

 til  kvalitet, tidsramme og fremstillingsomkostninger.  

 Eleven kan opstille organisation og mål for et  

 produktionsforløb.  

 Eleven kan tilrettelægge og dokumentere et produktionsforløb fra  

 råvarer til færdigt produkt.  

 Eleven kan arbejde systematisk med kvalitetsstyringssystemer (f.eks.
ISO  

 9000/TQM), herunder med statistisk kvalitetskontrol (SPC)  

 Eleven kan foretage produktionssimulering.
 Eleven har kendskab til indre og ydre op- og omstillingstid.  

 Eleven har kendskab til lagersystemer/ -styringer.  

 Eleven har kendskab til maskindirektivet.  

 Eleven har kendskab til opbygningen af et cim-koncept i relation til  

 forskellige produktionsfilosofier, fms og automatiseret produktion.  

 Eleven har kendskab til styrende og registrerende data inden for  

 cim-konceptet.  

 Eleven har kendskab til specielle bearbejdningsteknikker som f.eks.  

 koldflydning, sintring, stanseteknik og avancerede svejsemetoder og  

 normer.
 Generelt:
 Eleven kan overskue produktionssammenhænge, samarbejde med andre og  

 tage initiativer som deltager i  projektorganiserede arbejdsgrupper.  

 Eleven kan selvstændigt søge og anvende den fornødne  

 viden om gældende kvalitets-, sikkerheds- og miljøregler.  

 Eleven kan instruere andre i arbejde med produktionstekniske opgaver.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Fagrelevante produktionsstyringsopgaver samt vedligeholdelsesstyrings- og  

 dokumentationsopgaver i virksomheden under hensyn sikkerhed, miljø  

 samt gældende kvalitetsspecifikationer.
 For elever med specialetefaget produktionsteknik gælder endvidere at  

 eleven udfører:
· Arbejde med produktionsgrundlag, produktionsplanlægning,  

 produktionsgennemførelse og resultatopfølgning.
· Arbejde med optimering af alle produktionsprocesser fra råvare til  

 færdig produkt.
· Planlægning og gennemførelse af opbygning og sammenbygning af  

 komponenter, maskiner og maskinanlæg.
· Planlægning og medvirken i praksis ved justering, indkøring,  

 fejlfinding, fejlretning, vedligeholdelse og reparation af maskiner,  

 maskinelementer og anlæg.
 Faget kan vælges af elever med specialet industritekniker-maskin,  

 der har gennemført 1)   

 Datastyret bearbejdning samt af elever med specialet  

 industritekniker-produktion.
Hovedforløb 7) Cnc Niveau Avanceret niveau Varighed 6,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven får videreudviklet sine  

 færdigheder i anvendelse af cnc-bearbejdning til avanceret niveau.  

 Eleven skal endvidere opnå kendskab til integrerede  

 produktionssystemer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan fremstille optimerede cnc-programmer ved brug af iso-koder.  

 Programmerne skal indeholde variabel programmering og underprogramteknik.  

 Programmerne skal være, optimeret, testet, udskrevet på printer  

 og indlæst i cnc-maskine.  

 Eleven kan udføre cnc-bearbejdning herunder programindlæsning,  

 opstilling og produktion på cnc-maskine.  

 Eleven kan opstille organisation og mål for et spåntagende  

 produktionsforløb.  

 Eleven kan dokumentere et produktionsforløb i form af teknisk  

 dokumentation og ressourcebelastning.  

 Eleven kan indkøre og idriftsætte cnc-maskiner til  

 produktion.  

 Eleven kan udføre fejlfinding ved hjælp af cnc-styringens  

 indbyggede program.  

 Eleven kan overholde gældende sikkerhedsforskrifter.  

 Eleven har kendskab til indre og ydre op- og omstillingstid.  

 Eleven har kendskab til cnc slibning.  

 Eleven har kendskab til gnistbearbejdningsmaskiner.  

 Eleven har kendskab til højhastighedsbearbejdning og udførelse  

 af spåntagning i hærdede materialer.  

 Eleven har kendskab til produktionsceller, cnc-måleudstyr,  

 håndterings- og svejserobotter samt  flerspindlede maskiner.  

 Eleven har kendskab til opbygningen af et cim-koncept i relation til  

 forskellige roduktionsfilosofier, fms og automatiseret produktion  

 Eleven har kendskab til styrende og registrerende data inden for  

 cim-konceptet.
 Generelt:
 Eleven kan overskue produktionssammenhænge, samarbejde med andre og  

 tage initiativer som deltager i  projektorganiserede arbejdsgrupper.  

 Eleven kan selvstændigt s ge og anvende den fornødne viden om  

 gældende kvalitets-, sikkerheds- og miljøregler.  

 Eleven kan instruere andre i arbejde med cnc.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Produktionsopgaver samt vedligeholdelses- og reparationsopgaver, der  

 involverer anvendelse af cnc-teknik.
· Fastlæggelse af arbejdsmetode og valg af værktøjer og  

  bearbejdningsdata under hensyn til sikkerhed, miljø samt  

 gældende kvalitetsspecifikationer.
 For elever med specialetefaget cnc gælder endvidere at eleven  

 udfører:
· Fremstilling af emner på cnc-værktøjsmaskiner, herunder  

 udarbejdelse af cnc-program, verifikation af program og fremstilling af  

 informationsbærer.
· Opstilling, indkøring og idriftsættelse af cnc-maskiner til  

 produktion.
· Valg og opmåling af værktøjer, fremstilling af  

 værktøjslister og indlæsning af værktøjsdata  

 i cnc-maskiner.
· Udførelse af procesoptimering i relation til  programmering,  

 opstilling, procesrækkefølge, teknologidata og  

 emnekvalitet.
· Medvirken ved planlægning af praktisk udførelse af op- og  

 sammenbygning af komponenter, maskiner og maskinanlæg.
· Udførelse af  justering, indkøring, fejlfinding,  

 fejlretning, vedligehold og reparation af maskiner, maskinelementer og  

 anlæg.
 Faget kan vælges af elever med specialet industritekniker-maskin,  

 der har gennemført 1)  

 Datastyret bearbejdning samt af elever med specialet  

 industritekniker-produktion.
Hovedforløb 8) Cad/cam Niveau Avanceret niveau Varighed 6,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven får videreudviklet sine  

 færdigheder i anvendelse cad/cam til avanceret niveau.  

 Eleven skal endvidere opnå kendskab til integrerede  

 produktionssystemer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan fremstille emnegeometrier i cad-systemer (2D/3D) til brug for  

 cam-programmering.  

 Eleven kan generere cnc-koder ved brug af cam-software, herunder kontur og  

 lommefræsning.  

 Eleven kan anvende systemets cykler.  

 Eleven kan beskrive emnegeometrier ved hjælp af volumenmodellering og  

 overfladegenerering på cad-anlæg.  

 Eleven kan fremstille cnc-koder til frsning af dobbeltkrumme overflader ved  

 hjælp af cam-software.  

 Eleven kan anvende postprocessorer i forbindelse med forskellige  

 maskintyper.
 Eleven har kendskab til vedligeholdelse og tilrettelse af postprocessorer  

 til forskellige cnc-styringer.  

 Eleven har kendskab til filudvekslingsformater.  

 Eleven har kendskab til opbygningen af et cim-koncept i relation til  

 forskellige   

 roduktionsfilosofier, fms og automatiseret produktion.  

 Eleven har kendskab til styrende og registrerende data inden for  

 cim-konceptet.
 Generelt:
 Eleven kan overskue produktionssammenhænge, samarbejde med andre og  

 tage initiativer som deltager i  projektorganiserede arbejdsgrupper.  

 Eleven kan selvstændigt s ge og anvende den fornødne viden om  

 gældende kvalitets-, sikkerheds- og miljøregler.  

 Eleven kan  instruere andre i arbejde med cad/cam.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Relevante dokumentations og programmeringsopgaver samt vedligeholdelses-  

 og optimeringsopgaver, der involverer anvendelse af cad/cam.
· Fastlæggelse af arbejdsmetode og valg af værktøjer og  

 bearbejdningsdata under hensyn til sikkerhed, miljø samt  

 gældende kvalitetsspecifikationer.
 For elever med specialefaget cad/cam gælder endvidere at eleven  

 udfører:
· fremstilling af cad-tegninger, (2D/3D modeller) til brug for  

 CAM-programmering, · generering af cnc-koder ved brug af cam-software, · anvendelse af postprocessorer i forbindelse med forskellige  

 maskintyper, · medvirken ved planlægning af og praktisk udførelse af op- og  

 sammenbygning af komponenter, maskiner og maskinanlæg, og · udførelse  og medvirken ved justering, indkøring,  

 fejlfinding, fejlretning, vedligeholdelse og reparation af maskiner,  

 maskinelementer og anlæg.
 Faget er obligatorisk for specialet industritekniker-produktion og  

 gennemføres kun for dette speciale.
Hovedforløb 9) Automatisk produktion Niveau Avanceret niveau Varighed 5 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder på  

 avanceret niveau inden for plc-styringer, fms, cim, robotprogrammering,  

 konstruktion ved hjælp af cad-system og produktion via cam/cnc.  

 Eleven skal endvidere kunne medvirke ved udvikling og systemvalg inden for de  

 nævnte teknikker Mål og øvrige  rammer Eleven kan fremstille ladderdiagrammer ud fra  

 nøgleskemaer/sekvens-diagrammer.  

 Eleven kan fremstille og indlæse programmer, samt udføre  

 simulering af programkørsel på plc-enhed.  

 Eleven kan montere og idriftsætte plcæer i forbindelse med  

 styring af automatiske produktionsanlæg samt  

 emnehåndteringssystemer, herunder fremstilling af fuldstændig  

 dokumentation.  

 Eleven kan fremstille diagrammer for mindre komplicerede hydrauliske  

 styringer samt opstille, indregulere og idriftsætte styringerne.  

 Eleven kan indplacere et fms-system i cim-konceptet.  

 Eleven kan fremstille robotprogrammer på pc med et OFF-line  

 programmeringssoftware eller ved hjælp af robottens  

 betjeningspanel.  

 Eleven kan fremstille transportordre på cellens plc-styring og foretage  

 afprøvning og ændring af transportordre.  

 Eleven kan idriftsætte en fms-celle til automatisk produktion og  

 overvåge cellen under drift.  

 Eleven kan fremstille dokumentation til idriftsætning af en fms-celle  

 således, at andre kan fortage en opstilling på cnc-maskinerne og  

 robotten.
Dokumentation består af tegninger til emneopspænding og  

 en beskrivelse af processen på cnc-maskinerne.  

 Eleven kan handle sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i  

 udførelsen og udformningen af automatiske processer.  

 Eleven kan selvstændigt fremstille emnegeometrier i cad-systemer  

 (2D/3D) til brug for cam-programmering.  

 Eleven kan beskrive emnegeometrier ved hjælp af volumenmodelering og  

 overfladegenerering på cad-anlæg.  

 Eleven kan generere cnc-koder ved brug af cam-software, herunder anvende  

 systemets programmeringsrutiner.  

 Eleven kan, ved anvendelse af cam-software, fremstille cnc-koder til  

 fræsning af dobbeltkrumme overflader.  

 Eleven kan vedligeholde og tilrette postprocessorer til forskellige  

 maskintyper.  

 Eleven kan operationsopdele tegninger således, at cnc-programmerne kan  

 fremstilles ud fra optimal bearbejdningstid under hensyn til angivne  

 kvalitetskrav.  

 Eleven kan opstille, indk re og betjene cnc-dreje- og  

 -fræsemaskiner.  

 Eleven kan foretage korrektion af skærende værktøjer og  

 emnenulpunktsforskydninger.  

 Eleven har kendskab til begrebet cim samt cim-modellens lag og elementer.  

 Eleven har kendskab til fms-begreber.  

 Eleven kan indgå i arbejdsgrupper til vurdering af mulighederne for  

 indførelse eller udbygning af denne teknologi.  

 Eleven har kendskab til håndteringsrobotters opbygning og funktion.  

 Eleven har kendskab til datakommunikation mellem styringerne i en  

 fms-celle.  

 Eleven har kendskab til højhastighedsbearbejdning, samt til de  

 specielle teknikker som vedrører dette emne.
 Generelt:
 Eleven kan overskue produktionssammenhænge og  

 styringsproblematikker.  

 Eleven kan samarbejde med andre og tage initiativer som deltager i  

 projektorganiserede arbejdsgrupper vedrørende automatiseret  

 produktion.  

 Eleven kan selvstændigt søge den fornødne viden til en  

 given opgave, herunder oplysninger om gældende kvalitets-, sikkerheds-  

 og miljøregler.  

 Eleven kan instruere andre om automatiseret produktion.
Praktikregler Eleven kan arbejde selvstændigt med alle relevante opstillings og  

 fremstillings opgaver i virksomheden samt alle vedligeholdelses- og  

 optimeringsopgaver inden for automatiseret produktion  

 Eleven kan selvstændigt vælge værktøjer og metoder  

 under hensyn til sikkerhed, miljø samt gældende  

 kvalitetsniveau.
 Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Anvendelse af plc-enheder under deltagelse i vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder på automatiske produktions- eller  

 procesanlæg.
· Arbejde med hydrauliske anlæg under deltagelse i vedligeholdelses-  

 og reparationsarbejder på automatiske produktion- eller  

 proces-anlæg.
· Medvirken ved planlægning af forebyggende vedligeholdelse på  

 automatiske maskinanlæg.
· Medvirken ved planlægning af en ny, eller en udvidelse af en  

 bestående, produktionscelle.
· Udarbejdelse af relevant dokumentationsmateriale.
· Deltagelse i arbejdsgrupper for planlægning af ny produktion i en  

 produktionscelle.
· Fremstilling af emner på cnc-værktøjsmaskiner, herunder  

 fremstilling af cnc-program værktøjslister, skæredatakort,  

 og opstillerkort.
· Opstilling, indkøring og idriftsættelse af cnc-maskiner til  

 produktion.
· Valg og opmåling af værktøjer samt indlæsning af  

 værktøjsdata i cnc-maskiner.
· Medvirken ved indkøb af udstyr til cnc-maskiner.
· Planlægning af systematisk vedligeholdelse.
· Planlægning af cnc-produktion.
· Konstruktion og dokumentation på cad-system.
· Fremstilling af cnc-programmer på cam-system.
 Faget er obligatorisk for specialet industritekniker-produktion og  

 gennemføres kun for dette speciale.
Hovedforløb 10) Produktionsstyring Niveau Avanceret niveau Varighed 5 uger Formål Modulets formål er, at eleven videreudvikler sine færdigheder  

 inden for områderne produktionsforberedelse, metodefastlæggelse,  

 tidsfastsættelse, ressourceoptimering, kvalitetsstyring og  

 materialestyring.
Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende almindelige kvalitetsbegreber og -metoder.  

 Eleven kan medvirke ved løsning af kvalitetsproblemer og  

 implementering af kvalitetsforbedringer.  

 Eleven kan definere kvalitetsomkostninger.  

 Eleven kan udføre parti- og proceskontrol v.h.a. statistiske  

 metoder.  

 Eleven kan udarbejde instruktioner og specifikationer.  

 Eleven kan anvende elektroniske produktionsstyringssystemer.  

 Eleven kan anvende grov- og finplanlægningsteknikker.  

 Eleven kan udføre og anvende procesanalyse samt foretage  

 tidsfastsættelse af givne opgaver.  

 Eleven kan foretage produktivitetsforbedringer ved optimering af  

 virksomhedens produktionsapparat og produktionsmetoder.  

 Eleven kan medvirke ved arbejdspladsindretning.  

 Eleven kan udføre produktionsforberedelse og -opfølgning,  

 herunder styring af materiale- og færdigvareflow.  

 Eleven har kendskab til vigtigheden af kvalitetssikring i virksomheden.  

 Eleven har kendskab til kundens krav til kvalitetsstyring af givne  

 opgaver.  

 Eleven har kendskab til fejlregistreringssystemer.  

 Eleven har kendskab til kvalitetsstandarder.
 Generelt:
 Eleven kan overskue produktionssammenhænge og -forløb og  

 anvende relevante styringsredskaber i forbindelse med forberedelse,  

 gennemførelse og afslutning af en proces.  

 Eleven kan samarbejde med  andre  og tage initiativer som deltager i  

 projektorganiserede arbejdsgrupper vedrørende tilrettelæggelse  

 af produktionsforløb og etablering af nye processer/metoder.  

 Eleven kan selvstændigt søge den fornødne viden til en  

 given opgave, herunder oplysninger om gældende kvalitets-, sikkerheds-  

 og miljøregler.  

 Eleven kan instruere andre om emner inden for området  

 produktionsstyring.
Praktikregler Eleven kan arbejde selvstændigt med alle relevante  

 planlægnings- og dokumentations opgaver i virksomheden samt alle  

 vedligeholdelses- og optimeringsopgaver inden for området  

 produktionsstyring.  

 Eleven kan arbejde selvstændigt under hensyn til sikkerhed,  

 miljø samt gældende kvalitetsniveau.
 Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
· Medvirken ved udførelse af kvalitetskontrol, herunder  

 materialeafprøvning, analyser og udarbejdelse af dokumentation.
· Deltagelse i arbejde med kvalitetsproblemer/-registreringer.
· Fremstilling af produktionsvenlige konstruktioner.
· Udvikling og fremstilling af protoptyper.
· Deltagelse ved implementering af nyt udstyr, eventuelt i  

 tværgående organisationssammenhænge.
· Udførelse af almindelige produktionstekniske opgaver, såsom,  

 opfølgning og rutiner (eksempelvis oprettelse af styklister,  

 fastlæggelse af operationsgang) eller vedligeholdelse af udstyr.
· Opgaver med lagerstyring.
· Analyse af produktionsgrundlaget.
· Kontrollere produktionsprocessen.
· Opgaver med planlægningen af produktionen og optimering af  

 ressourceudnyttelsen.
· Deltagelse i tværorganisatorisk samarbejde (projektgrupper).
Øvrige valgfri specialefag Til bekendtgørelsens §§ 12 og 13 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid  

 vælger industriteknikereleven og praktikvirksomheden undervisning i  

 specialefag, der vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.
 Elever med specialet industritekniker-maskin eller industritekniker-plast  

 vælger undervisning af 2 ugers samlet varighed, mens elever med  

 specialet industritekniker-produktion vælger undervisning af 3 ugers  

 samlet varighed.
 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over  

 specialemoduler.
 Oversigt - specialemoduler:
 1.
 CNC-drejning, opstiller og operat r (svarende til ME 05175)  

 Varighed 2 uger.  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven fremstille komplekse  

 emner på en cnc-drejemaskine og forberede cnc-maskinen til ny  

 produktion.  

 Eleven kan opstille, indkøre og fejlrette nye NC-programmer samt  

 foretage korrektion på værktøjsdata (optimering).  

 Eleven kan anvende den produktionsdokumentation, der forekommer i en  

 CNC-organisition.  

 Eleven kan foretage den af maskinleverandørens fastsatte daglige  

 vedligeholdelse af CNC-drejemaskiner.  

 Modulets formål er endvidere, at sætte eleven i stand til at  

 handle sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de  

 funktionssammenhænge, uddannelsen dækker.
 2.
 CNC-fræsning, opstiller og operatør  (svarende til ME  

 05176)  

 Varighed 2 uger  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven fremstille komplekse  

 emner på en cnc-fræsemaskine og forberede cnc-maskinen til ny  

 produktion.  

 Eleven kan opstille,  indkøre og fejlrette nye NC-programmer samt  

 foretage korrektion på værktøjsdata (optimering).  

 Eleven kan anvende den produktionsdokumentation, der forekommer i en  

 CNC-organisition  

 Eleven kan foretage den af maskinleverand rens fastsatte daglige  

 vedligeholdelse af CNC-fræsemaskiner.  

 Modulets formål er endvidere, at sætte eleven i stand til at  

 handle sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de  

 funktionssammenhænge, uddannelsen dækker.
 3.
 CAD-konstruktion i 3D  (svarende til ME 05179)  

 Varighed 1 uge  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven konstruere og redigere 3D  

 trådmodeller således, at disse kan danne grundlag for  

 fremstilling af 2D arbejdstegninger.  

 Eleven kan skelne mellem tråd-, overflade- og volumenmodeller.  

 Eleven kan ligeledes visualisere 3D-modeller.  

 Modulets formål er endvidere at sætte eleven i stand til at  

 handle sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de  

 funktionssammenhænge, uddannelsen dækker.
 4.
 CNC-værktøjsmaskiner, CAD/CAM, trin 1 (svarende til ME  

 05161)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan deltagerne, ud fra færdige  

 konstruktionstegninger på systemets CAD-database, fremstille 2½  

 dimensionelle CNC-programmer på et CAD/CAM-anlæg.
 5.
 CAD/CAM, trin 2  (svarende til ME 05162)  

 Varighed 1 uge  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven fremstille enkle 3D  

 nc-programmer ved hjælp af et cad/cam-system .  

 Programfremstillingen tager udgangspunkt i færdige cad-konstruktioner  

 fra systemets database.  

 Eleven kender de forskellige typer af 3D flader, og er i stand til at  

 vælge den optimale type til den pågældende opgave.  

 Formålet er endvidere at sætte eleven i stand til at handle  

 sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de sammenhænge  

 modulet omfatter.
 6.
 Volumenmodeller, CAD/CAM, trin 3A (svarende ME 05190)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået en  

 grundlæggende forståelse for anvendelsen af volumenbaserede  

 CAD/CAM-systemer samt for fordele og ulemper ved disse.  

 Eleven kan opbygge enkle volumenmodeller, analysere og vurdere disse ved  

 hjælp af visualisering, fremstille 2D tegningsdokumentation under  

 overholdelse af gældende ISO-standarder samt fremstille et NC-program,  

 via et CAM system, ud fra den indlagte volumengeometri.  

 Formålet er endvidere at sætte eleven i stand til at handle  

 sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de sammenhænge,  

 modulet dækker.
 7.
 Volumenmodeller, CAD/CAM, trin 3B (svarende til ME 05191)  

 Varighed 1 uge  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven arbejde med et 3D  

 volumenbaseret CAD/CAM-system, hvor vægten er lagt på  

 NC-programmering via CAM.  

 Eleven kan optimere volumenmodellen til NC-programmering, herunder  

 indlægge råemne, ekstra geometri til opspænding og  

 lignende.  

 Endvidere kan eleven, ud fra en vurdering af opspændings- og  

 maskinstabilitet samt skæredata, udarbejde de fornødne  

 NC-programmer for fremstilling af modellen.  

 Formålet er endvidere sætte eleven i stand til at handle  

 sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de sammenhænge,  

 modulet dækker.
 8.
 Volumenmodeller, trin 3C,  Dynamisk CAD  (svarende til ME 05192)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået viden  

 på avanceret niveau om arbejdet med et parametrisk volumebaseret  

 CAD/CAM-system.  

 Eleven kan opbygge mere avancerede primitiver, analysere og vurdere disse ved  

 hjælp af visualisering samt fremstille samlingstegninger i henhold til  

  gældende kvalitetsnormer.  

 Modulets formål er endvidere at sætte deltagerne i stand til at  

 handle sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de  

 funktionssammenhænge, modulet dækker.
 9.
 Volumenmodeller, trin 3D, Dynamisk CAM  (svarende til ME 05193)  

 Varighed 1 uge  

  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået viden  

 på avanceret niveau  om arbejdet med et parametrisk volumenbaseret  

 CAD/CAM-system:  

 Eleven kan konvertere volumenbaserede parter til CAM-systemet og  indstille  

 de parametre, der er nødvendige for CNC- bearbejdning af emner.  

 Modulets formålet er endvidere at sætte deltagerne i stand til at  

 handle sikkerheds- og miljømæssigt korrekt i de  

 funktionssammenhænge, modulet dækker.
 10.
 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 1  

  (svarende til ME 06262)  

 Varighed 3 uger  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven opbygge og fejlrette  

 på relæstyringer, mindre pneumatiske og hydrauliske styringer  

 herunder udvælge og forbinde komponenter og indjustere disse efter  

 opgivne data.  

 Eleven kan anvende de dokumentationsformer, der er relevante i forbindelse  

 med opbygning og fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg,  

 herunder kunne vedligeholde dokumentationen.  

 Endvidere kan eleven udvælge og anvende hensigtsmæssigt  

 måleudstyr i forbindelse med fejlfindingen.  

 Efter gennemført modul har eleven opnået viden så  

 gældende sikkerheds- og miljøkrav kan overholdes.
 11.
Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 2  

 (svarende til ME 06263)  

 Varighed 2 uger  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven systematisk og metodisk  

 fejlsøge og fejlrette på automatiske maskiner og anlæg,  

 hvis funktioner er baseret p  kombinationer af pneumatiske, hydrauliske og  

 elektriske komponenter samt anvende alle dokumentationsformer, der er  

 relevante i forbindelse  med ovenstående job, anvende  

 hensigtsmæssigt måleudstyr.
Eleven er trænet i praktisk  

 fejlfinding på maskiner.
 12.
 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 3  

 (svarende til ME 06264)  

 Varighed 3 uger  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven fejlfinde og fejlrette  

 systematisk på automatiske maskiner og anlæg, hvis funktioner er  

 baseret på følgende systemer, enkeltstående eller, i  

 kombination: PLC, elektronik og relæstyring.  

 Eleven opnår viden, så gældende sikkerheds- og  

 miljøkrav overholdes.  

 Endvidere kan eleven anvende PC, evt. håndprogrammeringsudstyr i  

 forbindelse med fejlfinding og anvende dokumentation for nævnte  

 systemer.
 13.
Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 4  

  (svarende til ME 06265)  

 Varighed 2 uger  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven fejlfinde og fejlrette  

 systematisk på automatiske maskiner og anlæg, hvis funktioner er  

 baseret på sekventielle forløb.
Eleven kan medvirke ved  

 idriftsætning af maskiner og anlæg.
Eleven kan udføre  

 vedligeholdelse af dokumentation, herunder ændringer af eksisterende  

 programmer og udstyr.
Eleven kan anvende sin viden, så gældende  

 sikkerheds- og miljøkrav overholdes.
Eleven kan anvende Pc'er i  

 forbindelse med fejlfinding.
Eleven kan kommunikere med maskinoperat r  

 på dialogform.  

 Eleven kan anvende sit grundlæggende kendskab til EMC i forbindelse med  

 PLC styring.
 14.
 Procesintroduktion  (svarende til ME 06256)  

 Varighed 1 uge  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven assistere ved  

 idriftsættelse af en simpel reguleringssløjfe under hensyntagen  

 til gældende sikkerhedskrav, foretage en grundlæggende  

 kalibrering og kontrol af en reguleringssløjfe, som indeholde en  

 målekreds, en regulator og et handleorgan og anvende dokumentation for  

 en proces.
 15.
PLC-Kombinatorisk  (svarende til ME 06266)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven forbinde en automatisk  

 styrings ind- og udgange til en PLC.
Styringernes følere er  

 udført med elektromekaniske kontakter, og elektroniske  

 kredsløb.
Idriftsætte og afprøve programmer, der er  

 baseret på kombinationslogik, tilføje programelementer,  

 ændre værdier i timere og tællere efter dokumentation.  

 Råde og vejlede ved indførelse af PLC styringer på mindre  

 anlæg.
Overholde gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser  

 indenfor PLC styringer.
Dokumentere anlægsfunktion og PLC program.  

 Tilslutte perifert udstyr som f.eks. displays.
 16.
 PLC-Sekventiel  (svarende til ME 06267)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven installere og programmere  

 en PLC, bl.a. efter numrene IEC848 og IEC1 131, der er tilsluttet en  

 automatisk maskine med sekventiel (rækkef lge) styring, foretage  

 tilføjelser og ændringer i sekventielle programmer, installere,  

 tilslutte og tilpasse elektroniske følere af PNP- og NPN-type, ,  

 fremstille og vedligeholde dokumentation over PLC-delen af den automatiske  

 styring, overholde regler omkring sikkerhed og miljøbestemmelser,  

 såvel i relation til person som driftsikkerhed.
 17.
PLC- analog (svarende til ME 06276)  

 Varighed 1 uge  

  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven selvstændigt  

 foretage installation af analogmoduler og idriftsætning af  

 PLC-systemer, som inderholder analog signalbehandling og A/D og D/A -  

 konvertering.
Selvstændigt foretage systematisk fejlsøgning og  

 fejlretning, anvende pc-software til programmering og fremstilling af  

 programdokumentation, samt måle på typiske  

 analogfølere.
 18.
PLC- proces, trin 1  (svarende til ME 06269)  

 Varighed 1 uge  

 Mål: Efter gennemført modul kan eleven konfigurere og  

 idriftsætte PLC procesreguleringer hvori der indgår analog  

 signalbehandling samt PID regulatorer.  

 Eleven kan konfigurere og idriftsætte  PLC styringer hvori der  

 indgår seriel kommunikation mellem tilsluttede enheder.
Endvidere kan  

 eleven anvende PLC ns ordinstruktioner og talformater samt bit og  

 ordmanipulationer.
Eleven har opnået grundlæggende kendskab til  

 seriel kommunikation samt netværksteori.
 19.
PLC- proces, trin 2  (svarende til ME 06270)  

 Varighed 1 uge  

  

 Mål: Efter gennemført modul har eleven grundlæggende  

 kendskab til systemopbygning og buskommunikation mellem PLC styringer.
Eleven  

 kan konfigurere og idriftsætte PLC styringer, der indeholder  

 operatørpaneler samt PC baserede overvågningssystemer.  

 Endvidere kan eleven konfigurere og idriftsætte PLC styringer hvori der  

 indgår buskommunikation mellem  tilsluttede enheder.
Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.  

 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for uddannelsen  

 eller specialet normerede antal skoleuger.
Generelle almene og personlige kompetencer De generelle almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.  

 Målene skal tilstræbes opnået for alle elever i  

 uddannelsens 5 specialer.
 De generelle almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen,  

 og er således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet  

 undervisningen forudsættes integreret i undervisningen i  

 områdefag, specialefag, valgfag og grundfag.
Generelle almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.  

 Eleven kan udvikle en id  til et anvendeligt produkt og foretage en simuleret  

 iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til økonomi,  

 miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet.  

 Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske arbejde  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfungerende grupper i en "åben  

 værksteds-model".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.  

 Eleven kan påtage sig ansvar for egne og for gruppens arbejdsresultater  

 m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.  

 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til uddannelsesmål  

 og bearbejder information til viden.  

 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

 opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til  

 at · udvise fleksibilitet og ansvarlighed, og.
· være informationssøgende og er bevidst om egen læring  

 ved udfrelsen af de stillede arbejdsopgaver.
Specifikke almene og personlige kompetencer De specifikke almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.  

 Målene skal nås for alle elever med specialerne  

 industritekniker-maskin, industritekniker-plast og  

 industritekniker-produktion.
 De specifikke almene og personlige kompetencer er ikke angivet i  

 fagplanen, og er således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet  

 undervisningen forudsættes integreret i undervisningen i  

 områdefag, specialefag, valgfag og grundfag.
Specifikke almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Vidensøgning- initiativ og overblik:
 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

 opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemers opbygning, funktion og vedligeholdelse.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet.  

 Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har kendskab  

 til vedligeholdelse og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven kan deltage i opbygningen af en projektorganisation og kan deltage  

 i projektorganiserede opgaver.  

 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.  

 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet for,  

 at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.  

 Eleven har kendskab til anvendelsen af problemløsningsteknikker.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker  

 Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.  

 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem og  

 konfliktløsning.  

 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner.
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.  

 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.  

 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").  

 Eleven opfatter sig selv som leverand r til interne kollegaer såvel som  

 aftager af disses produkter eller ydelser.
 Instruktionsteknik:
 Eleven har kendskab til instruktions- og præsentationsteknik.  

 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.  

 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (check-spørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:
· Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver.
· Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring.
· Deltagelse i projektorganiserede opgaver.
· Muligheder for at foretage selvstændige disponsitioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §§ 18-22 Svendeprøven Grundlaget for industriteknikuddannelsens specialer er mål- og  

 fagbeskrivelserne for uddannelsen.  

 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele ud-dannelsesforløbet og således også  

 grundlag for svendeprøvebedømmelsen.
Nedenstående udgør derfor bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og svendeprøven.  

 Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 industriteknikuddannelsen.
Rammer for prøvegennemførelse og -bedømelse Svendeprøen aflægges tidligst 6 måeder før  

 udlæringsdatoen for alle elever og finder sted på skolen i  

 forbindelse med det afsluttende skoleophold.  

 Bedømmelsen foretages af 2 skuemestre (censorer) repræsenterende  

 henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg samt  

 en lærer(eksaminator) udpeget af skolen.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene udpeges af det faglige udvalg til bedømmelse 3-4 uger  

 før svendeprøven.  

 Den tekniske skole modtager kopi af iværksættelsespapirerne.  

 For skolens lærere eller tilsynsførende gælder skolens  

 lokale bedømmelsesplan vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med det faglige udvalg,  

 kan medtages ved bedømmelsen.
 Pr verne for de 5 specialer gennemføres med de nedenfor  

 anførte varigheder og består af de nævnte elementer:
 Specialerne Cnc drejer og Cnc fræser:
 Varighed: 26 klokketimer  

 Indhold:
 1.
Teoriopgave 2a.
Produktionsforberedelse og programmering 2b Opstilling 2c.
Indkøring/Fremstilling 2d Kvalitetskontrol Specialet Industritekniker, maskin:
 Varighed: 51 klokketimer  

 Indhold:
 1.
Teoriopgave 2a.
Produktionsforberedelse 2b Praktisk opgave som afspejler det valgte specialefag 2c.
Kvalitetskontrol 2d.
 Skriftlig dokumentation af den praktiske opgave.
 Specialet Industritekniker - plast:
 Varighed:  27 klokketimer  

 Indhold:
1 Teoriopgave 2a.
Produktionsforberedelse 2b.
Kombineret opgave med flere plastproduktionsmetoder, herunder  

 spåntagende bearbejdning af plastemner 2c.
Fejlsøgning og fejlretning på maskiner, styresystemer og  

 værktøjer 2d.
Kvalitetskontrol Specialet Industritekniker, produktion:
 Varighed: 51 Klokketimer  

 Indhold:
 1.
Teoriopgave 2a.
Analyse / problemformulering (skriftlig) 2b.
Frembringelse (eventuel opbygning af pr veopstilling) 2c.
Kvalitetskontrol 2d.
Skriftlig rapport Den teoretiske prøve Den teoretiske prøve består af et opgavesæt med et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag  

 og specialefag.  

 Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer for specialerne  

 cnc-drejer og cnc-fræser.  

 Opgaverne skal l ses inden for 3 klokketimer for specialerne  

 industritekniker-maskin, -plast og -produktion.  

 Ved opgaveløsningen må alle tidligere udleverede  

 undervisningsmaterialer medbringes.  

 Instruktion gennemføres i henhold til skolens eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører pr  

 verne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december 1993 samt  

 vejledning om prøver og eksaminer for erhvervsuddannelseselever med  

 handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning De teoretiske prøver bedømmes ved skolens foranstaltning,  

 umiddelbart efter at prøverne er udført.
 De 2 skuemestre (censorerne) og læreren (eksaminatoren) afgiver  

 samlet én karakter for den teoretiske pr ve.
Den praktiske prøve Den praktiske prøve afholdes inden for sidste skoleperiodes sidste  

 2 uger med følgende varigheder:
 Cnc-drejer, cnc-fræser og industritekniker-plast::
 24 klokketimer.
 Industritekniker-maskin og industritekniker-produktion:
48 klokketimer Prøven anses for færdigudført, når eleven melder  

 klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Læreren (eksiminatoren) skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske og teoretiske prøve.
Skuemestrene  

 (censorerne) skal være til stede under bedømmelsen af  

 prøven.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske pr ve  

 giver de to skuemestre og læreren samlet én karakter, hvori  

 følgende bedømmelsesktriterier indgår:
 Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål samt elevens almen-faglige og  

 personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.  

 De nævnte kompetencer inddrages i bedømmelsen via  

 nedenstående fokuspunkter:
 Specialerne cnc-drejer, cnc-fræser, industritekniker-plast og  

 industritekniker-maskin:
· Den udførte dokumentation (operationsbeskrivelse og  

 målerapport) · Elevens overholdelse af mål og data · Arbejdets udførelse · Helhedsindtryk Specialet industritekniker-produktion:
· Udarbejdelse af produktionsbeskrivelse · Overholdelse af  mål og data · Fremlæggelse af dokumentation · Helhedsindtryk Samtale med eleven I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske pr ve gives eleven  

 lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte  

 metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen faglige  

 samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den  

 gennemførte uddannelse.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer".
 Delkarakteren for den teoretiske prøve (Dt) udgøres af den  

 samlede fælles karakterer for teoriprøven.  

 Delkarakteren for den praktiske prøve (Dp) udgøres af den  

 samlede fælles karakter for den praktiske prøve.  

 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for den  

 teoretiske prøve (Dt) er mindst 6, og at delkarakteren for den  

 praktiske prøve (Dp) er mindst 6.   

 Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved oprunding.
 Eksamenskarakteren beregnes som summen af  delkarakteren for den  

 skriftlige prøve, efter at denne er ganget med  0,2, og den praktiske  

 prøve, efter at denne er ganget med 0,8.
 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding  

 til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved oprunding og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
 Læreren og de 2 skuemestre meddeler lærlingen  

 eksamensresultatet umiddelbart efter, at den endelige karakter er  

 beregnet.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11:
for den udmærkede og selvstændige præstation 10:
for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09:
for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08:
for den middelgode præstation 07:
for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06:
for den netop acceptable præstation 05:
for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03:
for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00:
 for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrevet ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11. Tilfredsstillende udført gives  

 ved et samlet gennemsnit på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et  

 samlet gennemsnit på mindst 6.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse".
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.  

 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om industritekanikuddannelsen § 6 og § 7 samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen i henhold til samme  

 bekendtgørelse § 8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg i samarbejde  

 med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed på  

 indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af industriteknikuddannelsens mål, kan  

 gennemføre et kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (jf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
*) "Relevant erhvervserfaring" defineres som:   

 Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler for det  

 pågældende område- eller specialefag Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af valgfri specialefag,  

 valgfag og grundfagsniveau have betydning.  

 Dette gælder også valget af øvrige valgfri specialefag  

 og/eller fag i erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev som  

 industritekniker vil være:
Produktionsteknolog (KVU) Gennemført uddannelse som industritekniker er direkte  

 adgangsgivende til produktionstek-nologuddannelsen.
Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen § 4 Det påhviler alle aktører i erhvervsuddannelserne at medvirke  

 til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

 uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisations-udpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variations-mulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigel-sesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.  

 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages på  

 lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
 Særligt tilrettelagt forløb for studenter m.v.
 I specialet industritekniker-maskin kan der gennemføres et  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb af 3 års varighed  

 for elevhold, der udelukkende består af elever, der har bestået  

 en gymnasial uddannelse.
 For de særligt tilrettelagte forløb gælder de samme  

 faglige mål som for de ordinære uddannel-sesforløb.
 Afkortelsen af uddannelsestiden med 1 år, i forhold til de  

 ordinære uddannelsesforløb, er baseret på følgende  

 forhold:
·  

 	generel fritagelse for en række grundfag, ·  

  	afkortelse af undervisningen i valgfag, ·  

  	afkortelse af praktiktiden, og ·  

  	ikke mulighed for tilvalg af erhvervsrettet påbygning uden  

 forlængelse af uddannelsestiden.
 Undervisningen i de særligt tilrettelagte uddannelsesforløb  

 organiseres i skoleperioder og gennemføres som illustreret med  

 nedenstående strukturbjælke og anført i omstående  

 fagplan.
 Struktur:
1. år 2. år 3. år Gymna-  

 sial  

 uddan-  

 nelse (* Skole  

 A  

 10  

 uger Praktik  

 A  

 ca. 20  

 uger Skole  

 V  

 10  

 uger Praktik  

 B  

 ca. 45  

 uger Skole  

 C  

 10  

 uger Praktik  

 C  

 ca. 45  

 uger Sko-  

 le D  

 5  

 uger Pr.  

 D *)  Kvalifikationer, minimum svarende til:
·  

  	Matematik, niveau F ·  

  	Samfundsfag, niveau F ·  

  	Dansk, niveau F ·  

  	Engelsk, niveau F ·  

  	Naturfag, niveau F ·  

  	Informationsteknologi, niveau F Fagplan:
 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de angivne tidsforbrug og vejledende placering på  

 skoleperioder.
Særligt tilrettelagt uddannelsesforløb i specialet  

 industritekniker-maskin for elevhold, bestående af elever med gymnasial  

 uddannelse Skoleperioder:
GRUNDFAG: 5,5 uger Uger A B C D Materialeforståelse 2,0 1,0 1,0 Arbejdsmiljø 1,0 1,0 Produktudv.,prod og service, modul 2+3 2,0 1,0 1,0 Førstehjælp og brandbekæmpelse 0,5 0,5 OMRÅDEFAG: 17,0 uger Uger A B C D Tegningsforståelse og dokumentation 1,0 1,0 Bearbejdningsteknik 1,0 1,0 Sammenføjningsteknik 1,0 1,0 Montage- og installationsteknik 1,0 1,0 Spåntagende og spånløs bearbejdning 7,5 1,5 4,5 1,5 Måleteknik 1,5 0,5 1,0 Montage og reparation 1,5 1,0 0,5 Automation 1,5 0,5 1,0 Fagtegning 1,0 1,0 SPECIALEFAG: 10,5 uger Uger A B C D 1) Konventionel bearbejdning 1 2,0 2,0 2) Datastyret bearb.
" (2,0) 4) Konventionel bearbejdning 2 6,5 3,5 3,0 5) Automatik " (3,5) (3,0) 6) Produktionsteknik " (3,5) (3,0) 7) Cnc " (3,5) (3,0) 8) Cad/Cam " (3,5) (3,0) 11) Øvrige valgfri specialefag 2,0 2,0 VALGFAG: 2,0 uger 1,0 2,0 I ALT 35,0 10,0 10,0 10,0 5,0 Elever, der har gennemført det særligt tilrettelagte  

 forløb i henhold til ovenståeeende og herunder valgt specialefag  

 2 og et af de valgfri specialefag 5,6,7 eller 8,  kan indgå  

 restlæreforhold af 1½ års varighed i specialet  

 industritekniker-produktion.
