CIRKULÆRE MV.
OM ANSÆTTELSE OG  

 AFLØNNING MV.
AF KONSTABELGRUPPEN AF LINIEN OG RESERVEN,  

 KONSTABELELEVER SAMT KORPORALER AF LINIEN OG RESERVEN, HÆRENS  

 KONSTABEL- OG KORPORALFORENING.
INDHOLDSFORTEGNELSE CIRKULÆRE Side § 1.
Generelt 5 § 2.
Tjenestemands-/tjenestemandslignende  

 ansættelse 5 § 3.
Udnævnelse 5 § 4.
 Tjenestemandspension.
5 § 5.
Tilkøb af tjenestemandspension 6 § 6.
Pension for tjenestemandslignende ansatte 6 § 7.
Tjenestefrihed uden løn 6 § 8.
Tjenestefrihed med løn 6 § 9.
Tidligere indgåede aftaler 6 § 10.
45-års kontrakter 6 § 11.
 Rådighedspligt.
7 § 12.
Konvertering af ikke afviklet merarbejde til  

 omsorgsdage 7 § 13.
Ophør inden kontraktudløb 7 § 14.
Overgang til nyt lønsystem 7 § 15.
Ikrafttrædelse 7 § 16.
Ophævelse 7 Bilag 1: Fællesbestemmelser om ansættelse og  

 aflønning mv. af konstabelgruppen af linien og reserven,  

 konstabelelever samt korporaler af linien og reserven, Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening Side § 1.
Korttidstjeneste 8 § 2.
 Prøvetid.
8 § 3.
Langtidstjeneste 8 § 4.
Pilotuddannelse 8 § 5.
Rådighedspligt 9 § 6.
Den Danske Internationale Brigade 9 § 7.
Kvinder på værnepligtslignende  

 vilkår 9 § 8.
Uddannelse 10 § 9.
Uniform 10 § 10.
Bonus 10 § 11.
Bonusberegning 10 § 12.
 Bonus/skat.
10 § 13.
Særlige beløb ved  

 dødsfald 10 § 14.
Særligt beløb ved tilskadekomst 11 § 15.
Indstilling om særlige beløb 11 § 16.
Efterindtægt 11 § 17.
Særligt bonusbeløb 11 § 18.
Kapitalpension 11 § 19.
 Forsikring.
11 § 20.
 Frigivelse.
11 § 21.
Efterindtægt 12 § 22.
Pensionsbidrag af millitærtillæg 12 § 23.
Arbejdstidsregler generelt 12 § 24.
Døgntjeneste 12 § 25.
Tilkaldevagt 12 § 26.
Lørdags-/søndagsgodtgørelse og  

 natpenge 12 § 27.
Indgreb i en på forhånd fastlagt  

 fridag 12 § 28.
Konvertering af ikke-afviklet merarbejde til  

 omsorgsdage 13 § 29.
Funktionsvederlag 13 § 30.
 FN-tjeneste mv.
13 § 31.
 Time- og dagpenge mv.
13 § 32.
Skole-/kursus 13 § 33.
 Infirmeriophold mv.
14 § 34.
Tjenesterejse/udstationering i Grønland og på  

 Færøerne 14 § 35.
 Øvelsesvirksomhed m.m.
14 § 36.
Udstationering under lærlingeuddannelse 14 § 37.
Rådighedstjeneste 14 § 38.
 Flyttegodtgørelse mv.
14 § 39.
Under lærlingeuddannelse/under 18 måneders  

 tjeneste 15 § 40.
Ferie 15 § 41.
Feriefridage 15 § 42.
Sygdom 15 § 43.
 Barns 1. sygedag.
16 § 44.
Barsel, adoption og omsorgsdage 16 § 45.
Civiluddannelse, formål 16 § 46.
Generel civiluddannelse 16 § 47.
Særlig civiluddannelse 16 § 48.
Udvidet civiluddannelse (tilkøb) 16 § 49.
Afvikling af civiluddannelse 17 § 50.
Ophør af civiluddannelse 17 § 51.
Civilt kompetencegivende uddannelser 17 § 52.
 Flyveelever.
17 § 53.
Løn mv. under civiluddannelse 17 § 54.
Godtgørelse af merudgifter under  

 civiluddannelse 17 § 55.
Flytning til uddannelsesstedet 18 § 56.
Udgifter til undervisning 19 § 57.
Udgifter til undervisningsmidler 19 § 58.
Opsigelse/afskedigelse 19 § 59.
Ophør inden kontraktudløb 19 § 60.
Bindingsperiode 19 § 61.
Opsigelsesvarsler 20 § 62.
Opsigelse med forkortet varsel 20 § 63.
Særlige opsigelsesforhold 20 § 64.
Tjenestemænd 20 § 65.
 Suspension.
20 § 66.
Særlige bestemmelser 21 § 67.
 Regulering.
21 Bilag 2: Aftale om aflønning mv. af  

 konstabelgruppen af linien og reserven, konstabelelever samt korporaler af  

 linien og reserven, Hærens Konstabel- og Korporalforening, omfattet af  

 nyt lønsystem.
 § 1.
Aftalegrundlaget 22 § 2.
 Omfang.
22 § 3.
Basisaflønning 22 § 4.
Basisløn i elevtiden 22 § 5.
Basisløn efter elevtiden 22 § 6.
Basisløn under  

 lærlingeuddannelse 22 § 7.
Aflønning under  

 rådighedstjeneste 23 § 8.
Lønberegning 23 § 9.
 Tillæg.
23 § 10.
Kvalifikations- og funktionstillæg 24 § 11.
Lokalløn 24 § 12.
Overgangsbestemmelser 24 Underbilag til bilag 2: Aftale mellem Forsvarsministeriet  

 og Hærens Konstabel- og Korporalforening om nyt  

 lønsystem.
 Bilag 3: Aftale om aflønning mv. af  

 konstabelgruppen af linien og reserven, konstabelelever samt korporaler af  

 linien og reserven, Hærens Konstabel- og Korporalforening, omfattet af  

 gammelt lønsystem.
Side § 1.
Aftalegrundlaget 31 § 2.
Omfang 31 § 3.
Generelt 31 § 4.
Aflønning i elevtiden 31 § 5.
Aflønning efter elevtiden 31 § 6.
Aflønning under  

 lærlingeuddannelse 32 § 7.
Aflønning under  

 rådighedstjeneste 32 § 8.
Lønberegning 32 § 9.
Lønanciennitet 33 § 10.
Lønanciennitet ved genansættelse 33 § 11.
Militærtillæg 33 § 12.
Flyvetillæg 33 § 13.
Dykkertillæg 33 § 14.
Gasrensevagttillæg 33 § 15.
Ødetillæg 34 § 16.
Færøtillæg 34 § 17.
Øvrige tillæg 34 § 18.
Midlertidig højere aflønning 34 § 19.
Overgang til nyt lønsystem for allerede  

 ansatte 35 § 20.
Lokalløn 35 Underbilag til bilag 3: Protokollat nr. 1 til aftale af  

 25. juni 1999 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening om gammelt lønsystem.
 Bilag 4:
Ansættelseskontrakt Bilag 5:
 Rådighedskontrakt.
 Bilag 6:
Afgangsseddel Bilag 7:
 Erklæring..
 Bilag 8:
Rådighedskontrakt (DIB) med underbilag og to  

 tillæg Bilag 9:
Vilkårserklæring/ansættelseskontrakt for  

 kvinder (DIB) med tillæg Bilag 10:
Ansættelseskontrakt for kvinder på  

 værnepligtslignende vilkår med tillæg CIRKULÆRE MV.
OM ANSÆTTELSE OG AFLØNNING  

 MV.
AF KONSTABELGRUPPEN AF LINIEN OG RESERVEN, KONSTABELELEVER SAMT  

 KORPORALER AF LINIEN OG RESERVEN, HÆRENS KONSTABEL- OG  

 KORPORALFORENING De som bilag vedlagte aftaler er indgået under  

 henvisning til bekendtgørelse nr. 527 af 6. juli 1998 af lov om  

 forsvarets personel og i henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.5-14  

 om aftale om forhandlingsret mellem Forsvarsministeriet og Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening.
Generelt § 1. I et af Forsvarsministeriet fastsat omfang  

 kan der i henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.4-22, § 5,  

 indgås aftale om ansættelse til frivillig tjeneste.  

 Forsvarskommandoen fastsætter i henhold til Kundgørelse for  

 Forsvaret B.4-32, § 2, bestemmelser for, hvilke myndigheder der kan  

 ansætte det i bilag 2 og 3, § 2 anførte personel.
Stk.2. Ansættelse finder sted på grundlag af egnethed  

 og alder, idet der under hensyntagen til tilgang og behov ansættes  

 personel, der er fyldt 18 år.
Desuden er ansættelse, herunder  

 genansættelse, betinget af, at den pågældende opfylder de  

 kvalifikations- og helbredsmæssige krav, som stilles for bestridelse af  

 den militære stilling.
 Stk.3. Ansættelse med nedsat arbejdstid kan bevilges,  

 når de tjenstlige forhold tillader det.
 Stk.4. De pågældendes ansættelsesområde er  

 Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og institutioner.
 Stk.5. Ved ansættelse på overenskomst anvendes den som  

 bilag 4 til denne kundgørelse vedlagte kontraktformular.  

 Ved tjenestemandsansættelse udstedes et ansættelsesbrev.
Tjenestemands-/tjenestemandslignende  

 ansættelse § 2. Personel af konstabelgruppen, der er omkring  

 25 år, og som har forrettet korttidstjeneste i mindst 4 år udover  

 elevtiden eller lignende, kan ansættes på tjenestemandslignende  

 vilkår.
 Stk.2. Overgang til tjenestemandsansættelse finder normalt  

 sted, når den pågældende har været uafbrudt ansat  

 på tjenestemandslignende vilkår i 10 år og skal normalt ske  

 inden den pågældendes fyldte 50. år.
 Under den 10-årige tjenestemandslignende ansættelse skal  

 tjenestefrihedsperioder på op til 2 år dog medregnes i  

 10-års perioden.
 Overgang til tjenestemandsansættelsen kræver bl.a., at de 2  

 seneste års tjeneste skal være forrettet på  

 tilfredsstillende måde.
 Stk.3. Ansættelse som tjenestemand sker i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 af lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, med senere  

 ændringer.
 Stk.4. Tjenestemands-/tjenestemandslignende ansatte har pligtig  

 afgangsalder ved det 60. år.
Udnævnelse § 3. Efter elevtidens afslutning udnævnes  

 egnede elever til konstabler.
 Stk.2. Konstabler udnævnes tidligst efter 2 års  

 tilfredsstillende tjeneste i graden til overkonstabler.
 Stk.3. Overkonstabler udnævnes tidligst efter 2 års  

 tilfredsstillende tjeneste til overkonstabel af 1.grad.
Stk.4. Egnet personel på manuelt niveau kan efter behov  

 tillægges midlertidig grad som korporal.
Korporalgraden anvendes  

 normalt kun under mønstringer og i forbindelse med  

 rådighedstjeneste, samt i forbindelse med tjeneste i internationale  

 stabe og ved FN, OSCE, samt i NATO regi o.l.
 Stk.5. Efter gennemgang af grunduddannelse deler personellet  

 vilkår med det elevhold, med hvilket funktions- og/eller  

 specialuddannelsen gennemgås.
 Stk.6. Flyveelever af korporals- og lavere grad kan udnævnes  

 til sergenter ca. 9 måneder efter den pågældendes skoles  

 (klasses) oprettelse.
Tjenestemandspension § 4. Personel, der ansættes som  

 tjenestemænd, er omfattet af lovbekendtgørelse nr. 724 af 9.  

 september 1993 med senere ændringer som følge af lov nr. 316 af  

 14. maj 1997 om tjenestemandspension.
Tilkøb af tjenestemandspension § 5. Ved overgang til  

 tjenestemandsansættelse vil der efter omstændighederne være  

 mulighed for at få medregnet tidligere beskæftigelse i  

 pensionsalderen, mod at der til statskassen sker overførsel af  

 udtrædelsesgodtgørelsen fra kapitalpensionsordningen og/eller  

 anden godkendt forsikringsmæssig pensionsordning.
Ansøgningen  

 herom indsendes til Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet.
 Stk.2. For personel, hvor ansættelsesformen ændres  

 således, at de pågældende omfattes af  

 tjenestemandspensionsloven eller til en af lov om pensionering af civilt  

 personel mv. i forsvaret omfattet stilling, kan det stilles som en  

 betingelse, at ansættelsestiden medregnes i pensionsalderen mod, at der  

 til statskassen sker overførsel af en  

 udtrædelsesgodtgørelse fra kapitalpensionsordningen.
Pension for tjenestemandslignende ansatte § 6. Personel, ansat inden
1. januar 1999 på tjenestemandslignende vilkår, er  

 omfattet af lov nr. 82 af 12. marts 1970, som ændret ved lov nr. 138 af  

 26. april 1972 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret, som  

 ændret ved lov nr. 821 af 25. november 1998 om ændring af lov om  

 pensionering af civilt personel mv. i forsvaret (civilarbejderloven).
 Stk.2. For personel, der ikke er omfattet af civilarbejderloven,  

 herunder personel ansat med virkning fra 1. januar 1999 eller senere,  

 indbetales pensionsbidrag af den enkelte ansattes pensionsgivende løn  

 og pensionsgivende tillæg til Hærens Konstabel- og  

 Korporalforenings Kapitalpensionsfond, jf. aftale mellem Forsvarsministeriet  

 og Hærens Konstabel- og Korporalforening af 20. maj 1999.
 Egetbidraget udgør 4 pct. af 100/96 af den pensionsgivende  

 løn, og arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af det samme  

 beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 12  

 pct.
Tjenestefrihed uden løn § 7. Personel, der er ansat som  

 tjenestemænd, på tjenestemandslignende vilkår samt på  

 kontrakt om langtidstjeneste kan efter ansøgning til den  

 ansættende myndighed meddeles tjenestefrihed uden løn i en  

 på forhånd fastlagt periode af mindst 1 måneds varighed,  

 jf. bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret B.4-25. Det er en  

 forudsætning for ansøgningens imødekommelse, at der ikke  

 påhviler den pågældende tjenestepligt.
 Stk.2. Tjenestefrihed i henhold til stk.1 vil normalt ikke kunne  

 gives inden for de 2 første år efter  

 langtidsansættelse.
Til nærmere afgrænsede formål eksisterer dog en ret til  

 tjenestefrihed uden løn, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.4-16.
 Stk.3. Personel, ansat på tidsubestemt kontrakt, der  

 før bindingsperiodens udløb opsiger kontraktforholdet til  

 ophør efter 33 måneders tjeneste, kan fra den 24. måned,  

 når de tjenstlige forhold ikke taler imod, efter Forsvarskommandoen  

 nærmere bestemmelser gives tjenestefrihed uden løn af kortere  

 varighed, dog maksimalt tilsammen 5 uger, med henblik på gennemgang af  

 en arbejdsmarkedsuddannelse.
 Langtidsansat personel (45 år), der har et behov for at uddanne sig  

 med henblik på at opnå anden beskæftigelse ved  

 tjenesteperiodens udløb, kan, når de tjenstlige forhold ikke  

 taler imod, gives tjenestefrihed uden løn for en kortere periode end 1  

 måned.
Tjenestefrihed med løn § 8. Ekstraordinær tjenestefrihed med  

 løn kan gives efter bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret  

 B.4-17.
Tidligere indgåede aftaler § 9. Aftaler om prøvetid og bindingsperiode  

 samt afgivne erklæringer om tjenestepligt indgået før  

 denne kundgørelses ikrafttræden vil uændret være  

 gældende.
45-års kontrakter § 10. Som følge af lov om forsvarets  

 personel og den til grund herfor afgivne betænkning angående  

 forsvarets fremtidige personel- og uddannelsesstruktur samt  

 personellovgivning er grundlaget for langtidsansættelse til det 45.  

 år efter lovens ikrafttræden pr. 1. januar 1983 bortfaldet.
Stk.2. For allerede ansatte med 45 års aldersgrænse kan  

 den pligtige afgangsalder fra det 45. år ændres til det 60.  

 år ved ansættelse på tjenestemandslignende vilkår.
En  

 sådan ændring kan normalt ikke ske efter den ansattes fyldte 40.  

 år.
Rådighedspligt § 11. Hjemsendte konstabler kan udnævnes til  

 overkonstabler efter at have forrettet 56 dages rådighedstjeneste, dog  

 tidligst 2 år efter indgåelse af rådighedskontrakt.
 Overkonstabler udnævnes til overkonstabel af 1.grad efter at have  

 forrettet yderligere 56 dages rådighedstjeneste, dog tidligst efter 2  

 års tilfredsstillende tjeneste som overkonstabel.
Konvertering af ikke afviklet merarbejde til  

 omsorgsdage § 12. Den enkelte ansættelsesmyndighed kan  

 fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet af merarbejdstimer,  

 der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal  

 imidlertid som minimum have adgang til i hvert kalenderår at konvertere  

 et timetal svarende til 10 omsorgsdage, men således at  

 ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for den  

 til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan  

 ikke fastsættes lavere end 10 dage.
Ophør inden kontraktudløb § 13. a.
Korttidsansatte samt langtidsansatte med  

 kapitalpension.
 Personel, hvis kontraktforhold ophører inden for en periode, hvor  

 den frivillige tjeneste træder i stedet for værnepligtstjeneste,  

 overføres enten til almindelig værnepligtstjeneste eller  

 hjemsendes, jf. bekendtgørelse nr. 1088 af 23. december 1998.  

 Personel, der overføres til almindelig værnepligtstjeneste eller  

 efter hjemsendelse indkaldes til resterende tjeneste, gives en sådan  

 supplerende uddannelse, at de kan mobiliseringsplaceres.
 Stk.2. Kontraktopsigelse som følge af arbejdsmangel, hvor  

 omplacering i anden passende stilling - eventuelt efter omskoling - ikke har  

 været mulig, foretages under hensyntagen til den enkeltes uddannelse,  

 anvendelse og egnethed, således at der tages hensyn til strukturen og  

 forsvarets muligheder for at løse de pålagte opgaver.
 Med hensyn til personer, der befinder sig i en periode med uopsigelighed,  

 henvises til bilag 1 § 58.
 Stk.3. Ved kontraktopsigelse som følge af arbejdsmangel skal  

 der tages hensyn til eventuelt ikke afviklede civiluddannelsesuger, jf. bilag  

 1 § 61, stk.5.
b.
Tjenestemandslignende ansatte.
 Ved afskedigelse af tjenestemandslignende ansatte følges de i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19 fastsatte bestemmelser.
Overgang til nyt lønsystem § 14. Overgang til nyt lønsystem kan finde  

 sted pr. 1. april 2000 og herefter hver den 1. juli og 1. januar dog jf.  

 protokollat nr. 1 til aftale af 25. juni 1999 mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening om gammelt lønsystem §5,  

 stk. 2, eller i øvrigt efter aftale mellem Hærens Operative  

 Kommando og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
Ikrafttrædelse § 15. Bestemmelserne træder i kraft den 1. april 1999, hvor ikke  

 andet er anført.
Ophævelse § 16. Kundgørelse for Forsvaret B.5-28  

 af 9. juli 1998 ophæves.
Bilag 1 FÆLLESBESTEMMELSER FOR NYT OG GAMMELT  

 LØNSYSTEM Denne aftale er indgået mellem Forsvarsministeriet  

 og Hærens Konstabel- og Korporalforening under henvisning til  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 5-14.
Korttidstjeneste § 1. Ansættelse af personel til korttidstjeneste i  

 forsvaret kan ske på følgende måde, dog højst til  

 det 35. år:
a.
Ansættelse på tidsubestemt kontrakt.
b.
Ansættelse på tidsbestemt kontrakt.
c.
Ansættelse for et i kontrakten fastsat tidsrum med henblik  

 på udførelse af særlig tjeneste, tjeneste i udlandet mv.  

 (tidsbestemt kontrakt).
 Stk.2. Til korttidstjeneste ansættes:
a.
Personer i alderen 18 - 26 år,  

 dog op til 30 år, såfremt de har - eller betragtes som havende -  

 gennemgået den første samlede tjeneste som værnepligtig.  

 Forsvarskommandoen kan dog i særlige tilfælde ansætte  

 personel med en højere levealder.
b.
Egnede 18- til 24-årige med henblik på en  

 pilotuddannelse, jf. § 4.
 Stk.3. Ved førstegangsansættelse på en  

 tidsubestemt kontrakt fastsættes en bindende indledende uddannelses- og  

 gavntjenesteperiode, jf. § 60, som følger:
a.
For konstabelelever, der ansættes med henblik på  

 gennemgang af eu-/lærlingeuddannelse, fastsætter  

 Forsvarskommandoen en bindingsperiode efter forhandling med Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening.
b.
For øvrige konstabelelever og for personel, der  

 ansættes som konstabel efter gennemgang af den første samlede  

 uddannelse for menige til pligtig tjeneste, fastsættes en  

 bindingsperiode på indtil 33 måneder (inkl. eventuel  

 værnepligtstid).
 Stk.4. Ansættelse til korttidstjeneste omfatter adgang til  

 civiluddannelse efter de herom i §§ 45-57 fastsatte bestemmelser.
Prøvetid § 2. Ved ansættelse til korttidstjeneste kan  

 fastsættes en prøvetid på indtil 9 måneder.
Efter  

 omstændighederne kan der inden for den sidste måned af den  

 aftalte prøvetid træffes aftale mellem den ansatte og  

 vedkommende ansættelsesmyndighed om forlænget prøvetid.  

 Bestemmelser herom optages i kontrakten under »Supplerende aftaler«.
Stk.2. Forsættes den ansatte efter ansøgning til  

 tjeneste ved et andet værn, fastsættes med baggrund i de  

 uddannelsesmæssige forhold en prøvetid på mindst 6  

 måneder og højst en periode svarende til den første  

 samlede uddannelsestid for menige til pligtig tjeneste i  

 pågældende tjenestegren, værn eller korps.
Den  

 pågældende har inden for denne periode adgang til med 14 dages  

 varsel at blive tilbageført til det hidtidige værn, ligesom  

 vedkommende myndighed med samme varsel kan bestemme, at den  

 pågældende tilbageføres.
Langtidstjeneste § 3. De før den 1. april 1999 indgåede kontrakter  

 om ansættelse til langtidstjeneste (med kapitalpension) med en afgangsalder ved det 45. eller 60. år  

 fortsætter uændret.
Pilotuddannelse § 4. Egnede 18 - 24-årige, herunder sådanne som  

 ikke har gennemgået den første samlede uddannelse som  

 værnepligtige, kan ansættes til korttidstjeneste på  

 tidsbestemt kontrakt med henblik på en pilotuddannelse.
Stk. 2. Ved ansættelsen fastsættes en  

 prøvetid på mindst 6 måneder, inden for hvilken der fra  

 begge sider gælder et opsigelsesvarsel på 14 dage, der senest  

 skal være modtageren i hænde 14 dage før udløbet af  

 prøvetiden.
Prøvetiden kan dog ikke strække sig ud over  

 påbegyndelsen af en eventuel uddannelse i udlandet.
Inden uddannelsen  

 påbegyndes, skal flyveeleverne påtage sig en tjenestepligt, der  

 fastsættes efter forhandling mellem Forsvarskommandoen og Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening.
En bestemmelse, herom samt om de for  

 tjenesten gældende særlige tjenestevilkår, optages i  

 kontrakten under »Supplerende aftaler«.
 Stk. 3. Efter prøvetidens udløb, og indtil  

 piloten opnår fuld operativ status på dansk flytype, kan  

 kontrakten af den ansættende myndighed opsiges med 1 måneds  

 varsel til udgangen af en måned, såfremt den ansatte viser sig  

 ikke at være i stand til at gennemføre uddannelsen, jf.  

 § 60, stk.1.e.
 Stk. 4. Såfremt tjenestepligten ikke kan afvikles inden  

 udløbet af korttidskontrakten, forlænges kontrakten indtil  

 tjenestepligtens udløb.
Rådighedspligt § 5. De personelforvaltende myndigheder kan i et af  

 Forsvarskommandoen fastsat omfang indgå kontrakt om  

 rådighedspligt med det formål at give en vedligeholdende og i  

 nødvendigt omfang videregående uddannelse og opøvning i  

 de tjenestefunktioner, som den enkelte skal bestride i den stilling, hvortil  

 vedkommende er eller senere påregnes designeret.
 Stk. 2. Ved indgåelse af kontrakt om
begrænset rådighedspligt forpligter den ansatte sig til  

 inden for en periode på indtil 4 år at forrette tjeneste efter  

 nærmere aftale med den ansættende myndighed i det enkelte  

 tilfælde.
 Stk. 3. Ved indgåelse af kontrakt om almindelig  

 rådighedspligt, for hvilken de pågældende oppebærer  

 et fastsat rådighedsvederlag, skal de pågældende forpligte  

 sig til - efter den antagende myndigheds bestemmelse - inden for en  

 4-års periode at forrette indtil 12 ugers tjeneste  

 (rådighedstjeneste) fordelt på mindst 2 kalenderår, samt  

 til at udføre de med tjenestestillingen forbundne opgaver mv.
 Stk. 4. Ved ansættelse til frivillig tjeneste af over 6  

 måneders varighed bortfalder en eventuel indgået kontrakt om  

 rådighedspligt.
 Stk. 5. Indkaldelse til rådighedstjeneste i direkte  

 fortsættelse af pligtig tjeneste kan kun finde sted med  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse i det enkelte tilfælde.
Stk. 6. Indgåede kontrakter om rådighedspligt kan  

 af begge parter skriftligt opsiges med et varsel på 3 måneder til  

 ophør ved en måneds udgang.
Såfremt den ansatte i  

 forbindelse med gennemgang af en særlig uddannelse har påtaget  

 sig tjenestepligt, kan kontraktforholdet dog tidligst bringes til  

 ophør ved tjenestepligtsperiodens udløb.
I tilfælde af  

 grov misligholdelse af kontraktforholdet fra den ene parts side, kan  

 kontraktforholdet ophæves af den anden part med øjeblikkelig  

 virkning.
Endvidere kan den ansættende myndighed opsige kontrakten uden  

 varsel, såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller  

 uden for tjenesten, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af  

 den militære stilling kræver.
Stk. 7. Personel, der er ansat i civile stillinger - herunder  

 i forsvaret - hvori de i henhold til derom udstedt designeringsbevis skal  

 forblive ved mobilisering eller ved forøgelse af forsvarets styrker  

 mv., kan ikke indgå kontrakt om rådighedspligt.
Indtræder  

 en person, der har kontrakt om rådighedspligt, i en stilling af  

 nævnte art, ophører kontrakten samtidig med ansættelsen.  

 Kontrakt om rådighedspligt kan bibeholdes under midlertidige ophold i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland af indtil  

 sammenlagt 12 måneders varighed inden for  

 rådighedspligtsperioden, når den ansatte skriftligt  

 erklærer sig indforstået med, at indkaldelse til aftjening af  

 rådighedstjeneste kan finde sted med mindst 1 måneds varsel.
Er  

 disse forudsætninger ikke til stede, bringes kontrakten til  

 ophør fra udrejsedatoen.
Såfremt forholdene taler for det,  

 herunder at det skønnes muligt for den pågældende at  

 opfylde sine forpligtelser i henhold til stk. 2. og 3., samt at  

 vedkommende kan give møde ved mobilisering eller ved forøgelse  

 af forsvarets styrker mv., kan varigheden af det midlertidige ophold i  

 udlandet mv. overstige 12 måneder.
 Stk. 8. Ved ansættelse til rådighedspligt anvendes  

 den som bilag 5 vedlagte kontraktformular.
Den Danske Internationale Brigade § 6. Under tjeneste ved Den Danske Internationale Brigade er  

 personellet omfattet af løn- og ansættelsesvilkår som  

 anført i protokollat nr. 2 og 3 til aftale af 29. april 1993.
 Stk. 2. Ved ansættelse på kontrakt om  

 rådighedstjeneste ved Den Danske Internationale Brigade anvendes den  

 som bilag 8 vedlagte kontraktformular med tilhørende underbilag og  

 tillæg.
Kvinder på værnepligtslignende  

 vilkår § 7. Kvinder på værnepligtslignende vilkår  

 antages på kontrakt, jf. bilag 9. Kontrakten omfatter første  

 samlede tjeneste og efterfølgende tjeneste, svarende til den tjeneste,  

 som er fastsat for værnepligtige inden for pågældende  

 værn, korps eller tjenestegren.
Der udfærdiges ikke ny kontrakt  

 ved udnævnelse til sergent.
Stk. 2. Under den i stk. 1. nævnte tjeneste  

 aflønnes kvinder på værnepligtslignende vilkår efter  

 de regler om aflønning mv., der er fastsat for personel til pligtig  

 tjeneste (værnepligtstjeneste), jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.  

 5-32, medmindre andet er aftalt, jf. aftale (protokollat nr. 1 til aftale af  

 6. januar 1998) mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening af 10. august 1998.
Uddannelse § 8. Personellet benævnes konstabelelever, indtil der er  

 forrettet pligtig tjeneste i forsvaret og/eller tjeneste på kontrakt i  

 9 måneder.
Konstabelelever deler i denne periode - såfremt ikke  

 andet er fastsat - vilkår med menige til pligtig tjeneste.
For  

 flyveelever henvises endvidere til § 4.
Stk. 2. Konstabelelever gennemgår efter  

 Forsvarskommandoens bestemmelse en grunduddannelse samt en funktions- og/eller specialuddannelse.
Uniform § 9. Til personel ydes fri uniform i et nærmere fastsat  

 omfang, jf. aftale af 1. februar 1991 mellem Forsvarsministeriet og bl.a.  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening.
Bonus § 10. Ved kontraktansættelse i henhold til  

 § 1, skal det af ansættelseskontrakten fremgå,  

 at den pågældende er omfattet af bonusordningen, jf.  

 nedennævnte stk.2.
Stk. 2. Fra det tidspunkt, hvor personellet, regnet fra  

 mødet ved forsvaret, har forrettet tjeneste i et tidsrum af 18  

 måneder, ydes der den kontraktansatte bonus med et beløb  

 svarende til 10 pct. af den til enhver tid fastsatte bonusberettigende  

 løn.
Eventuelle personlige tillæg samt midlertidig højere  

 aflønning medtages ikke ved beregningen.
Bonusberegning § 11. Bonus i medfør af § 10 beregnes
månedsvis.
For personel, der har oprettet bonuskonto efter den  

 31. august 1979, opgøres og overføres nævnte bonus ved  

 hver kalendermåneds udgang til »Hærens Konstabel- og  

 Korporalforenings Bonusfond«.
For personel, der pr. 31. august 1979 havde  

 oprettet bonuskonto i et af Forsvarsministeriet godkendt forvaltningsinstitut  

 eller en spærret konto i bank eller sparekasse, opgøres og  

 overføres nævnte bonus på tilsvarende vis til vedkommende  

 forvaltningsinstitut eller bank/sparekasse.
Stk. 2. Bonus i henhold til § 10 frigives  

 ved kontraktperiodens udløb og ved endelig hjemsendelse fra forsvaret  

 eller ved overgang til en aflønning, der ikke giver adgang til bonus.  

 Den lønanvisende myndighed giver bonusfonden eller det pengeinstitut,  

 hvortil bonus sidst er overført, skriftlig meddelelse om  

 beløbets frigivelse.
Såfremt den kontraktansatte ved  

 hjemsendelsen har indestående på andre spærrede konti,  

 frigiver myndigheden disse efter anmodning fra den ansatte.
Stk. 3. Frigivelse af bonus i medfør af § 10, uden  

 at betingelserne i stk.2 er opfyldt, kan finde sted i særdeles  

 velfærdstruende situationer og efter individuel vurdering.
Frigivelse  

 foretages af Forsvarsministeriet, eller af den myndighed til hvilken  

 kompetencen er delegeret.
Bonus/skat § 12. Med henblik på den enkeltes betaling af skat  

 frigives der årligt et beløb på indtil halvdelen af det  

 tilskrevne rentebeløb for indestående bonus over 10.000 kr.,  

 medmindre den pågældende meddeler bonusfond eller pengeinstitut,  

 at frigivelsen ikke ønskes.
Særlige beløb ved dødsfald § 13. I tilfælde, hvor det i §§ 10-11
omhandlede personel omkommer i tjenesten eller afgår ved  

 døden som følge af tilskadekomst i tjenesten, ydes der den  

 afdødes ægtefælle/registreret partner et særligt  

 beløb på 20.000 kr.
 Stk. 2. Et tilsvarende beløb ydes til hver af den  

 afdødes efterladte børn, der ikke er fyldt 18 år, dog  

 således at det udbetalte beløb ikke kan overstige 80.000 kr.
 Som børn henregnes såvel adoptivbørn som  

 stedbørn, der er medtaget til forsørgelse i det fælles  

 hjem.
Stk. 3. Såfremt der foruden ægtefælle  

 efterlades fællesbørn eller børn af den efterladte  

 ægtefælle/registreret partner, udbetales det dem tilkommende  

 beløb til den efterladte ægtefælle/registreret partner.
I  

 andre tilfælde indsættes beløbet i en godkendt  

 forvaltningsafdeling eller i Civilretsdirektoratet, jf.
Justitsministeriets  

 bestemmelser herom.
Særligt beløb ved tilskadekomst § 14. I tilfælde, hvor det i §§ 10-11 omhandlede  

 personel afskediges som følge af en ved tilskadekomst i tjenesten  

 pådraget invaliditet, ydes der den kontraktansatte et særligt  

 beløb, der ved 100 pct. invaliditet andrager 80.000 kr.
Ved lavere  

 invaliditet nedsættes beløbet tilsvarende.
Indstilling om særlige beløb § 15. Ansøgning om ydelse af det i §§ 13-14  

 anførte særlige beløb fremsendes til  

 Forsvarskommandoen.
Efterindtægt § 16. Udover de i §§ 10-14 nævnte særlige  

 beløb ydes ikke pension eller understøttelse fra staten, jf.  

 dog bestemmelsen om efterindtægt, Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-3.
Særligt bonusbeløb § 17. Der udbetales personel efter 54 måneders uafbrudt  

 tjeneste (inkl. eventuel pligtig tjeneste) en særlig bonus med et  

 éngangsbeløb på 7.000 kr.
Det særlige  

 bonusbeløb vil ikke kunne udbetales til den enkelte mere end én  

 gang.
Kapitalpension § 18. Som bidrag til en godkendt forsikringsmæssig  

 pensionsordning eller opsparing i pensionsøjemed med supplerende  

 forsikringsdækning, jf. lovbekendtgørelse nr. 580 af 7. august  

 1991 med senere ændringer om beskatning af pensionsordninger mv.  

 (pensionsbeskatningsloven), betaler staten 10 pct. af den til enhver tid  

 beregnede pensionsgivende løn, ekskl. tillæg, for personel til langtidstjeneste, der ikke aflønnes med en  

 tjenestemands- eller tjenestemandslignende løn.
Stk. 2. I den kontraktansattes løn tilbageholdes et  

 egetbidrag på mindst 2 pct. af den til enhver tid beregnede  

 pensionsgivende løn.
For personel, der er ansat indtil det 45.  

 år, tilbageholdes dog et egetbidrag på mindst 5 pct.
Der kan  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et højere egetbidrag.
 Stk. 3. Når det i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk.1, fastsatte maksimumsbeløb for indskud på kapitalpension  

 (1999: 36.956 kr. inkl. arbejdsmarkedsbidrag) er nået, skal statens  

 bidrag og egetbidraget for resten af det pågældende  

 kalenderår indbetales på en rateforsikring eller ratepension, der  

 tegnes i eget pengeinstitut/forsikringsselskab.
 Stk. 4. Pensionsbidragene indbetales efter fradrag af  

 forsikringspræmie månedsvis til »Hærens Konstabel- og  

 Korporalforenings Kapitalpensionsfond«.
 Stk. 5. For personel ansat inden 1. april 1972, som ikke er  

 overgået til kapitalpensionsfonden/investeringsforeningen, indbetales  

 pensionsbidrag dog i henhold til de individuelt godkendte overenskomster  

 herom.
Forsikring § 19. Den supplerende forsikringsdækning i tilslutning  

 til opsparing i pensionsøjemed skal omfatte en  

 livsforsikringsdækning på mindst
1999: 562.000 kr. (grundbeløb 100.000 kr. - niveau 1967) og en  

 erhvervsudygtighedsforsikringsdækning på mindst 1999: 56.200 kr. (grundbeløb 10.000 kr. -  

 niveau 1967) årlig.
Disse forsikringer tegnes af Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening i et under Finanstilsynet stående  

 forsikringsselskab.
Genparter af de indgåede forsikringsaftaler  

 tilsendes Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet.
Forsikringerne skal  

 være tegnet og gældende for den enkelte fra  

 ansættelsestidspunktet.
 Stk. 2. For personel ansat inden den 1. april 1972, der ikke  

 er overgået til kapitalpensionsfonden/investeringsforeningen og den  

 dertil knyttede forsikringsdækning, gælder alene de i henhold til  

 de individuelt godkendte overenskomster fastsatte forsikringsbetingelser.
Frigivelse § 20. Frigivelse af de opsparede midler i medfør af  

 § 18 kan alene finde sted, når de i overenskomsten fastsatte  

 betingelser er opfyldt eller for hjemsendt personel i helt særlige  

 tilfælde.
Overførelse til anden pensionsordning o.l. kan for  

 hjemsendt personel, der er afgået inden den pligtige afgangsalder,  

 finde sted i overensstemmelse med reglerne i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2. Pensionsbidrag, indbetalt efter 1. april 1995 kan ikke  

 frigives i utide.
Stk. 3. Frigivelse af de opsparede midler (indbetalt  

 før 1. april 1995), uden at betingelserne i stk.1 er opfyldt, kan  

 finde sted i særdeles velfærdstruende situationer og efter  

 individuel vurdering.
Frigivelse foretages af Forsvarsministeriet eller af  

 den myndighed til hvem kompetencen er delegeret.
Efterindtægt § 21. Udover det i § 18 nævnte pensionsbidrag ydes  

 ikke pension eller understøttelse fra staten, jf. dog bestemmelserne  

 om efterindtægt, Kundgørelse for Forsvaret B.5-3.
Pensionsbidrag af militærtillæg § 22. Der indbetales pensionsbidrag af  

 militærtillæg.
 Stk. 2. Egetbidraget udgør 5 pct. af 100/95 af  

 tillægget, og arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct. af samme  

 beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 15  

 pct.
 Stk. 3. Pensionsbidragene indbetales til Hærens  

 Konstabel- og Korporalforeningens Kapitalpensionsfond, jf.  

§ 12, afsnit III i dennes vedtægter.
 Stk. 4. For tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte omfattet af civilarbejderloven skal den enkelte ansattes  

 pensionsordning klausuleres i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5  

 i aftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Arbejdstidsregler generelt § 23. Personel omfattet af dette cirkulære følger  

 de for forsvaret gældende arbejdstidsregler, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.2-8.
 Stk. 2. Elever deler i elevtiden dog vilkår med menige  

 til pligtig tjeneste, jf. § 8, cirkulærets § 3 samt  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-32.
Døgntjeneste § 24. For personel omfattet af dette cirkulære  

 gælder aftalen af 1. december 1989 mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening for udført  

 døgntjeneste med tilhørende erstatningsfrihed subsidiært  

 vagt-/øvelsestillæg.
Tilkaldevagt § 25. Personel, der i stedet for at være på vagt  

 på tjenestestedet, beordres til at forrette tilkaldevagttjeneste,  

 oppebærer vagttillæg med halvdelen af det normale beløb  

 for hvert døgn, så længe tjeneste varer (incl. eventuel  

 daglig arbejdstid).
 Ved beordret tilkaldevagt, der forrettes på en for personellet  

 normal arbejdsfri dag (lørdage, søn- og helligdage,  

 erstatningsfridage mv.), oppebæres to gange vagttillæg med  

 halvdelen af det normale beløb for hvert døgn, så  

 længe tjenesten varer.
 Det er en forudsætning for at kunne oppebære ovennævnte  

 former for tillæg, at personellet under tilkaldevagten kan tilkaldes  

 via telefon eller lignende, samt at den pågældende kan  

 møde på tjenestestedet inden for en af tjenestestedet fastsat  

 tid.
 Der kan ikke ydes natpenge,  

 lørdag-/søndagsgodtgørelse eller erstatningsfrihed for  

 denne tjeneste.
Tilkaldes personellet i vagtperioden, medregnes det udførte arbejde  

 på tjenestestedet i henhold til reglerne herom.
Såfremt der  

 herved udløses erstatningsfrihed/vagttillæg, bortfalder det/de  

 halve vagttillæg.
 Tikaldevagttillæg kan ikke oppebæres under FN-tjeneste mv. i  

 udlandet.
Lørdags-/søndagsgodtgørelse og  

 natpenge § 26. Personel, der oppebærer militærtillæg,  

 ydes godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage samt natpenge i henhold til aftale af 18. marts 1998 mellem  

 Forsvarsministeriet og bl.a.
Hærens Konstabel- og Korporalforening.
Indgreb i en på forhånd fastlagt fridag § 27. Der ydes en særlig godtgørelse i  

 tilfælde, hvor der ved omlægning af tjenesten gøres  

 indgreb i en på forhånd fastlagt fridagsperiode, uden at  

 betingelserne for at betragte fridagen som mistet er opfyldt.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt omlægningen er foranlediget af  

 funktion i højere stilling, for hvilken der ydes funktionsvederlag i  

 henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.5-19.
 Godtgørelsen, der ydes pr. time, indgrebet omfatter, udgør  

 11,30 kr. (oktober 97-niveau).
 Stk. 2. Udbetaling af godtgørelsen forudsætter,  

 at der i det enkelte tilfælde i tjenesteliste, vagtliste eller lignende  

 er fastlagt et tidspunkt for tjenestens ophør forud for fridagen,  

 henholdsvis tjenestens påbegyndelse efter fridagen, samt at den  

 foretagne omlægning af tjenesten har karakter af en egentlig flytning  

 af tjenesteperioden, herunder omflytning fra et holdskifte til et andet (ved  

 skifteholdstjeneste), uden at det medfører bortfald af fridagen.
Konvertering af ikke-afviklet merarbejde til  

 omsorgsdage § 28. Hvis merarbejde ikke har kunnet afvikles inden  

 udløbet af planlægningsperioden kan den ansatte i stedet for  

 merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for frihed, der er optjent  

 som kompensation for udført tjeneste i tidsrummet fra kl. 17.00 til  

 kl. 06.00, herunder erstatningsfrihed for optjent  

 vagt-/øvelsestillæg, og som ikke er blevet afholdt inden  

 planlægningsperiodens udløb.
Stk. 3. Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen  

 med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i  

 forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg indgåede aftale af 3. juli  

 1997 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles  

 efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte  

 aftale.
 Stk. 4. Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i  

 stk. 1 og 2 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere  

 tilbageføres og godtgøres med merarbejdsbetaling.
Funktionsvederlag § 29. Personellet er omfattet af reglerne om betaling mv. for  

 midlertidig tjeneste i højere stilling, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.5-19.
 FN-tjeneste mv.
 § 30. Der ydes under FN-tjeneste mv. følgende  

 tillæg og ydelser mv. ud over den normale lønning, jf. bilag 2  

 og 3:
a.
Merudgiftsgodtgørelse.
 Der ydes fri kost og frit logi.
 Herudover ydes der som godtgørelse for merudgifter et  

 månedligt udetillæg, hvis størrelse fastsættes af  

 Forsvarsministeriet, i medfør af aftale af 22. december 1992 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
b.
Godtgørelse for merarbejde, ulemper mv.  

 (FN-tillæg).
 Som godtgørelse for merarbejde, ulemper mv. oppebærer den  

 ansatte under tjeneste ved FN-styrken i udlandet et årligt tillæg  

 på 38.300 kr. (oktober 97-niveau).
 I medfør af aftale 26. februar 1999 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg udgør FN-tillægget  

 44.045 kr. årligt (oktober 97-niveau) fra 1. april 2000.
c.
Fridage ved FN-tjeneste.
 For hver 7 sammenhængende kalenderdøgn ydes der  

 personellet 2 fridage under forudsætning af, at der udføres  

 beordret tjeneste på dage, der ikke medregnes som fridage, herunder  

 lørdage samt søn- og helligdage, jf. protokollat til aftale af  

 22. december 1992 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Ikke afviklede fridage kan i henhold til aftalen kompenseres med et  

 kontant vederlag på 532,79 kr. (oktober 97-niveau).
d.
Stampersonel med rådighedskontrakt.
 Stampersonel med rådighedskontrakt, der ansættes til  

 tjeneste i udlandet ved danske FN-styrker mv., aflønnes efter det  

 skalatrin/basisløn, den pågældende havde som stampersonel  

 med rådighedskontrakt.
 Stk. 2. Til personel, der er beordret til tjeneste ved  

 hovedkvarterer og tilsvarende i 12 måneder og derover, og som har  

 tilladelse til at medtage familien i missionsområdet, kan der, som en  

 del af udetillægsordningen, men ud over det fastsatte månedlige  

 udetillæg, ydes godtgørelse af eller tilskud til dokumenterede  

 merudgifter for familiens rejse og evt. ophold.
 Stk. 3. Der henvises i øvrigt til aftale af 22.  

 december 1992 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening med tilhørende protokollater.
 Time- og dagpenge mv.
 § 31. Under tjenstlige fravær fra det faste  

 tjenestested, jf. dog nedenfor, ydes der time- og dagpenge mv. efter de for  

 militære tjenestemænd gældende regler, jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-13.
Skole-/kursus § 32. Til personel, der er elever på skoler, kurser og  

 lignende, ydes merudgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-42,  

 §§ 3, 10 og 11.
Stk. 2. Indkvartering i medfør af stk.1, vil normalt  

 være på énmandskvarter.
For personel, der ikke er fyldt 22  

 år, kan der dog ske indkvartering i kvarterer beboet af 2 personer.
 Stk. 3. Kan indkvartering, jf. stk.2, ikke finde sted på  

 uddannelsesstedet eller i umiddelbar nærhed heraf, jf. dog stk.4, ydes  

 nattillæg og time- og dagpenge mv. efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Stk. 4. Af hensyn til en rationel og økonomisk  

 udnyttelse af forsvarets kvarterkapacitet i hovedstadsområdet  

 fastsættes det, at indkvartering ved deltagelse i kurser og lignende i  

 Kastellet som alternativ kan finde sted på Marinestation  

 København.
Ligeledes er der enighed om, at indkvartering ved  

 deltagelse i kursus og lignende på Flyvestation Værløse  

 kan finde sted på Flyvevåbnets Specialskole, Jonstrup og omvendt.
 Stk. 5. I tilfælde hvor bespisning under kursusperioden  

 ikke kan finde sted i forsvarets cafeterier ved enten kursussted eller  

 indkvarteringssted eller i umiddelbar nærhed heraf (maksimum afstand 1  

 km), ydes der i stedet for den i stk.1 nævnte  

 merudgiftsgodtgørelse time- og dagpenge mv. efter de for  

 tjenestemænd gældende regler for de måltider, der ikke kan  

 indtages i forsvarets cafeterier.
 Stk. 6. Under deltagelse i kurser og lignende, hvor der  

 deltager 50 pct. eller flere af andre personelkategorier, ydes time-og  

 dagpenge mv. samt nattillæg efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 7. Tvivlsspørgsmål, herunder evt.  

 dispensation vedrørende ydelser og logi mv., afgøres af  

 Forsvarskommandoen efter forhandling med Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Infirmeriophold mv.
 § 33. Ved indlæggelse på  

 infirmeri/indsættelse i militær arrest under tjenstligt  

 fravær fra det faste tjenestested kan der ydes fri kost, men ikke  

 kontant godtgørelse.
Tjenesterejse/udstationering i Grønland og  

 på Færøerne § 34. Personel på tjenesterejser og/eller udstationeret  

 i Grønland er omfattet af KFF B. 5-13.
 Stk.2. Til personel, der udstationeres til Færøerne,  

 skal der i størst mulig udstrækning anvises logi efter de  

 hidtidige principper.
 Øvelsesvirksomhed, sejlads m.m.
 § 35. Under deltagelse i øvelser, samt under ophold i  

 øvelses-/skydelejre mv. ydes godtgørelse af merudgifter efter  

 bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret
B.5-42.
Udstationering under lærlingeuddannelse § 36. Når kontraktansatte, der under gennemgang af en  

 lærlingeuddannelse, beordres til at forrette tjeneste/uddannelse et  

 andet sted end det faste tjenestested (tjenesterejse/udstationering), ydes  

 der indkvartering og bespisning mv. efter reglerne i § 32.
 Stk. 2. Den kontante godtgørelse, samt de satser  

 hvortil de under §§ 31, 32 og 35 omhandlede personel henføres,  

 fastsættes i Kundgørelse for Forsvaret A.
 Stk. 3. Forsvarskommandoen og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening har den 24. juli 1990 indgået aftale om at dispensere  

 fra ovennævnte i forbindelse med eu-elever/lærlinges ophold  

 på skoler og kurser under fravær fra det faste tjenestested.
Rådighedstjeneste § 37. Under afvikling af rådighedstjeneste kan det sted,  

 hvor den faste bopæl er beliggende, anses som fast tjenestested i  

 henseende til beregning af befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge  

 mv. samt merudgiftsgodtgørelse.
Det er herved en forudsætning,  

 at betingelserne for udbetaling af merudgiftsgodtgørende ydelser er  

 opfyldt, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-13.
 De omhandlede godtgørelser ydes efter de for personel på  

 tilsvarende skalatrin/basisløn og stillinger fastsatte regler.
 Under afvikling af rådighedstjeneste ydes  

 kilometergodtgørelse med laveste sats eller godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til offentlige befordringsmidler efter tilsvarende  

 retningslinier som fastsat ved Kundgørelse for Forsvaret B.5-13.
 Flyttegodtgørelse mv.
 § 38. Personel, der har forrettet tjeneste i 18 måneder,  

 oppebærer godtgørelse for flytteudgifter mv. efter de for  

 militære tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2. Der kan ikke ydes flyttegodtgørelse mv. ved  

 flytning i forbindelse med førstegangsansættelse på  

 kontrakt.
Under lærlingeuddannelsen / under 18  

 måneders tjeneste § 39. Til ugifte kontraktansatte, der aflønnes i  

 henhold bilag 2 og 3, og som forflyttes under gennemgang af en  

 lærlingeuddannelse eller ikke har forrettet tjeneste i 18  

 måneder, kan der ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til  

 personbefordring og fragt af personlige ejendele.
 Når de ugifte kontraktansatte har udgifter til logi på det  

 hidtidige tjenestested, kan der ydes frit logi på militært  

 etablissement eller lignende, dog maksimalt i 3 måneder.
 I tilfælde, hvor frit logi ikke kan stilles til rådighed, vil  

 der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til logi eller  

 godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested, dog maksimalt med et beløb  

 svarende til fast godtgørelse for natophold.
Når husførelse på det tidligere tjenestested  

 opretholdes, ydes frit logi på militært etablissement eller  

 lignende samt en godtgørelse svarende til prisen på en  

 standardkostportion i Forsvarets Cafeterier pr. døgn fra forflyttelsen  

 og indtil flytning finder sted, dog maksimalt i 12 måneder.  

 Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og tilbagerejse, ydes i  

 stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested.
Såfremt eget  

 køretøj benyttes, kan der ydes godtgørelse efter  

 reglerne i § 54, stk. 2.
 I tilfælde, hvor frit logi ikke kan stilles til rådighed, vil  

 der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til logi, dog  

 maksimalt med et beløb svarende til fast godtgørelse for  

 natophold.
 Stk. 2. Til gifte kontraktansatte, der aflønnes i  

 henhold til bilag 2 og 3 og som forflyttes i anledning af gennemgang af en  

 lærlingeuddannelse, kan der ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til personbefordring og fragt af personlige ejendele.
 Såfremt gift personel foretager flytning, kan der derudover - efter  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse - ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til flytning af bohave samt befordringsudgifter.
Når husførelse på det tidligere tjenestested  

 opretholdes, ydes frit logi på militært etablissement eller  

 lignende, samt en godtgørelse svarende til prisen på en  

 standardkostportion i Forsvarets Cafeterier pr. døgn fra forflyttelsen  

 og indtil flytning finder sted, dog maksimalt i 12 måneder.  

 Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og tilbagerejse, ydes i  

 stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested.
Såfremt eget  

 køretøj benyttes, kan der ydes godtgørelse efter  

 reglerne i § 54 stk. 2. I tilfælde, hvor frit logi ikke kan  

 stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til logi, dog maksimalt med et beløb svarende  

 til fast godtgørelse for natophold.
Ferie § 40. Personel aflønnet efter dette cirkulære er  

 i feriemæssig henseende omfattet af de for tjenestemænd  

 gældende ferieregler, jf.
Finansministeriets cirkulære nr. 25/97  

 af 15. maj 1997.
 Stk. 2. Ferieaftalen er dog ikke gældende for:
a.
Personel inden for den fastsatte uddannelsestid.
Såvel  

 mandlige som kvindelige elever behandles efter de regler, der er  

 gældende for værnepligtigt personel under den første  

 samlede tjeneste for menige, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32.
b.
Personel, der har tegnet kontrakt om rådighedspligt, behandles  

 efter ferieloven, idet de dels i henhold til lovens § 14 anses for at  

 holde ferie med løn på grundlag af det oppebårne  

 rådighedsvederlag, og dels i henhold til lovens § 12  

 oppebærer almindelig feriegodtgørelse af den oppebårne  

 lønning.
Feriefridage § 41. Den ansatte er omfattet af Finansministeriets  

 cirkulære nr. 059-99 af 20. september 1999 om Særlige  

 feriefridage.
Sygdom § 42. Personel omfattet af dette cirkulære er i  

 forbindelse med sygdom omfattet af den ved Kundgørelse for Forsvaret  

 B.9-1 udsendte vejledning.
 Stk. 2. Ved afskedigelse som følge af sygdom  

 (helbredsbetinget utjenstdygtighed) følges reglerne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19.
Barns 1. sygedag § 43. Der kan efter den ansattes anmodning herom gives hel  

 eller delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af sygt  

 barn, når det er barnets 1. sygedag, hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, forholdene på tjenestestedet tillader det, barnet er under 18 år og barnet er hjemmeværende.
 Stk. 2. Den ansattes sygeliste suppleres med oplysning om  

 fravær på grund af barns 1. sygedag.
 Stk. 3. Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.  

 Der henvises i øvrigt til Kundgørelse for Forsvaret B.9-1.
Barsel, adoption og omsorgsdage § 44. Personel omfattet af dette cirkulære er omfattet  

 af bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære nr. 40/97 af 3. juli  

 1997 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Civiluddannelse, formål § 45. Formålet med civiluddannelsesordningen er at give  

 personel ansat til korttidstjeneste mulighed for at uddanne sig  

 således, at overgangen til civilt erhverv lettes, og mulighederne for  

 fortsat tjeneste i forsvaret forbedres.
 Stk. 2. Personel, ansat til korttidstjeneste og som har  

 forrettet mere end 33 måneders tjeneste, optjener retten til at anvende  

 en uges civiluddannelse for hver måneds ansættelse udover den 33.  

 måned.
Generel civiluddannelse § 46. Generel civiluddannelse er al civiluddannelse, der  

 optjenes jf. § 45, stk. 2, og al civiluddannelse, der gives adgang til  

 at afvikle forud for det tidspunkt, hvor den dertil svarende  

 civiluddannelsesnorm er optjent, mod indgåelse af aftale om  

 tjenestepligt for en ansættelsesperiode svarende hertil.
Aftale om afvikling af civiluddannelse forud for optjening (tjenestepligt)  

 kan - såfremt tjenesten tillader det - indgås i forbindelse med  

 afvikling af civiluddannelse efter nærmere af Forsvarskommandoen  

 fastsatte regler.
Af aftalen skal fremgå, hvor mange  

 civiluddannelsesdage, der kan anvendes forud for optjening (tjenestepligt)  

 til den pågældende civiluddannelse, herunder  

 erstatningsbeløb.
 Stk. 2. Personel, der er ansat specielt med henblik på  

 at forrette tjeneste ved FN-styrker mv. i udlandet, optjener ikke  

 civiluddannelse.
 Under ansættelsesperioder af mindre end 4 ugers varighed optjenes  

 endvidere ikke civiluddannelse.
 Stk. 3. I forbindelse med ansættelse og ved  

 opnåelse af adgang til generel civiluddannelse gennemføres  

 vejledning af den enkelte ansatte med henblik på at rådgive om  

 civiluddannelsesmuligheder.
Stk. 4. Der kan ikke ydes økonomisk kompensation for  

 ikke afviklet civiluddannelse.
Optjent, men ikke anvendt civiluddannelse  

 bortfalder ved hjemsendelse samt ved overgang til en stilling i forsvaret,  

 der ikke giver adgang til optjening af civiluddannelse.
Ved eventuel  

 genansættelse efter afsked på grund af helbredsbetingede  

 årsager generhverves den før afskeden optjente og ikke afviklede  

 adgang til civiluddannelse.
Særlig civiluddannelse § 47. Særlig civiluddannelse er en længerevarende  

 militær uddannelse, der er civilt kompetencegivende, som f.eks. eu- og  

 lærlingeuddannelser.
For disse uddannelser fastsætter  

 Forsvarskommandoen en bindende indledende uddannelses- og gavntjenesteperiode  

 (bindingsperiode) efter drøftelse med Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
Den pågældende skal for at påbegynde en  

 sådan uddannelse indgå en kontrakt i overensstemmelse hermed.
Udvidet civiluddannelse (tilkøb) § 48. Udvidet civiluddannelse er al civiluddannelse udover den  

 generelle og særlige civiluddannelse.
 Stk. 2. Aftale om udvidet civiluddannelse (tilkøb) kan  

 - såfremt tjenesten tillader det - indgås i forbindelse med  

 ansættelsen eller på et senere tidspunkt under ansættelsen.  

 Af aftalen skal fremgå, hvor mange arbejdsdage, der skal anvendes mod  

 lønreduktion til pågældende civiluddannelse, herunder  

 erstatningsbeløb.
Stk. 3. I forbindelse med afvikling af udvidet civiluddannelse  

 mod lønreduktion (tilkøb) udgør lønnen den faste,  

 normale månedsløn for konstabler i hæren (basisløn,  

 grundløn, stedtillæg/almindelig tillæg,  

 militærtillæg og bonus) nedsat med 2 pct. af  

 månedslønnen pr. dag, der anvendes til udvidet civiluddannelse.  

 Nedsættelse af nævnte procent foretages for hver arbejdsdag  

 (normal arbejdsdag svarende til 7,4 timer med 5 dage pr. uge), der anvendes  

 til udvidet civiluddannelse i den/de periode(r), der fremgår af  

 aftalen.
Nedsættelse af løn mv. foretages ikke i tilfælde,  

 hvor erstatningsfrihed inden for planlægningsperioden eller andre  

 friheder med løn anvendes til udvidet civiluddannelse.  

 Lønreduktionen kan efter aftale med den enkelte fordeles over et  

 større antal måneder, idet den fastsatte procent kan  

 trækkes af den til enhver tid udbetalte månedsløn.
Afvikling af civiluddannelse § 49. Civiluddannelse afvikles inden for den periode, hvor den  

 pågældende er ansat til korttidstjeneste, idet den  

 pågældende i muligt omfang besætter en bemandingspost og  

 omfattes af de for enheden gældende beredskabsforpligtelser mv.
 Stk. 2. Civiluddannelsen kan gennemføres ved deltagelse  

 i offentligt godkendte kurser og uddannelser:
Inden for forsvaret, ved civile uddannelsesinstitutioner inden for landets grænser,  

 eller i anden af Forsvarskommandoen særligt godkendt  

 uddannelse.
 Stk. 3. Ved deltagelse i uddannelser ved  

 uddannelsesinstitutioner mv., hvor uddannelsesudgifterne helt eller delvis  

 skal betales af den pågældende, herunder ved særligt  

 bekostelige kurser og lignende, kan betaling ske med tilgodehavende  

 civiluddannelsesuger, såfremt den pågældende skriftligt  

 erklærer sig indforstået hermed.
 Der kan ydes dækning med op til 550 kr. pr. uge.
Stk. 4. Civiluddannelse kan ikke anvendes til erhvervsarbejde  

 og lignende, medmindre det indgår som obligatorisk led i den aftalte  

 civiluddannelse.
Den pågældende kan ikke samtidig med løn  

 mv. fra forsvaret oppebære løn, uddannelsesstøtte eller  

 lignende.
Evt. vederlag for udført erhvervsarbejde tilgår  

 Forsvarskommandoen efter nærmere fastsatte retningslinier.
 Stk. 5. Personel til tjeneste ved internationale stabe mv. i  

 udlandet, kan alene i det omfang tjenesten tillader dette, afvikle  

 civiluddannelse under ovennævnte tjenester.
 Stk. 6. Personel til tjeneste i Grønland og på  

 Færøerne, kan alene i det omfang tjenesten tillader dette,  

 afvikle civiluddannelse under ovennævnte tjeneste.
Ophør af civiluddannelse § 50. Igangværende civiluddannelser kan bringes til  

 ophør, såfremt den pågældende:
ikke er egnet til fortsættelse af uddannelse, ikke er tilstrækkelig aktiv i uddannelsen til, at der kan  

 forventes et rimeligt udbytte af uddannelsesaktiviteten eller ønsker at afbryde uddannelsen.
 Forsvarskommandoen fastsætter i disse tilfælde, i hvilket  

 omfang civiluddannelse anses som forbrugt.
Civilt kompetencegivende uddannelser § 51. For personel, der er ansat til korttidstjeneste, og som  

 gennemgår en militær uddannelse, for hvilken der udstedes civilt  

 anerkendt kursusbevis/certifikat, afskrives et antal civiluddannelsesuger,  

 der svarer til længden af den tilsvarende civile, kompetencegivende  

 uddannelse.
 Ovennævnte uddannelser medfører ikke, at der indgås  

 aftale om tjenestepligt, såfremt der er optjent uger til  

 rådighed.
Flyveelever § 52. Personel, der ansættes med henblik på  

 gennemgang af en uddannelse til pilot-/navigatør  

 (flyve-/navigatørelever) optjener ikke civiluddannelse.
Løn mv. under civiluddannelse § 53. Under den civiluddannelse, der optjenes og afvikles i  

 medfør af ovennævnte bestemmelse §§ 45-51, ydes løn  

 mv. efter bestemmelserne i bilag 2 og 3. Under udvidet civiluddannelse  

 (tilkøb) ydes løn mv. efter de i § 48, stk. 3  

 anførte bestemmelser.
Godtgørelse af merudgifter under  

 civiluddannelse § 54. Under gennemgang af civiluddannelse, bortset fra den i  

 § 47 nævnte særlig civiluddannelse, ydes  

 godtgørelse af merudgifter efter nedennævnte stk. 2-5  

 fastsatte regler:
 Stk. 2. Daglig hen- og tilbagerejse mellem tjenestested og  

 uddannelsessted.
 1)	I tilfælde, hvor Forsvarskommandoen skønner det  

 hensigtsmæssigt og uddannelsesmæssigt forsvarligt, eller hvor den  

 enkelte selv ønsker det, og det ikke anses for urimeligt, kan der  

 foretages daglig hen- og tilbagerejse mellem tjenestested/bopæl og  

 uddannelsessted, og der godtgøres dokumenterede udgifter til billigste  

 offentlige, kollektive befordringsmidler (ikke hyrevogn) for en  

 strækning, svarende til afstanden mellem tjenestestedet og  

 uddannelsesstedet eller mellem bopælen og uddannelsesstedet,  

 såfremt bopælen ligger nærmere ved uddannelsesstedet end  

 tjenestestedet.
 2)	Stampersonellet kan vælge at benytte eget  

 køretøj, og der ydes herfor kilometergodtgørelse efter  

 de for staten almindeligt gældende regler, laveste sats, dog  

 højst prisen for en billet med billigste offentlige  

 transportmiddel.
 3)	Måneds-, årskort eller andre rabatordninger lægges  

 ikke til grund for beregningen af den i pkt. 2) nævnte  

 kilometergodtgørelse.
 Stk. 3. Ophold på/ved uddannelsesstedet.
1)	Personel, der ikke gennemfører uddannelsen ved daglig hen- og  

 tilbagerejse, får godtgørelse for dokumenterede udgifter til  

 offentlige, kollektive befordringsmidler til befordring mellem  

 tjenestested/bopæl og uddannelsessted ved påbegyndelse og  

 afslutning af uddannelsesperioden.
For fly dog maksimalt udgiften til  

 tog/færgetransport for den pågældende strækning.
 2)	Til gift personel eller andet personel, der tager ophold på  

 uddannelsesstedet, og som såvel før som under uddannelsens  

 gennemførelse opretholder egen husførelse på/ved  

 tjenestestedet, kan der ved uddannelser af over 5 ugers varighed ydes  

 frirejse med offentlige, kollektive befordringsmidler til tjenestestedet (for  

 fly dog maksimalt udgiften til tog/færgetransport for den  

 pågældende strækning) for hver 3 ugers afviklet  

 civiluddannelse.
 3)	Såfremt afstanden mellem uddannelsesstedet og det anviste logi  

 overstiger 7 kilometer, ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter  

 til offentlige, kollektive befordringsmidler dog med et fradrag pr.  

 undervisningsdag på 6,44 kr.
 4)	Ved anvendelse af eget køretøj ydes godtgørelse  

 efter de i stk. 2 fastsatte regler for kørsel ud over 14  

 kilometer pr. undervisningsdag.
 Stk. 4. Logiudgifter.
 1)	Til personel, der tager ophold på/ved uddannelsesstedet, ydes  

 normalt frit logi, dog under den forudsætning, at de  

 pågældende har udgifter til logi på det faste tjenestested,  

 og anvender logi, som anvises af Forsvarskommandoen.
 2)	Såfremt militært logi ikke kan anvises, kan der  

 godtgøres udokumenterede logiudgifter på 37,23 kr. pr.  

 døgn (1.april 1999) eller dokumenterede logiudgifter, maksimalt inden  

 for en beløbsramme på 99,50 kr. pr. døgn (1. april  

 1999).
 3)	Anvendelse af militære etablissementer til indkvartering under  

 gennemførelse af civiluddannelser fastsættes efter  

 drøftelse mellem Forsvarskommandoen og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Stk. 5. Forplejning.
1)	Under fravær, hvor personellet får forplejning i  

 forbindelse med uddannelse (opholdskurser) på civile uddannelsessteder,  

 ydes denne til gift personel og andre, som opretholder husførelse  

 på det faste tjenestested, uden betaling, mens øvrigt personel  

 betaler 42,65 kr. pr. undervisningsdag (1. april 1999) 2)	Til gift personel og andre, som opretholder husførelse  

 på det faste tjenestested, og som under fraværet har mulighed for  

 at spise i forsvarets cafeterier, ydes en fast godtgørelse på  

 55,00 kr. pr. døgn (1. april 1999).
 3)	Såfremt gift personel og andre, der opretholder  

 husførelse på det faste tjenestested, undtagelsesvis ikke kan  

 henvises til at spise på/ved uddannelsesstedet eller i et af forsvarets  

 cafeterier, ydes en fast godtgørelse for merudgift til forplejning  

 på 85,50 kr. pr. døgn (1. maj 1999). I særlige  

 tilfælde kan der ydes godtgørelse for dokumenterede merudgifter  

 til forplejning med maksimalt 180,65 kr. pr. døgn (1. april  

 1999).
Flytning til uddannelsesstedet § 55. Personel, der skal gennemgå civiluddannelse af  

 længere varighed, kan efter Forsvarskommandoens bemyndigelse foretage  

 flytning til uddannelsesstedet.
Til personel, der får bemyndigelse til at foretage flytning til  

 uddannelsesstedet, godtgøres i anledning af flytningen dokumenterede  

 befordringsudgifter til offentlige, kollektive befordringsmidler, dog ikke  

 fly, for den samlede husstand.
Personel, der anvender eget  

 køretøj til befordring af den samlede husstand i anledning af  

 flytningen, ydes en godtgørelse på 1,39 kr. pr. kilometer (1.  

 april 1999).
 Til personel, der får bemyndigelse til at foretage flytning til  

 uddannelsesstedet, kan der endvidere efter Forsvarskommandoens bemyndigelse  

 ydes godtgørelse for dokumenteret udgifter til flytning af bohave,  

 samt til eventuel færgetransport af flyttebil.
 Personel, der får bemyndigelse til at foretage flytning til  

 uddannelsesstedet, kan under nødvendige, tjenstlige fravær fra  

 uddannelsesstedet oppebære godtgørelse efter § 54.
Udgifter til undervisning § 56. I forbindelse med afvikling af dyre civiluddannelser kan  

 betaling herfor ske ved afskrivning af tilgodehavende  

 civiluddannelsesuger.
Udgifter til undervisningsmidler § 57. Udgifter til anskaffelse af undervisningsmidler afholdes  

 normalt af den enkelte elev.
 Udgifter til anskaffelse af undervisningsmidler, der er forlangt af  

 uddannelsesinstitutionen, kan dog dækkes med halvdelen af den  

 dokumenterede anskaffelsespris.
 Stk. 2. Eventuelle regler for godtgørelse i henhold til  

 stk. 1 fastsættes efter nærmere aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 Stk. 3. Depositum, der tilbagebetales efter afsluttet  

 uddannelse, afholdes af den enkelte elev.
Opsigelse/afskedigelse § 58. Ansættelsesforholdet ophører ved udgangen af den måned, hvori den ansatte opnår den i  

 kontrakten aftalte seneste afgangsalder.
 ved udgangen af den måned, hvori den i kontrakten aftalte  

 ansættelsesperiode udløber.
 ved overgang til tjenestemandsansættelse.
 Stk. 2. Ved afgang fra tjenesten skal den  

 pågældende have udleveret en afgangsseddel, jf. bilag 6.
Ophør inden kontraktudløb § 59. Ved kontraktopsigelse for korttidsansatte samt  

 langtidsansatte med kapitalpension, der skal ske skriftligt, følges de  

 om afskedigelse af ikke-tjenestemandsansat personale fastsatte bestemmelser,  

 jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.4-19.
 Stk. 2. Inden for en periode, hvor den frivillige tjeneste  

 træder i stedet for værnepligtstjeneste, kan kontraktopsigelse  

 på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed dog kun finde sted i  

 tilfælde, hvor den pågældende af en  

 bedømmelseskommission er erklæret »for varigt uegnet til  

 værnepligtstjeneste«.
Bindingsperiode § 60. Tidsbestemte kontrakter, jf. § 1, stk.1.b. og c.,  

 samt tidsubestemte kontrakter, der er indgået med en indledende  

 bindingsperiode, jf. § 1, stk.3, er for tiden fra prøvetidens  

 udløb og indtil bindingsperiodens ophør uopsigelige bortset fra  

 følgende tilfælde:
a.
Hvor der foreligger helbredsbetinget utjenstdygtighed hos den  

 ansatte, jf. § 59, stk. 1 og 2.
b.
Hvor der foreligger misligholdelse af kontraktforholdet fra  

 modpartens side, herunder tilfælde, hvor den ansatte gør sig  

 skyldig i handlinger, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af  

 den pågældendes militære stilling kræver.
c.
Hvor det under gennemførelse af en civiluddannelse, herunder  

 eu-/lærlingeuddannelse inden for kontraktperioden viser sig, at den  

 pågældende ikke er tilstrækkeligt egnet til eller aktiv i  

 uddannelsen (således at der ik-ke kan forventes et rimeligt udbytte af  

 uddannelsesaktiviteten (bestående af prøver mv.)).
d.
Hvor velfærdstruende forhold taler afgørende herfor.  

 Opsigelse kan i disse tilfælde kun ske efter skriftlig ansøgning  

 fra den pågældende til den ansættende myndighed.
e.
Hvor den ansatte, uden at der foreligger misligholdelse, er ude af  

 stand til på tilfredsstillende måde at bestride det anviste  

 arbejde og heller ikke anses for egnet til - eventuelt efter omskoling - at  

 kunne varetage arbejdet i anden passende stilling.
f.
Hvor personel med status i en funktion med tilknytning til den  

 operative afvikling af flyoperationer bliver frakendt status, og hvor der  

 ikke foreligger mulighed for at anvende vedkommende inden for andre  

 tjenesteområder.
 Stk. 2. En kontrakt, der er indgået for et i kontrakten  

 fastsat tidsrum (tidsbestemt kontrakt), er efter prøvetidens  

 udløb uopsigelig bortset fra de i stk.1 nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 3. Tidligere kontrakter indgået med en fastsat  

 bindingsperiode fortsætter uændret.
Opsigelsesvarsler § 61. Ved opsigelse af kontraktforholdet gælder de  

 nedenfor fastsatte varsler.
 Stk. 2. Inden den ansattes møde ved forsvaret kan  

 opsigelse af kontrakten fra begge sider ske uden varsel.
Stk. 3. Inden for prøvetiden gælder fra begge  

 sider et opsigelsesvarsel på 14 dage.
Opsigelsen skal være  

 modtageren i hænde senest 14 dage før udløbet af  

 prøvetiden.
Stk. 4. Derefter gælder fra begge sider et  

 opsigelsesvarsel på 3 måneder til udgangen af en måned.
Ved  

 opsigelse fra myndighedens side forhøjes opsigelsesvarslet med 1  

 måned for hver 3. ansættelsesår efter konstabelelevtidens  

 ophør, dog højst til 6 måneder.
Ved opsigelse på  

 grund af tilskadekomst i tjenesten gives et varsel på 6  

 måneder.
 Stk. 5. Ved kontraktopsigelse som følge af  

 arbejdsmangel eller sygdom samt i de ved § 60, stk.1, pkt. e.  

 nævnte tilfælde kan ovennævnte opsigelsesvarsler  

 forhøjes med en længde, der svarer til det antal  

 civiluddannelsesuger, den pågældende på  

 opsigelsestidspunktet har optjent (inkl. optjening af civiluddannelse i  

 perioden fra opsigelsestidspunktet til fratræden), men endnu ikke  

 afviklet.
Stk. 6. I tilfælde af grov misligholdelse af  

 kontraktforholdet fra modpartens side kan kontrakten opsiges med  

 øjeblikkelig virkning.
Endvidere kan den ansættende myndighed  

 opsige kontrakten uden varsel, såfremt den ansatte gør sig  

 skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med den  

 tillid, som bestridelsen af den pågældendes militære  

 stilling kræver.
 Stk. 7. Tjenestemandslignende ansatte følger de for  

 tjenestemænd fastsatte regler.
Opsigelse med forkortet varsel § 62. Når særlige forhold taler for det, kan  

 kontrakten efter den ansattes ansøgning og efter den ansættende  

 myndigheds bestemmelse bringes til ophør uden varsel eller med  

 forkortet varsel.
Såfremt den ansatte er omfattet af en tjenestepligt,  

 kan kontrakten kun opsiges med Forsvarskommandoens bemyndigelse.
 Stk. 2. I forbindelse med ansøgningen om  

 kontraktforholdets ophør underskriver den ansatte en erklæring  

 om, at den pågældende er bekendt med konsekvenserne ved en  

 opsigelse af kontraktforholdet uden normalt opsigelsesvarsel, jf. bilag  

 7.
Særlige opsigelsesforhold § 63. Såfremt kontraktforholdet afbrydes af en den  

 pågældende tilregnelig årsag på et tidspunkt, hvor  

 den ansatte har modtaget mere civiluddannelse end svarende til indtjent  

 civiluddannelsesnorm, er den pågældende forpligtet til at  

 refundere et beløb, der fastsættes af Forsvarskommandoen  

 på grundlag af en samlet vurdering af længden af den  

 pågældendes gavntjeneste i forsvaret og de omkostninger til  

 løn, kursusudgifter mv., der er afholdt af forsvaret ved  

 gennemførelse af civiluddannelsen.
Tjenestemænd § 64. Tjenestemænd afskediges med udgangen af den  

 måned, hvor de fylder 60 år.
 Stk. 2. Ved afskedigelse forud herfor følges de i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19 fastsatte bestemmelser.
Suspension § 65. Har den ansatte pådraget sig begrundet mistanke om  

 et forhold, der fratager den ansatte den tillid, som bestridelsen af  

 stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det  

 betænkeligt, at den ansatte fortsat udfører sit hidtidige  

 arbejde, kan den ansatte suspenderes eller midlertidigt overføres til  

 andet arbejde efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende  

 regler og med de for tjenestemænd gældende retsvirkninger, jf.  

 tjenestemandslovens § 19 og Finansministeriets cirkulære nr. 109  

 af 26. september 1988 om suspension mv. og ulovlig udeblivelse.
Særlige bestemmelser § 66. Såfremt beredskabsmæssige hensyn gør  

 det påkrævet, kan bestemmelserne i denne kundgørelse  

 fraviges efter forsvarsministerens bestemmelse.
Regulering § 67. I henhold til lov nr. 297 af 4. juni 1986 bortfaldt den  

 automatiske dyrtidsregulering af arbejdsvederlag mv. på grundlag af  

 reguleringspristallet for april 1987 og følgende  

 reguleringspristal.
 Stk. 2. Til personel i gammelt lønsystem, for hvem der  

 tilbageholdes 2 pct./5 pct. af den pensionsberettigende løn som  

 egetbidrag til de ansattes pensionering, ydes et almindeligt, ureguleret,  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 2 pct./5 pct. årlig af de  

 dyrtidsportioner, hvormed lønnen forhøjes fra og med 1. april  

 1979.
København, den 25. juni 1999 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
Svend Erik Larsen Henrik Lange Bilag 2 NYT LØNSYSTEM Aftalegrundlaget § 1. Vedlagte aftale er indgået mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening under  

 henvisning til Kundgørelse for Forsvaret B.5-14.
 Aftalen omfatter et permanent nyt lønsystem i henhold til  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Forhandlingsudvalg af 27. juni 1997 om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet  

 måtte være nævnt i denne aftale.
 Aftalen er gældende med virkning fra 1. januar 2000.
Omfang Aftalen dækker personel, der ansættes fra og med den 1. januar  

 2000 og personel, der overgår fra gammelt til nyt lønsystem.
 § 2. Aftalen omfatter følgende  

 personel:
a.
Konstabelelever, herunder elever, der samtidig med uddannelsen  

 aftjener værnepligtstjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-32.
b.
Kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår, jf.  

 aftale mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening af 10. august 1998.
c.
Personel ansat til korttidstjeneste (aldersgrænse op til 35  

 år), udover den under a. nævnte elevtid.
d.
Personel ansat til langtidstjeneste (aldersgrænse 45 eller 60  

 år).
e.
Personel ansat på tjenestemandslignende vilkår.
f.
Personel ansat som tjenestemænd.
g.
Personel af konstabelgruppen med kontrakt om  

 rådighedspligt.
Generelt § 3. Løn efter denne aftale kan ikke oppebæres  

 samtidig med pension fra staten.
Eventuel pension vil være at fradrage  

 i lønningen.
Basisløn i elevtiden § 4. Det under § 2.a. nævnte personel  

 aflønnes i elevtiden svarende til den første samlede tjeneste  

 for menige til pligtig tjeneste i pågældende tjenestegren,  

 værn eller korps efter de for personel til pligtig tjeneste  

 (værnepligtstjeneste) fastsatte regler, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.5-32, dog indtil og højst i 9 måneder.
Stk.2. Der ydes sygepleje, mundering, vask af udleveret  

 undermundering, logi og fribefordring som fastsat for personel til pligtig  

 tjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32. For kvindelige elever  

 ydes logi i det omfang mulighed herfor foreligger.
Basisløn efter elevtiden § 5. Efter elevtiden, jf. § 4, aflønnes  

 personellet som følger:
a.
Til løngruppe 1 henføres ufaglært  

 personel til korttidstjeneste.
Basislønnen for løngruppe 1  

 udgør på årsbasis kr. 169.100 (oktober  

 97-niveau).
b.
Til løngruppe 2 henføres personel til korttidstjeneste  

 med håndværksmæssig uddannelse (svendebrev el.lign.), der  

 foretter tjeneste i stillinger, hvor en sådan uddannelse kræves.  

 Basislønnen for løngruppe 2 udgør på  

 årsbasis kr. 174.300 (oktober 97-niveau) c.
Til løngruppe 3 henføres ufaglært  

 personel til langtidstjeneste.
Basislønnen for løngruppe 3  

 udgør på årsbasis kr. 174.300 (oktober 97-niveau) d.
Til løngruppe 4 henføres personel til langtidstjeneste  

 med håndværksmæssig uddannelse (svendebrev e.lign.), der  

 foretter tjeneste i stillinger, hvor en sådan uddannelse kræves.  

 Basislønnen for løngruppe 4 udgør på  

 årsbasis kr. 195.800 (oktober 97-niveau), Basisløn under lærlingeuddannelse § 6. Personel, der er omfattet af initialkontrakt  

 henføres til basisløn med årligt kr. 152.500 (oktober  

 97-niveau). Personel under 20 år henføres til basisløn  

 med årligt kr. 143.200 (oktober 97-niveau).
 Stk. 2. Personel, der i forvejen er ansat i forsvaret, og  

 ansættes/forsættes med henblik på at gennemføre en  

 erhvervsuddannelse henføres i overensstemmelse med § 5 til  

 løngruppe 1 eller 3.
 Stk. 3. Til personel med håndværksmæssig  

 uddannelse der er aflønnet jf. stk. 1 i initialkontraktperioden,  

 som udsendes i missioner ved FN-, OSCE-, samt i NATO regi o.l., ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg svarende til differencen mellem  

 basisløn (lærlinge) og løngruppe 2 (korttidsansatte  

 faglærte).
Aflønning under rådighedstjeneste § 7. Til personel, der har indgået kontrakt om
almindelig rådighedstjeneste, ydes et rådighedsvederlag  

 på 11.100 kr. årlig (oktober 97-niveau). Vederlaget udbetales  

 månedsvis bagud og vil ikke kunne ydes under fuld- eller  

 deltidstjeneste.
 Stk. 2. Under afvikling af rådighedstjeneste som  

 følge af en i medfør af bilag 1, § 5 indgået  

 kontrakt om rådighedstjeneste aflønnes den  

 pågældende i overensstemmelse med reglerne for det faste  

 tjenstgørende personel, dog med undtagelse af  

 bonus/kapitalpension.
 Stk. 3. Ved indkaldelse og hjemsendelse i løbet af  

 måneden vil løn og faste tillæg være at beregne med  

 7,4/1924 årsløn for hver dag, den faktiske indkaldelse  

 varer.
 I forbindelse med hjemsendelse ydes, såfremt den enkelte  

 fremsætter anmodning herom, en á conto lønudbetaling med  

 henblik på endelig regulering i forbindelse med den følgende  

 ordinære lønudbetaling.
 Stk. 4. Personel med rådighedspligt forbliver  

 iklædte under rådighedstjenesten og kan efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelse hjemsendes med mundering.
Lønberegning § 8. For overenskomstansatte samt personel på  

 tjenestemandslignende vilkår beregnes lønnen månedsvis  

 bagud, og den forfalder til udbetaling den sidste bankdag i  

 måneden.
 Stk. 2. For tjenestemænd følges reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 med senere  

 ændringer af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, således at lønnen beregnes månedsvis  

 forud.
Stk. 3. Ved ansættelse eller overgang til anden  

 basisløn på et andet tidspunkt end den 1. i en måned vil  

 basislønnen for vedkommende måned være at beregne i  

 forhold til månedens faktiske antal dage.
På tilsvarende  

 måde forholdes ved midlertidig kontraktophævelse, hjemsendelse  

 (afskedigelse) samt overgang til en stilling under forsvaret med anden  

 basisaflønningsform.
 Stk. 4. Under fravær fra tjenesten, hvor lønnen  

 ikke bibeholdes, foretages lønfradrag på grundlag af 1/1924 af  

 årslønnen pr. time, dog maksimalt 7,4 timer pr. dag.
Stk. 5. Såfremt nedsat arbejdstid er bevilget, jf.  

 cirkulærets § 1, stk.3, reduceres basisløn og  

 eventuelle tillæg tilsvarende.
Eventuel ydelse af  

 militærtillæg og bonus fastsættes af Forsvarskommandoen i  

 hvert enkelt tilfælde.
Tillæg Pensionsgivende tillæg § 9. Militærtillæg.
Personellet oppebærer militærtillæg som vederlag for  

 over-/merarbejde, mistede fridage, delt tjeneste, rådighedstjeneste  

 samt som godtgørelse under tjenesterejser, der ikke medfører  

 overnatning mv.
Militærtillægget, der er pensionsgivende,  

 udgør 14.600 kr. årligt (oktober 97-niveau).
Ikke-pensionsgivende tillæg Stk. 2. Gasrensevagttillæg.
For beordret gasrensevagttjeneste ydes der et tillæg svarende til 3  

 gange værdien af et vagt-/øvelsestillæg pr.  

 vagtdøgn (24 timer), jf. aftale af 12. maj 1987 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
Satserne  

 fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
 Stk. 3. Færøtillæg.
Til personel, der forretter tjeneste på Færøerne, ydes  

 et særligt tillæg.
Satserne fremgår af Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
 Stk. 4. Grønlandstillæg.
 Til personel, der forretter tjeneste i Grønland, ydes et  

 særligt tillæg i henhold til aftale af 27. april 1995 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening på  

 9.100 kr. pr. år (oktober 97-niveau).
 Stk. 5. Befalingsmandstillæg.
 Til personel af konstabelgruppen, der midlertidigt anvendes i  

 befalingsmandsstillinger, kan ydes et tillæg på 9.100 kr. pr.  

 år (oktober 97-niveau) i henhold til indgået aftale af 24.  

 februar 1989.
 Stk. 6. Udspringstillæg til personel ved  

 Jægerkorpset.
 Der ydes et tillæg på 227,02 kr. (oktober 97-niveau) til  

 personel ved Jægerkorpset, når de efter ordre deltager i flyvning  

 med henblik på at foretage udspring med faldskærm.  

 Tillægget ydes for hvert kalenderdøgn, hvori sådan  

 flyvning foretages.
 Stk. 7. Ammunitionsryddertillæg på Amager  

 Fælled.
 Med virkning fra 1. oktober 1997 ydes et ulempetillæg til personel,  

 der deltager i ammuni-tionsrydning på Amager Fælled.  

 Tillægget udgør 50.00 kr. pr. dag (oktober 97-niveau).  

 Tillægget oppebæres alene under udførelse af nævnte  

 tjeneste og således ikke under fravær på grund af sygdom,  

 kurser, ferie, afspadsering mv.
 Stk. 8. Søtillæg.
 Der ydes et søtillæg, jf. aftale af 12. maj 1987 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening, samt  

 Forsvarsministeriets skrivelse nr. 6.kt. 87-56641-1-337 af 22. januar  

 1988.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 10. Der kan lokalt aftales funktionstillæg.
 Stk. 2. Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a.
Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
b.
Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
c.
Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
d.
Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3. Tillæg efter stk.1 og 2 kan aftales i form af  

 varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.
Lokalløn § 11. Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af  

 lokalløn.
Overgangsbestemmelser § 12. Hvis en ansat genindtræder i statens  

 tjeneste efter tjenestefrihed, følges reglerne i § 16 i aftale af  

 25. juni 1999 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
København, den 25. juni 1999 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
Svend Erik Larsen Henrik Lange Underbilag til bilag 2 AFTALE  

 MELLEM  

 FORSVARSMINISTERIET OG HÆRENS KONSTABEL- OG KORPORALFORENING  

 OM  

 NYT LØNSYSTEM § 1. Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet  

 af nyt lønsystem med virkning fra den 1. januar 2000 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen suppleres med de i bilag 1 til denne aftale  

 anførte bestemmelser.
 Stk. 2. Aftalen indgås i øvrigt i henhold til  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og Cen-tralorganisationernes  

 Fællesudvalg af 27/6 1997 om forsøg med nye lønsystemer,  

 hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være  

 nævnt i denne aftale, jf. bilag 1.
 Lønsystemet mv.
 § 2. Lønsystemet inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalen §§ 6-8 og  

 §§ 10-13, dvs. med en landsdækkende basisløn suppleret med  

 lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv. jf.  

 § 9.
Stk. 2. Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er  

 fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
Basislønninger § 3. Bestemmelserne i §§ 4-7 træder i stedet for de  

 tilsvarende lønbestemmelser i aftaler om aflønning efter den  

 indledende uddannelse.
 Stk. 2. Alle basislønninger er angivet i årligt  

 grundbeløb (niveau 1/10 1997).
 Stk. 3. Personel, der er omfattet af en initialkontrakt  

 henføres til basisaflønning med kr. 152.500,- kr.  

 årligt.
Personel under 20 år henføres til basisaflønning med  

 kr. 143.200,- kr. årligt.
Personellet oppebærer  

 militærtillæg som nævnt under § 8.
Personel ansat til korttidstjeneste § 4. Til løngruppe 1 henføres  

 ufaglært personel.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 1 udgør  

 på årsbasis: 169.100 kr.
 § 5. Til løngruppe 2 henføres personel  

 med håndværksmæssig uddannelse (svendebrev eller lignende),  

 der forretter tjeneste i stillinger, hvor en sådan uddannelse  

 kræves.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 2 udgør  

 på årsbasis: 174.300 kr.
Personel ansat til langtidstjeneste § 6. Til løngruppe 3 henføres  

 ufaglært personel.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 3 udgør  

 på årsbasis: 174.300 kr.
 § 7. Til løngruppe 4 henføres personel  

 med håndværksmæssig uddannelse (svendebrev eller lignende),  

 der forretter tjeneste i stillinger hvor en sådan uddannelse  

 kræves.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 4 udgør  

 på årsbasis: 195.800 kr.
Militærtillæg § 8. Personel ydes militærtillæg, der på  

 årsbasis niveau 1/10 1997 udgør: 14.600 kr.
 Stk. 2. Der indbetales pensionsbidrag af  

 militærtillæg.
 Egetbidraget udgør 5 pct. af 100/95 af tillægget, og  

 arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct. af samme beløb,  

 således at det samlede pensionsbidrag udgør 15 pct.
 Pensionsbidragene indbetales til »Hærens  

 Konstabel- og Korporalforenings Pensionsfond«, jf.  

 dennes vedtægter.
 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven, skal den enkelte ansattes pensionsordning klausuleres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i aftale af 18/5 1995 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 9. Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2. Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a.
Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
b.
Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
c.
Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
d.
Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3. Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form  

 af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.
Tillæggene angives i årligt  

 grundbeløb niveau 1/10 1997.
 Stk. 4. Tillæg efter § 9, stk. 1 og 2 kan ikke  

 modregnes i fremtidig lønstigning med mindre andet aftales.
 Stk. 5. Der indbetales pensionsbidrag af varige  

 tillæg.
Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidig tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
Egetbidraget udgør 5 pct. af 100/95 af  

 tillægget, og arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct. af samme  

 beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 15  

 pct.
 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven, skal den enkelte ansattes pensionsordning klausuleres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i aftale af 18/5 1995 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 Pensionsbidragene indbetales til »Hærens  

 Konstabel- og Korporalforenings Pensionsfond«, jf.  

 dennes vedtægter.
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10. Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye  

 lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil  

 gældende regler.
Lønregulering § 11. Basislønnen og militærtillæg, jf.  

 §§ 3-8, samt funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens  

 § 7.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension Overenskomstansatte med kapitalpension § 12. Arbejdsgiveren indbetaler et bidrag på 10% af den  

 enkelte ansattes basisløn.
Stk. 2. I den kontraktansattes løn tilbageholdes et  

 egetbidrag på mindst 2 pct. af den til enhver tid beregnede  

 pensionsgivende løn.
For stampersonel, der er ansat indtil det 45.  

 år, tilbageholdes dog et egetbidrag på mindst 5 pct.
Der kan  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et højere egetbidrag.
Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte § 13. Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordninger indplaceres i  

 pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme-/lønrammeforløb (skalatrinsforløb), der  

 var gældende forud for aftalens iværksættelse med oprykning  

 i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2. Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen  

 herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet er indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Når der sker oprykning fra basisløngruppe  

 1 til 3 henholdsvis 2 til 4 eller aftales varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller  

 kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af  

 en oprykning til højere lønramme/løntrin
(skalatrin), indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i  

 pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme.
 Stk. 4. For tjenestemandslignende personel, der ikke er  

 omfattet af civilarbejderloven, indbetales pensionsbidrag af den enkelte  

 ansattes basisløn til vedkommende bidragsfinansierede,  

 forsikringsmæssige pensionsordning efter reglerne i denne  

 pensionsordning, jf. aftale af 20. maj 1999 mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 Egetbidraget udgør 4 pct. (100/96), og arbejdsgiverbidraget  

 udgør 8 pct., således at det samlede bidrag udgør 12  

 pct.
Pensionsbidrag af visse faste tillæg § 14. Der indbetales pensionsbidrag til supplerende,  

 forsikringsmæssige pensionsordninger af tillæg til Hærens  

 Konstabel- og Korporalforenings Pensionsfond, der er eller bliver aftalt  

 pensionsgivende efter aftalen af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse  

 faste tillæg.
Bonus § 15. Til korttidsansatte omfattet af bonusordningen  

 indbetaler arbejdsgiveren et bidrag på 10 pct. af den enkelte ansattes  

 basisløn.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 16. Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i rammeaftalen §§ 11-13.
Overgangsordning for allerede ansatte Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 omfattet af civilarbejderloven.
 § 17. Indplacering sker i den løngruppe, hvortil  

 stillingen er henført, jf. §§ 4-7.
 Stk. 2. Der ydes et særligt udligningstillæg ved  

 overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem  

 den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 3. Lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i stk. 2 nævnte løn.  

 Midlertidige tillæg bortfalder i henhold til den indgåede  

 aftale.
Stk. 4. Allerede ansatte, der ikke ved aftalens  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et varigt tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillæggene/tillægsforhøjelsen ydes dog  

 kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5. Alle løndele reguleres som anført i  

 § 11, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 3., som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 6. Efter overgangen til nyt lønsystem er allerede  

 ansatte omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrigt personel § 18. Indplacering sker i den løngruppe, hvortil  

 stillingen er henført, jf. §§ 4-7.
 Stk. 2. Der ydes et særligt pensionsgivende  

 udligningstillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner  

 den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 3. Lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i stk. 2 nævnte løn.  

 Midlertidige tillæg bortfalder i henhold til den indgåede  

 aftale.
Stk. 4. Allerede ansatte, der ikke ved aftalens  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et varigt pensionsgivende  

 tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillæggene/tillægsforhøjelsen ydes dog  

 kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.5. Alle løndele reguleres som anført i § 11,  

 stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 3., som ikke tidligere  

 har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 6. Efter overgangen til nyt lønsystem er allerede  

 ansatte omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
 Stk. 7. Tillæg efter stk. 2 og 4 behandles i  

 pensionsmæssig henseende i henhold til § 9 stk. 5.
Øvrige bestemmelser § 19. Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af  

 lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2. Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste  

 efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 16 tilsvarende  

 anvendelse.
Ikrafttræden og opsigelse § 20. Denne aftale træder i kraft den 1. april 2000.
København, den 25. juni 1999 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
Svend Erik Larsen Henrik Lange BILAG 1 TIL AFTALE AF 25. JUNI 1999 MELLEM  

 FORSVARSMINISTERIET OG HÆRENS KONSTABEL- OG KORPORALFORENING OM NYT  

 LØNSYSTEM Følgende ikke-pensionsgivende tillæg, er  

 gældende til aftalens §1:
Gasrensevagttillæg For beordret gasrensevagttjeneste ydes der et tillæg  

 svarende til 3 gange værdien af et vagt-/øvelsestillæg pr.  

 vagtdøgn (24 timer), jf. aftale af 12. maj 1987 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
Satserne  

 fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
Færøtillæg Til personel, der forretter tjeneste på  

 Færøerne, ydes et særligt tillæg.
Satserne  

 fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
Grønlandstillæg Til personel, der forretter tjeneste i Grønland,  

 ydes et særligt tillæg i henhold til aftale af 27. april 1995  

 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening  

 på 9.100 kr. pr. år (oktober 97-niveau).
Befalingsmandstillæg Til personel af konstabelgruppen, der midlertidigt  

 anvendes i befalingsmandsstillinger, kan ydes et tillæg med 9.100 kr.  

 pr. år (oktober 97-niveau) i henhold til indgået aftale af 24.  

 februar 1989.
Udspringstillæg til personel ved  

 Jægerkorpset Der ydes et tillæg på 227,02 kr. (oktober  

 97-niveau) til personel ved Jægerkorpset, når de efter ordre  

 deltager i flyvning med henblik på at foretage udspring med  

 faldskærm.
Tillægget ydes for hvert kalenderdøgn, hvori  

 sådan flyvning foretages.
Ammunitionsryddertillæg på Amager  

 Fælled Med virkning fra 1. oktober 1997 ydes et  

 ulempetillæg til personel, der deltager i ammuni-tionsrydning på  

 Amager Fælled.
Tillægget udgør 50.00 kr. pr. dag (oktober  

 97-niveau). Tillægget oppebæres alene under udførelse af  

 nævnte tjeneste og således ikke under fravær på grund  

 af sygdom, kurser, ferie, afspadsering mv.
Søtillæg Der ydes et søtillæg, jf. aftale af 12. maj 1987 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening, samt  

 Forsvarsministeriets skrivelse nr. 6.kt. 87-56641-1-337 af 22. januar  

 1988.
 Til personel med håndværksmæssig uddannelse, der  

 er aflønnet i initialkontraktperioden, som udsendes i missioner ved  

 FN-, OSCE-, samt i NATO regi o.l., ydes et tillæg svarende til  

 diffencen mellem basisløn (lærlinge) og løngruppe 2  

 (korttidsansatte faglærte).
IT-tillæg Til 20 informatikteknikere ydes med virkning fra 1. april 2000 et  

 ikke-pensionsgivende IT-tillæg på 25.000 kr. pr. år  

 (oktober 1997-niveau).
 Med virkning fra 1. juli 2001 udgør IT-tillægget i alt 30.000  

 kr. pr. år. (oktober 1997-niveau).
 Efter 5 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 50.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 6 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 55.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 8 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 60.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau). Personel, der  

 oppebærer IT-tillæg, kan ikke samtidigt oppebære  

 EDB-tillæg, jf. bilag 3 (Gl. lønsystem) § 17, stk. 4.
 Til elektronikmekanikere og elektromekanikere ydes med virkning fra  

 1. april 2000 et ikke-pensionsgivende særligt tillæg på  

 9.300 kr. i årligt grundbeløb (oktober 1997-niveau).
Militærpolititillæg Til militærpolitipersonel ydes med virkning fra 1. april 2000 et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 12.000 kr. i årligt  

 grundbeløb (oktober 1997-niveau).
 BILAG 2 TIL AFTALE AF 25. JUNI 1999 MELLEM  

 FORSVARSMINISTERIET OG HÆRENS KONSTABEL- OG KORPORALFORENING OM NYT  

 LØNSYSTEM.
 Eksempler på overordnede kriterier til anvendelse  

 ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg i overensstemmelse med drøftelser mellem  

 Hærens Operative Kommando og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
Fastsættelse af procedurer og kriterier for lokale kvalifikations-,  

 funktions- og personlige tillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte procedurer og kriterier skal derfor udelukkende  

 opfattes som inspiration.
Der skal med baggrund i myndighedens mål  

 tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
Procedurer for udvikling af lokale kriterier Udviklingen af lokale kriterier skal foretages på baggrund af  

 udarbejdede funktionsbeskrivelser, idet der tages hensyn til  

 grundlæggende forudsætninger og uddannelse.
Stillingerne  

 bør vurderes for tyngde, alt efter hvor krævende stillingerne er  

 eller hvor meget erfaring og uddannelse de kræver.
For hver stillingstype kan der derefter fastsættes et  

 værdigrundlag for stillingsmæssige tillæg i form af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Derudover kan der fastsættes  

 kriterier for evt. andre tillæg i form af f.eks. personlige  

 tillæg.
 Da kriterierne på grund af ressourcetildelingen ikke  

 nødvendigvis umiddelbart kan opfyldes, bør der på  

 baggrund af de opstillede kriterier udarbejdes en handleplan for på  

 sigt at bringe overensstemmelse mellem det ønskede og det mulige.  

 Handleplanen bør indeholde en prioritering.
 Som resultat af de aftalte kriterier udarbejdes en oversigt, således  

 den enkelte medarbejder umiddelbart kan erkende et muligt  

 tjenesteforløb til brug ved udviklings- og lønsamtaler.
Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg Erfaring, personlig og tjenstlig.
 Efteruddannelse, samt kurser.
 Serviceorientering.
 Selvstændighed i jobbet.
 Samarbejde og social ansvarlighed.
 Fastholdelse og rekruttering.
Eksempler på kriterier for  

 funktionstillæg Oplærings- og uddannelsesfunktioner.
 IT-brugeransvarlig.
 Kompensation for særlige ulemper.
 Ansvar udover normalt for konstabelgruppen.
 Balance i forhold til sammenlignelige stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale  

 parter er enige om, også kan lægges til grund for  

 udmøntning af kvalifikations-/funktions-/personlige tillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelse og betaling herfor, hvorfor de enkelte kriterier, som  

 ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt  

 aftale.
 Hærens Operative Kommando og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening er enige om, at såvel som der fra medarbejdersiden er  

 en forpligtigelse til at modtage uddannelse, er der fra ledelsessiden en  

 forpligtigelse til at give aftalt uddannelse.
Bilag 3 GAMMELT LØNSYSTEM Aftalegrundlaget § 1. Denne aftale er indgået mellem Forsvarsministeriet  

 og Hærens Konstabel- og Korporalforening under henvisning til  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-14.
Omfang Aftalen dækker personel, der er på gammelt  

 lønsystem.
 § 2. Overenskomsten omfatter følgende  

 personel:
a.
Konstabelelever, herunder elever, der samtidig med uddannelsen  

 aftjener værnepligtstjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-32.
b.
Kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår, jf.  

 aftale mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening af 10. august 1998.
c.
Personel ansat til korttidstjeneste (aldersgrænse op til 35  

 år), udover den under a. nævnte elevtid.
d.
Personel ansat til langtidstjeneste (aldersgrænse 45 eller 60  

 år).
e.
Personel ansat på tjenestemandslignende vilkår.
f.
Personel ansat som tjenestemænd.
g.
Personel af konstabelgruppen med kontrakt om  

 rådighedspligt.
Generelt § 3. De nedenfor anførte lønninger kan ikke  

 oppebæres samtidig med pension fra staten.
Eventuel pension vil  

 være at fradrage i lønningen.
Aflønning i elevtiden § 4. Det under § 2.a. nævnte personel  

 aflønnes i elevtiden svarende til den første samlede tjeneste  

 for menige til pligtig tjeneste i pågældende tjenestegren,  

 værn eller korps efter de for personel til pligtig tjeneste  

 (værnepligtstjeneste) fastsatte regler, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.5-32, dog indtil og højst i 9 måneder.
Stk. 2. Der ydes sygepleje, mundering, vask af udleveret  

 undermundering, logi og fribefordring som fastsat for personel til pligtig  

 tjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32. For kvindelige elever  

 ydes logi i det omfang mulighed herfor foreligger.
Aflønning efter elevtiden § 5. Efter elevtiden, jf. § 4, bliver den ansatte  

 aflønnet efter de for statstjenestemænd gældende skalatrin  

 således:
GRUPPER SKALATRIN KORTTIDSANSATTE Håndværkeraflønning (jf. § 5, stk. 3) Øvrigt personel 12, 13, 14, 15, 163), 173),  

 183), 193), 203), 21 21), 62), 9, 10, 11, 12, 13 LANGTIDSANSATTE Håndværkeraflønning (jf. § 5, stk. 3) Øvrigt personel 194), 204), 214),  

 224), 234), 244), 254), 26 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 205) 1)	Manuel ufaglært under 20 år.
 2)	Personel, der gennemgår en lærlingeuddannelse.
 3)	Skalatrin 16-20 er et-årige.
 4)	Skalatrin 19-25 er et-årige.
 5)	Der ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på 5.000 kr.  

 årligt (oktober 1997-niveau) til langtidsansatte uden  

 håndværksmæssig uddannelse.
 Stk. 2. Oprykning til aflønning efter et højere  

 skalatrin finder normalt sted, når den pågældende i 2  

 år har været aflønnet efter samme skalatrin.
 Stk. 3. Personel med håndværksmæssig  

 uddannelse (svendebrev), der forretter tjeneste i stillinger, hvor en  

 sådan uddannelse kræves, indplaceres i/overføres til  

 skalatrin 12.
 For ansatte, der forud for overførelsen til ovennævnte  

 tjeneste er aflønnet på skalatrin 11 eller højere, sker  

 der ingen ændring i beregningen af ancienniteten.
 I tilfælde, hvor det omhandlede personel ikke længere anvendes  

 i overensstemmelse med deres uddannelse, omplaceres de pågældende  

 til aflønning med den anciennitet, der ville være opnået,  

 såfremt der ikke havde været ydet løn på grundlag af  

 nævnte uddannelse.
 Under tjeneste, hvor personellet midlertidigt ikke anvendes i  

 overensstemmelse med deres uddannelse, vil den højere løn dog  

 kunne bibeholdes i 3 måneder.
 Under gennemgang af sergentuddannelse vil den højere løn,  

 herunder de særlige tillæg, som oppebæres i medfør  

 af en særlig teknisk uddannelse, dog kunne bibeholdes under hele  

 uddannelsen.
Aflønning under lærlingeuddannelse § 6. Personel, der ansættes med henblik på at  

 gennemgå en lærlingeuddannelse, kan maksimalt aflønnes  

 efter skalatrin 6.
Stk. 2. Personel, der i forvejen er ansat i forsvaret, og  

 ansættes/forsættes med henblik på at gennemføre en  

 erhvervsuddannelse, bevarer under hele uddannelsen den hidtidige  

 skalatrinsmæssige lønindplacering.
Lønancienniteten  

 stilles i bero i uddannelsesperioden /tjenestepligtsperioden.
 Stk. 3. Der kan ikke oppebæres midlertidig højere  

 aflønning under initialkontrakt, med mindre lærlingeuddannelsen  

 er fuldført.
 Stk. 4. Til personel med håndværksmæssig  

 uddannelse der er aflønnet efter skalatrin 6 i  

 initialkontraktperioden, som udsendes i missioner i fx FN-, OSCE-, NATO regi  

 o.l., ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på 15.600 kr.  

 årligt (oktober 97-niveau).
Aflønning under rådighedstjeneste § 7. Til personel, der har indgået kontrakt om
almindelig rådighedstjeneste, ydes et rådighedsvederlag  

 på 11.100 kr. årligt (oktober 97-niveau). Vederlaget udbetales  

 månedsvis bagud og vil ikke kunne ydes under fuld- eller  

 deltidstjeneste.
 Stk. 2. Under afvikling af rådighedstjeneste som  

 følge af en i medfør af bilag 1, § 5 indgået  

 kontrakt om rådighedstjeneste aflønnes den  

 pågældende i overensstemmelse med reglerne for det faste  

 tjenstgørende personel, dog med undtagelse af  

 bonus/kapitalpension.
 Stk. 3. Personel med rådighedspligt aflønnes  

 efter det skalatrin, hvorpå de pågældende var placeret ved  

 hjemsendelse fra frivillig tjeneste, dog således at den mellemliggende  

 tid, hvori der har været indgået kontrakt om  

 rådighedspligt, medregnes som anciennitetsgivende tjeneste.
 Stk. 4. Ved indkaldelse og hjemsendelse i løbet af  

 måneden vil løn og faste tillæg være at beregne med  

 7,4/1924 årsløn for hver dag, den faktiske indkaldelse  

 varer.
 I forbindelse med hjemsendelse ydes, såfremt den enkelte  

 fremsætter anmodning herom, en á conto lønudbetaling med  

 henblik på endelig regulering i forbindelse med den følgende  

 ordinære lønudbetaling.
 Stk. 5. Personel med rådighedspligt forbliver  

 iklædte under rådighedstjenesten og kan efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelse hjemsendes med mundering.
Lønberegning § 8. For overenskomstansatte samt personel på  

 tjenestemandslignende vilkår beregnes lønnen månedsvis  

 bagud, og den forfalder til udbetaling den sidste bankdag i  

 måneden.
 Stk. 2. For tjenestemænd følges reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 med senere  

 ændringer af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, således at lønnen beregnes månedsvis  

 forud.
Stk. 3. Ved ansættelse, overgang eller oprykning  

 på et andet tidspunkt end den 1. i en måned vil lønnen for  

 vedkommende måned være at beregne i forhold til månedens  

 faktiske antal dage.
På tilsvarende måde forholdes ved  

 midlertidig kontraktophævelse, hjemsendelse (afskedigelse) samt  

 overgang til en stilling under forsvaret med anden aflønningsform.
 Stk. 4. Under fravær fra tjenesten, hvor lønnen  

 ikke bibeholdes, foretages lønfradrag på grundlag af 1/1924 af  

 årslønnen pr. time, dog maksimalt 7,4 timer pr. dag.
Stk. 5. Såfremt nedsat arbejdstid er bevilget, jf.  

cirkulærets § 1, stk.3, reduceres løn og  

 stedtillæg tilsvarende.
Eventuel ydelse af militærtillæg og  

 bonus fastsættes af Forsvarskommandoen i hvert enkelt  

 tilfælde.
Lønanciennitet § 9. Som lønanciennitet regnes al militær  

 tjeneste, der er udført efter det fyldte 20. år, jf. dog stk.2.  

 Kun hele måneder kan medregnes som lønanciennitet.
 Stk. 2. Elevtid/værnepligtstjeneste (op til 9  

 måneder), der er udført efter det fyldte 20. år, medregnes  

 ikke som lønanciennitet.
Stk. 3. Er den nedsatte arbejdstid, jf. cirkulærets  

 § 1, stk.3, mindre end halvdelen af fuld arbejdstid, indgår  

 ansættelsestid med sådan beskæftigelse i  

 lønancienniteten med halvdelen.
Ved arbejdstid under 15 timer pr. uge  

 fastsættes lønancienniteten af Forsvarsministeriet i hvert  

 enkelt tilfælde.
Lønanciennitet ved genansættelse § 10. Ved genansættelse eller ved genoptagelse af  

 tjeneste efter midlertidig kontraktophævelse indplaceres vedkommende  

 på det skalatrin og med den lønanciennitet, den  

 pågældende havde forud for hjemsendelse, henholdsvis  

 påbegyndelsen af den midlertidige kontraktophævelse.
Personel,  

 der opfylder de i § 5, stk.3 fastsatte betingelser, kan dog ikke  

 indplaceres lavere end skalatrin 12. Oprykning til næste skalatrin  

 finder sted, når den pågældende har forrettet et antal  

 måneders tjeneste svarende til det antal måneder, den  

 pågældende ved hjemsendelsen manglede for at kunne rykke op.
For  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte henvises i øvrigt  

 til reglerne i Kundgørelse for Forsvaret B.5-21.
Militærtillæg § 11. Personel omfattet af dette cirkulære  

 oppebærer militærtillæg, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret A, som vederlag for over-/merarbejde, mistede fridage, delt  

 tjeneste, rådighedstjeneste samt som godtgørelse under  

 tjenesterejser, der ikke medfører overnatning.
Flyvetillæg § 12. Der ydes et ikke-pensionsgivende flyvetillæg i  

 henhold til aftale mellem Forsvarsministeriet og centralorganisationerne om  

 flyvetillæg af 1. juli 1996, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-41.
 Stk. 2. Til personel, der udelukkende er til tjeneste ved  

 Hærens Flyvetjeneste som faste besætningsmedlemmer, ydes der for  

 hver fuld kalendermåned, så længe tjeneste varer - i stedet  

 for det under stk.1 omtalte tillæg - et flyvetillæg på  

 40.900 kr. (oktober 97-niveau). Tillægget vil ikke kunne ydes til  

 flyveelever.
Stk. 3. Flyvetillæg i medfør af stk.1 vil i et  

 kalenderår for tiden højst kunne udgøre 40.900 kr. (oktober 97-niveau). Beløbene  

 udbetales månedsvis bagud.
For kortere perioder end 1 måned  

 beregnes flyvetillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 4. Under forudsætning af, at autorisation til  

 flyvning/status som besætningsmedlem ikke er inddraget, kan  

 månedligt flyvetillæg bibeholdes under følgende  

 fravær:
Ferie, kortvarig tjenestefrihed, sygdom, dog ikke udover den kalendermåned i hvilken  

 sådant fravær har varet 90 dage inden for 12 på hinanden  

 følgende måneder.
Såfremt sygdommen skyldes tilskadekomst  

 i tjenesten, vil tillægget dog kunne bibeholdes herudover efter  

 Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse i det enkelte  

 tilfælde, midlertidig beordring til anden tjeneste, kurser mv., dog ikke  

 såfremt denne tjeneste varer ud over 1 måned.
 Stk. 5. Når den ansatte af en den pågældende  

 tilregnelig årsag afskæres fra beordring til flyvetjeneste,  

 bortfalder flyvetillægget, idet tillægget dog efter  

 Forsvarskommandoens bestemmelse i det enkelte tilfælde vil kunne  

 efterbetales, når det ved efterfølgende undersøgelse  

 måtte vise sig, at grundlaget for afskæring fra flyvetjeneste  

 anses at have en anden karakter, end der ved inddragelsen af autorisationen  

 til flyvning kunne formodes.
Ikke-pensionsgivende tillæg Dykkertillæg § 13. Ved beordret dykkerarbejde kan der udbetales  

 dykkertillæg, jf. aftale mellem Forsvarsministeriet og bl.a.  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening.
Gasrensevagttillæg § 14. For beordret gasrensevagttjeneste ydes der et  

 tillæg svarende til 3 gange værdien af et  

 vagt-/øvelsestillæg pr. vagtdøgn (24 timer), jf. aftale  

 af 12. maj 1987 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
Ødetillæg § 15. Til personel, der før marts måned 1983  

 oppebar ydelser efter reglerne for ødetillæg (oprindeligt  

 Kundgørelse for Forsvaret B.1-1975), kan der som en personlig ordning  

 ydes godtgørelse for ekstraordinære befordringsudgifter under  

 tjeneste på afsides beliggende tjenestesteder (ødetillæg)  

 med de pr. 1.oktober 1982 gældende satser.
 Stk.2. Nævnte tillæg bortfalder, såfremt den  

 ansatte skifter tjenestested.
Færøtillæg § 16. Til personel, der forretter tjeneste på  

 Færøerne, ydes et særligt tillæg.Satserne  

 fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
Øvrige tillæg, der alle er  

 ikke-pensionsgivende § 17. Til elektronikmekanikere, elektromekanikere ydes med  

 virkning fra 1. oktober 1997 et særligt tillæg på 9.300 kr.  

 pr. år (oktober 97-niveau).
 Stk. 2. Befalingsmandstillæg.
 Til personel af konstabelgruppen, der midlertidigt anvendes i  

 befalingsmandsstillinger, kan ydes tillæg med 9.100 kr. pr. år  

 (oktober 97-niveau) i henhold til indgået aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening af 24.  

 februar 1989.
 Stk. 3. Grønlandstillæg.
 Til personel, der forretter tjeneste i Grønland, ydes et  

 særligt tillæg i henhold til aftale af 27. april 1995 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening på  

 9.100 kr. pr. år (oktober 97-niveau).
 Stk. 4. EDB-tillæg.
Til edb-personel, jf.
Forsvarsministeriets skr. 6.kt.564.343-0/1149 af 11.  

 maj 1987 med senere ændring, jf. protokollat nr. 4 til aftale af 29.  

 april 1993, ydes et særligt tillæg på 17.400 kr. pr.  

 år (oktober 97-niveau).
 Stk. 5. Udspringstillæg til personel ved  

 Jægerkorpset.
 Der ydes et tillæg på 227,02 kr. (oktober 97-niveau) til  

 personel ved Jægerkorpset, når de efter ordre deltager i flyvning  

 med henblik på at foretage udspring med faldskærm.  

 Tillægget ydes for hvert kalenderdøgn, hvori sådan  

 flyvning foretages.
 Stk. 6. Ammunitionsryddertillæg på Amager  

 Fælled.
Der ydes et ulempetillæg til personel, der deltager i  

 ammunitionsrydning på Amager Fælled.
Tillægget udgør  

 50.00 kr. pr. dag (oktober 97-niveau). Tillægget oppebæres alene  

 under udførelse af nævnte tjeneste og således ikke under  

 fravær på grund af sygdom, kurser, ferie, afspadsering mv.
Stk. 7. Tillæg Hærens Flyvetjeneste Med virkning fra 1. oktober 1997 ydes et tillæg på 35.000 kr.  

 pr. år. (oktober 1997- niveau) til tre faste besætningsmedlemmer  

 ved Hærens Flyvetjeneste.
Tillægget kan oppebæres samtidig  

 med det i § 12 stk. 2 nævnte tillæg.
Tillægget  

 kan oppebæres efter syv års tjeneste.
Stk. 8. Informatikteknikertillæg Til 20 informatikteknikere ydes et ikke-pensionsgivende IT-tillæg  

 på 25.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau) med virkning fra 1.  

 juli 1999.
 Med virkning fra 1. juli 2001 udgør IT-tillægget i alt 30.000  

 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 5 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 50.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 6 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 55.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 8 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 60.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Personel der oppebærer IT-tillæg, kan ikke samtidig  

 oppebære EDB-tillæg jf. § 17, stk. 4.
Midlertidig højere aflønning § 18. Personel, der er fyldt 20 år, som har forrettet  

 tjeneste i 18 måneder, og som varetager stillinger, der i  

 kvalifikationsmæssig henseende ligger væsentligt over de  

 stillinger, der normalt varetages af personel med vedkommende lønning,  

 eller bedømmes som særlig krævende mv., kan efter  

 Forsvarsministeriets nærmere bestemmelse midlertidigt aflønnes  

 efter et skalatrin, der ligger indtil 5 trin højere end vedkommendes  

 lønplacering, så længe betingelserne for en sådan  

 højere aflønning er opfyldt.
Den højere aflønning  

 ydes normalt som et tillæg til lønnen.
 For personel med særlig uddannelse kan Forsvarsministeriet dog  

 fastsætte en højere aflønning.
 Stk. 2. Personel med uddannelse som elektronik-, elektro- og  

 flymekaniker samt grundlæggende edb-programmøruddannelse kan  

 ikke oppebære midlertidig højere aflønning.
 Stk. 3. Personel af konstabelgruppen, der midlertidigt  

 anvendes i befalingsmandsstillinger, kan ikke oppebære midlertidig  

 højere aflønning for denne tjeneste.
 For denne tjeneste ydes et befalingsmandstillæg.
Overgang til nyt lønsystem for allerede  

 ansatte § 19. Indplacering sker i den basisløngruppe, hvortil  

 stillingen er henført, jf. bilag 2.
 Stk. 2. Der ydes et særligt udligningstillæg ved  

 overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem  

 den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 3. Lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i stk. 2. nævnte løn.  

 Midlertidige tillæg bortfalder i henhold til den indgåede  

 aftale.
Stk. 4. Allerede ansatte, der ikke ved aftalens  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et varigt tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillæggene/tillægsforhøjelsen ydes dog  

 kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5. Der henvises i øvrigt til aftalen af 25. juni  

 1999 om nyt permanent lønsystem.
Lokalløn § 20. Der er enighed om, at punktet afklares mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Der henvises i øvrigt til  

 protokollat nr. 1 til aftale af 25. juni 1999.
København, den 25. juni 1999 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
Svend Erik Larsen Henrik Lange Underbilag til bilag 3 P R O T O K O L L A T nr. 1 til aftale af 25.juni 1999 mellem
Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening  

 om
gammelt lønsystem I tilslutning til nævnte aftales § 20 »Lokalløn«  

 samt Økonomistyrelsens skrivelse J.nr. 41123-00005 af 22.september  

 1999 er der mellem parterne enighed om følgende.
 § 1. Ansatte på gammelt lønsystem kan i perioden  

 indtil 1.april 2001 modtage varige og midlertidige tillæg samt  

 éngangsvederlag af lokallønspuljen.
 § 2. Efter 1.april 2001 kan der til ansatte på gammelt  

 lønsystem kun ydes éngangsvederlag af  

 lokallønspuljen.
 § 3. Nærværende protokollat tages op til fornyet  

 drøftelse, såfremt forhandlingerne mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel om ydelser af lokallønspuljen for ansatte  

 på gammelt lønsystem munder ud i, at der efter 1.april 2001 kun  

 kan ydes engangsvederlag af lokallønspuljen.
 Stk. 2. Ovennævnte drøftelse omfatter justering  

 af 5.000 kr.-sluttrinstillæg til langtidsansatte ufaglærte i  

 gammelt lønsystem, under forudsætning af, at der findes  

 finansieringsmæssig dækning herfor.
 § 4. Såfremt forhandlinger mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel om ydelser af lokallønspuljen for ansatte  

 på gammelt lønsystem munder ud i, at der også efter  

 1.april 2001 kan ydes varige og midlertidige tillæg af  

 lokallønspuljen bortfalder § 2.
 § 5. Af hensyn til behovet for uddannelse af såvel  

 personel ved underlagte myndigheder som tillidsrepræsentanter fra  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening udskydes  

 ikrafttrædelsestidspunktet for aftale af 25.juni 1999 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening om nyt  

 lønsystem til den 1.april 2000.
 Stk. 2. Personel der ansættes i perioden 1.januar til  

 31.marts 2000 tilbydes overførsel til nyt lønsystem med  

 virkning fra 1.april 2000.
København, den 8. november 1999 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
Svend Erik Larsen Kenneth Jensen Bilag 4 ANSÆTTELSESKONTRAKT FOR PERSONEL OMFATTET AF AFTALEN  

 MELLEM FORSVARSMINISTERIET OG HÆRENS KONSTABEL- OG  

 KORPORALFORENING.*) 1. Undertegnede ansættelsesmyndighed Myndighed Adresse og telefon 2. Ansætter hermed Grad Medarbejderens fulde navn Adresse Postnr.
By Cpr.nr.
Telefon 3. fra den (angiv ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt) Konstabelelev/Konstabel/Overkonstabel 4. Ansættelsen er til korttidstjeneste med afgangsalder senest ved det 35. år  

 (tidsubestemt kontrakt), til korttidstjeneste for en periode indtil den 		(tidsbestemt  

 kontrakt), på tjenestemandslignende vilkår med afgangsalder 60  

 år.
 i henhold til overenskomsten mellem Forsvarsministeriet og Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening om løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 *) For kvinder, der gennemgår uddannelse på  

 manuelt niveau på værnepligtslignende vilkår for senere at  

 kunne tegne kontrakt med Den Danske Internationale Brigade, anvendes en  

 særlig vilkårserklæring/ansættelseskontrakt.  

 Den ansatte er underkastet de til enhver tid for den pågældende  

 militære stilling gældende tjenestebestemmelser, herunder  

 bestemmelser om fastsættelse eller ændring af tjenestested.
 Med hensyn til adgang til beskæftigelse uden for statstjenesten  

 gælder tilsvarende regler som fastsat for tjenestemænd i § 17 i  

 lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, med senere ændringer.
5. Arbejdstid Arbejdstiden er indtil videre aftalt til (gennemsnitlig) 37 timer pr.  

 uge.
 Konstabelelever deler i elevtiden vilkår med menige til pligtig  

 tjeneste.
6. Ansættelsesområdet er Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og  

 institutioner.
7. Tjenestested Tjenestested indtil videre:
8. Løn og tillæg Den ansatte oppebærer løn og tillæg i henhold til  

 aftale mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
Løn og evt. tillæg på ansættelsestidspunktet kr. pr. måned 9. Bonus og pensionsvilkår.
 Efter 18 måneders ansættelse er korttidsansat personel  

 omfattet af en bonusordning.
 Personel ansat på tjenestemandslignende vilkår pr. 1. januar  

 1999 eller senere er omfattet af pensionsaftalen af 20. maj 1999 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 10. Lønnen udbetales månedsvis bagud.
11. Ferie Medarbejderen optjener ferie i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære nr. 25/97 af 15. maj 1997 som  

 for tjenestemænd gældende, herunder særlig  

 feriegodtgørelse på 1,5 % jf. cirkulærets § 9.1.
 Konstabelelever er omfattet af de for værnepligtige gældende  

 feriebestemmelser.
12. Opsigelse Den ansatte er omfattet af de til enhver tid aftalte vilkår om  

 opsigelse i aftalen mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
Ansættelsen ophører uden yderligere varsel ved udgangen af  

 den måned, hvor den i pkt. 4. fastsatte afgangsalder er opnået,  

 subsidiært ved overgang til ansættelse som tjenestemand.
Ved  

 tidsbestemte kontrakter ophører ansættelsesforholdet uden  

 yderligere varsel ved den i pkt. 4. fastsatte dato.
Eventuel prøvetid er fastsat indtil den Dato Inden for prøvetiden er der et opsigelsesvarsel på 14 dage  

 til en hvilken som helst dag.
Kontrakten er efter prøvetidens udløb uopsigelig  

 indtil Dato Bemærk:
 For så vidt angår nr. 5, 8, 9, 10, 11 og 12 henvises til de  

 til enhver tid gældende overenskomster og love på  

 området.
13. Dato og underskrifter Ansættelsesmyndigheden Dato Underskrift Medarbejderen (som har modtaget genpart) Dato Underskrift Såfremt den ansatte på underskriftsdatoen ikke er fyldt 18  

 år, skal kontrakten   herunder også eventuelle supplerende  

 aftaler - tillige underskrives af forældremyndighedens indehavere.
(Sted) (Dato) (Adresse) (Underskrift) (Underskrift) 14. Øvrige forhold Tjenestepligtserklæring:
Afgivet den i forbindelse med (Dato) Afgivet den i forbindelse med (Dato) Supplerende aftaler:
Ansættelsesmyndigheden Dato Underskrift Medarbejderen Dato Underskrift Bilag 5 RÅDIGHEDSKONTRAKT mellem (Myndighed) og (Personnr.) (Grad) (Fulde navn) § 1.
1. Medundertegnede, der har dansk indfødsret, antages herved  

 til rådighedspligt i forsvaret i perioden fra til * Sæt X ud for den anvendte rådighedspligt.
 2.
 Almindelig rådighedspligt omfatter pligt til - efter den antagende  

 myndigheds bestemmelse indenfor en 4-års periode at forrette indtil 12  

 ugers tjeneste (rådighedstjeneste) fordelt på mindst 2  

 kalenderår samt til at udføre de med tjenestestillingen  

 forbundne opgaver mv.
 3.
 Begrænset rådighedspligt omfatter pligt til indenfor en  

 periode på indtil 4 år at forrette tjeneste efter nærmere  

 aftale med den antagende myndighed i det enkelte tilfælde.
 2. Nærværende kontrakt, der er stempelfri, er  

 udfærdiget i 3 eksemplarer, hvoraf ét er udleveret til den  

 antagne, der erklærer sig indforstået med at være  

 underkastet de på nærværende kontraktformulars for- og  

 bagside anførte bestemmelser.
Den Den (den antagne myndigheds underskrift) (den antagnes underskrift) Tjenestepligtserklæring afgivet den i forbindelse med Særlige aftaler:
 § 2.
 Den ansatte er underkastet de til enhver tid for den militære  

 stilling gældende tjenestebestemmelser.
 § 3.
 Den ansatte oppebærer lønning mv. efter de til enhver tid  

 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening  

 (HKKF) aftalte bestemmelser.
 § 4.
Kontrakten kan af begge parter skriftligt opsiges med et varsel på 3  

 måneder til ophør ved en måneds udgang.
Såfremt den  

 ansatte i forbindelse med gennemgang af en særlig uddannelse har  

 påtaget sig tjenestepligt, kan den ansatte dog tidligst bringe  

 kontraktforholdet til ophør ved tjenestepligtsperiodens  

 udløb.
Stk.2. I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet  

 fra den ene parts side kan kontraktforholdet ophæves af den anden part  

 med øjeblikkelig virkning.
Endvidere kan den ansættende  

 myndighed efter indstilling til Forsvarskommandoen opsige kontrakten uden  

 varsel, såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller  

 uden for tjenesten, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af  

 den militære stilling kræver.
 Stk.3. Kontraktforholdet ophører ved ansættelse til  

 frivillig tjeneste af over 6 måneders varighed.
 Stk.4. Indtræder den ansatte i en civil stilling, hvori der i  

 henhold til derom udstedt designeringsbevis skal forblives ved mobilisering  

 eller ved forøgelse af forsvarets styrker mv., ophører  

 kontrakten samtidig med ansættelsen.
Stk.5. Kontrakt om rådighedspligt kan bibeholdes under  

 midlertidige ophold i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland af indtil sammenlagt 12 måneders varighed inden for  

 rådighedspligtsperioden, når den ansatte skriftligt  

 erklærer sig indforstået med, at indkaldelse til afvikling af  

 rådighedstjeneste kan finde sted med mindst 1 måneds varsel.
Er  

 disse forudsætninger ikke til stede, bringes kontrakten til  

 ophør fra udrejsedatoen.
Såfremt forholdene taler for det,  

 herunder at det skønnes muligt for den pågældende at  

 opfylde sine forpligtelser i henhold til § 9, stk. 7, samt at vedkommende kan  

 give møde ved mobilisering eller ved forøgelse af forsvarets  

 styrker, kan varigheden af det midlertidige ophold i udlandet mv. overstige  

 12 måneder.
 § 5.
 Bestemmelsen i nærværende kontrakt om rådighedspligt,  

 herunder bestemmelsen om at forrette tjeneste efter nærmere aftale med  

 den ansættende myndighed, medfører ingen begrænsninger i  

 mulighederne for at genindkalde den antagne til efteruddannelse efter  

 bestemmelserne i § 4 i lov nr. 232 af 26. maj 1982 om forsvarets personel  

 (optrykt i bekendtgørelse nr. 527 af 6/7 1998 af lov om forsvarets  

 personel).
Bilag 6 AFGANGSSEDDEL Det attesteres, at (fulde navn):
 (personnr.):
 (grad):
 har været ansat ved nærværende myndighed/institution  

 således:
Funktion Fra Til Beskæftigelsesgraden*) Afgangsårsagen er:
-	Helbredsbetinget utjenstdygtighed -	Afgangsalder på grund af opnået  

 aldersgrænse -	Arbejdsmangel (manglende  

 beskæftigelsesmulighed)**) -	Eget ønske -	Anden årsag, der ikke kan tilregnes den  

 pågældende , den (Stempel og underskrift) *)	Har den pågældende været  

 fuldtidsbeskæftiget anføres Har den pågældende været deltidsbeskæftiget,  

 anføres **)	Hertil henregnes afslutning af en Bilag 7 ERKLÆRING  

 ved  

 opsigelse med forkortet varsel.
Underskrevne (fulde navn) (personnr.) , der har ansøgt om og er bevilget opsigelse med forkortet  

varsel, erklærer herved at være bekendt med, at et  

 arbejdsophør på grundlag af den ansattes egne forhold  kan  

 betyde begrænsninger i muligheden for at oppebære dagpenge i  

 henhold til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 mv.
den (Sted) (Dato) (Underskrift) Bilag 8 DEN ANSÆTTENDE MYNDIGHED:
R Å D I G H E D S K O N T R A K T ved DEN DANSKE INTERNATIONALE BRIGADE for (personnr.) (grad eller stilling) (fulde navn) PLIGTER OG ANSÆTTELSESPERIODE § 1. Medundertegnede, der har dansk indfødsret, forpligter  

 mig herved til at stå til rådighed for Den Danske Internationale  

 Brigade.  Jeg er opmærksom på, at brigaden - samlet eller delt -  

 kan:
-	indsættes i konfliktforebyggende, fredsbevarende,  

 fredsskabende, humanitære og andre lignende operationer i udlandet,  

 eventuelt på mandat fra en international organisation, f.eks.
FN, EU,  

 OSCE -	stilles til rådighed for NATO eller -	indsættes til forsvaret af dansk område.
 Jeg er endvidere opmærksom på, at jeg samtidig designeres til  

 brigaden og derfor tillige har pligt til at give møde ved brigaden  

 under krig eller andre ekstraordinære forhold, jf. noten side 4 og  

 bilag 1.
 § 2. Kontrakten indebærer, at jeg har:
a.
Pligt til at deltage i en indledende uddannelse:
fra til afhængig af forudgående militær uddannelse og  

 erfaring.
 Evt. prøvetid er fastsat indtil den:
b.
Herefter pligt til at stå til rådighed i en  

beredskabsperiode:
fra til med henblik på udsendelse.  I beredskabsperioden skal den ansatte  

 følge brigadens anvisninger og bestemmelser.
 Forud for hver udsendelse gives et varsel, der afpasses efter situationen.  

  Den ansatte skal herefter kunne give møde inden for den varslede  

 tidsfrist, der ikke kan fastsættes til mindre end 5 dage.
c.
Herudover pligt til - efter brigadens bestemmelse - indenfor  

 beredskabsperioden at forrette indtil i alt 10 ugers rådighedstjeneste  

 (indkommanderinger) fordelt på mindst 2 kalenderår, samt til at  

 udføre de med tjenestestillingen eventuelt forbundne administrative og  

 planlæggende opgaver mv.  Rådighedstjeneste meddeles med mindst 3  

 måneders varsel.
d.
Pligt til ved udsendelse af den enhed1), hvor den  

 ansatte er designeret, jf. bilag 1, at forrette midlertidig tjeneste i  

 forsvaret i perioder af indtil 7 måneder, uanset at en del af tjenesten  

 herved falder efter udløbet af beredskabsperioden.
Udsendelsesperioden  

 afsluttes indtil 6 måneder efter beredskabsperiodens udløb, dog  

 senest den _______________________ , med mulighed for at aftale  

 forlængelser.
 Til visse funktioner ved brigaden kan der være knyttet krav om  

 udsendelse som enkeltperson.
 Dette forudsætter særskilt aftale herom enten  

 forudgående eller evt. ved udsendelsen.
 1)	Gruppe, sektion, deling, underafdeling, afdeling  

 mv.
ANDRE PLIGTER § 3. I overensstemmelse med brigadens bestemmelser har den  

 ansatte pligt til at træffe sådanne foranstaltninger, at  

 møde kan finde sted som beordret, herunder bl.a. at holde enheden  

 underrettet om forhold, der har betydning for opfyldelsen af den  

 beredskabsforpligtelse, som den ansatte har påtaget sig.
I tilfælde, hvor den ansatte ikke kan opretholde  

 beredskabsforpligtelsen, kan brigaden forlange oplysninger herom dokumenteret  

 - f.eks. ved lægeerklæring.
Det skal af dokumentationen  

 fremgå, hvornår den ansatte vil kunne forventes at  

 genindtræde i beredskabet.
 Stk. 2. Når en udsendelse er varslet, skal den antagne -  

 også under ferieperioder - tåle sådanne pålagte  

 restriktioner i bevægelsesfriheden, at mødet kan ske  

 rettidigt.
FORHOLD UNDER DEN INDLEDENDE UDDANNELSE § 4. Under den indledende uddannelse er den ansatte omfattet af  

 de løn- og ansættelsesforhold, der til enhver tid er fastsat for  

 denne tjeneste ved aftale med den forhandlingsberettigede organisation, jf.  

 bilag 2.
FORHOLD I BEREDSKABSPERIODEN § 5. I beredskabsperioden er den ansatte omfattet af de  

 løn- og ansættelsesforhold, der til enhver tid er fastsat for  

 denne tjeneste ved aftale med den forhandlingsberettigede organisation, jf.  

 bilag 2.
 Stk. 2. For pligten til med kort varsel at forrette tjeneste i  

 udlandet ydes en særlig godtgørelse efter den til enhver tid  

 gældende aftale med den forhandlingsberettigede organisation, jf. bilag  

 2. Godtgørelsen udbetales dog først ved kontraktperiodens  

 udløb, når den ansatte har opfyldt alle de i  

 rådighedskontrakten fastsatte forpligtelser.
FORHOLD VED/UNDER UDSENDELSER § 6. Som indkaldelse til udsendelse modtager den ansatte normalt  

 en indkaldelsesordre i fire eksemplarer med angivelse af den planlagte  

 udsendelsesperiode (ansættelsesperiode). Som kvittering for modtagelse  

 af indkaldelsesordren og accept af udsendelsesperioden returnerer den ansatte  

 to eksemplarer i underskrevet stand, som bilægges kontrakten.  Sker  

 indkaldelsen indledningsvis mundtligt, vil den ansatte senest i forbindelse  

 med mødet modtage en skriftlig indkaldelsesordre og kvittere  

 herfor.
 Stk. 2. Såfremt der aftales en udsendelsesperiode ud  

 over det, den ansatte er pligtig til i henhold til § 2, d.,  

 påføres dette særskilt på indkaldelsesordren.
 Stk. 3. Under udsendelsen er den ansatte omfattet af de  

 løn- og ansættelsesforhold, der er fastsat for denne tjeneste i  

 henhold til den til enhver tid gældende aftale med den  

 forhandlingsberettigede organisation, jf. bilag 2.
§ 7. National dansk ferie kan ikke forventes afviklet i  

 udsendelsesperioder.  Den ferie, der efter ferielovens § 9, stk.1. skal  

 afvikles i sammenhæng i ferieperioden, kan udskydes til afvikling uden  

 for ferieperioden.
Tilsvarende gælder ferien for personel, der er  

 omfattet af tjenestemændenes ferieaftale.
 § 8. Regnet fra tidspunktet, hvor den ansatte har modtaget  

 indkaldelsesordren, er kontrakten i udsendelsesperioden uopsigelig, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Såfremt dansk deltagelse i missionen  

 ophører inden udløbet af den fastsatte udsendelses-periode  

 eller den ansattes deltagelse ophører af årsager, der ikke kan  

 tilregnes den ansatte selv, kan det ansættelsesforhold, der er  

 gældende under udsendelsen, bringes til ophør af den ansatte med  

 7 dages varsel regnet fra hjemkomsten.  Af den ansættende myndighed kan  

 nævnte ansættelsesforhold bringes til ophør med 1  

 måneds varsel til udgangen af en måned.  Perioden kan dog ikke  

 udstrækkes ud over afslutningen af den oprindeligt fastsatte  

 udsendelsesperiode.
 Stk. 3. I de i stk. 2. nævnte situationer, hvor den  

 ansatte forbliver indkaldt, kan den pågældende sættes til  

 tjeneste andetsteds i forsvaret.
KONTRAKTOPHØR § 9. Kontrakten ophører uden yderligere varsel ved  

 udløbet af den i § 2, b. nævnte beredskabsperiode, medmindre den  

 ansatte er udsendt på dette tidspunkt, jf. § 2, d.  I sidstnævnte  

 tilfælde ophører kontrakten først ved udløbet af  

 den i indkaldelsesordren - eller på anden måde - aftalte  

 udsendelsesperiode.
 Stk. 2. Under en eventuel prøvetid kan kontrakten af  

 begge parter opsiges skriftligt med 7 dages varsel, der dog ikke kan  

 strækkes ud over afslutningstidspunktet af den indledende  

 uddannelse.
 Stk. 3. I beredskabsperioden (herfra undtaget  

 udsendelsesperioder) kan kontrakten af begge parter opsiges skriftligt med et  

 varsel på 3 måneder til ophør ved en måneds  

 udgang.
 Stk. 4. Indtræder den ansatte i en civil stilling i  

 eller uden for forsvaret, hvori den pågældende i henhold til  

 udstedt udstikningsordre (designeringsbevis) skal forblive ved mobilisering  

 eller ved forøgelse af forsvarets styrker mv. eller hvor den ansatte  

 er forudsat designeret til brigaden, ophører rådighedskontrakten  

 samtidig med ansættelsen.
 Stk. 5. Ved ansættelse til frivillig tjeneste i det  

 militære forsvar (herfra undtaget udsendelsesperioder, jf. §§ 6.-8.),  

 ophører nærværende rådighedskontrakt fra  

 ansættelsen, uanset den pågældende forbliver designeret til  

 brigaden.  Er den frivillige tjeneste midlertidig og korterevarende, kan  

 rådighedskontrakten i stedet stilles i bero i perioden, jf. § 11.
 Stk. 6. Uanset bestemmelsen i stk. 5. vil ansatte, der  

 søger frivillig tjeneste i militære observatør- og  

 stabsfunktioner eller lignende, i stedet kunne udsendes som sådan inden  

 for rådighedskontraktens bestemmelser i indtil 13 måneder.  Ved  

 sådanne udsendelser i over 13 måneder, opsiges kontrakten med  

 virkning fra udsendelsen.
 Stk. 7. Såfremt den ansatte af f.eks. helbredsbetingede  

 eller andre årsager midlertidigt ikke kan opfylde  

 beredskabsforpligtelsen, kan kontrakten af den ansættende myndighed  

 stilles i bero, indtil den ansatte kan genindtræde i beredskabet.  Det  

 vil normalt være en betingelse, at rådighedskontrakten  

 forlænges tilsvarende, jf. § 11.  Strækker perioderne sig  

 sammenlagt ud over 4 måneder (120 dage) kan kontrakten ophæves  

 med 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 8. Rådighedskontrakten kan bibeholdes under  

 midlertidigt ophold i udlandet (eventuelt også på  

 Færøerne eller i Grønland) af indtil sammenlagt 12  

 måneders varighed inden for beredskabsperioden, når den ansatte  

 skriftligt erklærer sig indforstået med, at indkaldelse kan finde  

 sted med det i § 2, b. fastsatte varsel.  Er disse forudsætninger ikke  

 til stede, bringes kontrakten til ophør fra udrejsedatoen.  

  Såfremt forholdene taler for det, herunder at det skønnes  

 muligt for den pågældende at opfylde sine forpligtelser, kan  

 varigheden af det midlertidige ophold i udlandet mv. overstige 12  

 måneder.
 Stk. 9. I tilfælde af grov misligholdelse af  

 kontraktforholdet fra den ene parts side kan kontraktforholdet ophæves  

 af den anden part med øjeblikkelig virkning.  Endvidere kan den  

 ansættende myndighed indstille kontrakten til ophør uden varsel,  

 såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller uden  

 for tjenesten, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af den  

 militære stilling kræver.
 SIKKERHEDSGODKENDELSE MV.
 § 10. Ansættelsen er betinget af, at den ansatte kan  

 sikkerhedsgodkendes.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at den, der ansættes, ikke  

 er tiltalt for og ikke har været dømt for vold, voldtægt,  

 berigelsesforbrydelser, narkotikakriminalitet eller lignende alvorlig  

 kriminalitet.
 Stk. 3. Til brug for indhentelse af oplysninger om den  

 ansattes private forhold hos politiet, andre myndigheder, private  

 institutioner, firmaer, virksomheder, privatpersoner mv. kan den ansatte  

 afkræves en særskilt samtykkeerklæring.
SUPPLERENDE AFTALER § 11. Såfremt den ansatte, f.eks. ved midlertidig frivillig  

 tjeneste, på grund af bevilget orlov eller lignende, har fået  

 stillet rådighedskontrakten i midlertidig bero i en måned eller  

 derover, vil den ansættende myndighed samtidig kunne betinge sig, at  

 rådighedskontrakten forlænges tilsvarende.
Sådan  

 kontraktforlængelse aftales ved tillæg til nærværende  

 rådighedskontrakt.
 § 12. Uden særlig aftale omfatter pligten i kontraktens  

 § 2, d. alene udsendelser sammen med den enhed, hvor den ansatte er  

 designeret.  Udsendelse som enkeltperson eller ved en anden enhed kan  

 imidlertid aftales ved tillæg til nærværende  

 rådighedskontrakt.
 § 13. Andre særlige aftaler. (Er der ingen særlige  

 aftaler anføres dette):
UNDERSKRIFT OG IKRAFTTRÆDEN Nærværende kontrakt, der er stempelfri, er udfærdiget i  

 4 eksemplarer, hvoraf to er udleveret til den ansatte.
Undertegnede erklærer mig indforstået med at være  

 underkastet de i nærværende rådighedskontrakt  

 anførte bestemmelser.  Kontrakten træder i kraft efter den  

 første samlede værnepligtstjenestes ophør med virkning  

 fra datoen for den indledende uddannelses start, jf. § 2, a. -  

 subsidiært beredskabsperiodens start, jf. § 2, b. - det vil sige Den (Dato) den (Myndighed) (Dato) (Sted) (Dato) (For den ansættende myndighed) (Den ansattes underskrift) (Grad/navn/tjenestestilling) Bilag: 1.Meddelelse om designering.  

 2. Løn og øvrige ansættelsesforhold.
 2. Løn- og øvrige ansættelsesforhold.
 NOTE:
-	pligten til at give møde under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold, jf. bl.a. lovens § 9, samt -	mulighederne for efterfølgende - efter kontraktophør -  

 at blive genindkaldt til efteruddannelse efter bestemmelserne i lovens §  

 4.
Underbilag til bilag 8 MEDDELELSE OM DESIGNERING Bilag  

 til  

 RÅDIGHEDSKONTRAKT  

 ved  

 DEN DANSKE INTERNATIONALE BRIGADE  

 for (Personnr.) (Grad eller stilling) (Fulde navn) § 1. Ved kontraktens ikrafttræden er den ansatte  

 designeret til (Gruppe/sektion/deling/underafdeling/afdeling) § 2. I beredskabsperioden, jf. rådighedskontraktens § 2,  

 b., er den ansatte pligtig til at acceptere omdesigneringer til en anden  

 enhed indenfor brigaden med 3 måneders varsel.
 Stk. 2. Omdesignering til anden enhed kan ikke medføre  

 en tredje udsendelse  (gengangertjeneste medregnes ikke) uden den ansattes  

 skriftlige accept. (Tillæg: Andre særlige aftaler).
 Underskrift og ikrafttræden:
 Nærværende bilag er udfærdiget i 4 eksemplarer, hvoraf 2  

 er udleveret til den ansatte.
Nærværende bilag træder i kraft med virkning fra  

 den , den , den (Myndighed) (Dato) (Sted) (Dato) (For den ansættende myndighed) (Den ansattes underskrift) (Grad/navn/tjenestestilling) Tillæg 1 til bilag 8 KONTRAKTFORLÆNGELSE Tillæg  

 til  

 RÅDIGHEDSKONTRAKT  

 ved  

 DEN DANSKE INTERNATIONALE BRIGADE  

 for (Personnr.) (Grad eller stilling) (Fulde navn) § 1.  Som følge af frihed, orlov m.v., jf.  

 rådighedskontraktens § 11, vil beredskabsperioden være at  

 forlænge tilsvarende, således:
a.
Kontrakten stilles i bero i perioden:
fra til b.
Beredskabsperioden er følgelig forlænget:
fra til c.
Sidste udsendelse vil seneste kunne afsluttes:
 § 2. Jeg er indforstået med, at denne aftale  

 indebærer, at jeg under kontraktforlængelsen i § 1 vil kunne  

 designeres til en anden lignende funktion og udsendt i overensstemmelse  

 hermed.
 Underskrift og ikrafttræden:
 Nærværende tillæg er udfærdiget i 4 eksemplarer,  

 hvoraf 2 er udleveret til den ansatte.
 Nærværende tillæg er bindende fra  

 den:______________	,og træder uden yderligere varsel i kraft med  

 virkning fra den forlængede beredskabsperiodes start.
(For den ansættende myndighed) (Den ansattes underskrift) (Grad/navn/tjenestestilling) Tillæg 2 til bilag 8 ANDRE SÆRLIGE AFTALER Tillæg  

 til  

 RÅDIGHEDSKONTRAKT  

 ved  

 DEN DANSKE INTERNATIONALE BRIGADE  

 for (Personnr.) (Grad eller stilling) (Fulde navn) § 1. Jeg erklærer mig herved indforstået med, at  

 jeg på de vilkår, der er fastsat i denne kontrakt, tillige kan  

 blive udsendt med en anden enhed eller som enkeltperson i a.
Indtil  7 måneder pr. udsendelse.
(det ikke anvendte overstreges) b.
Indtil 13 måneder pr. udsendelse.
 § 2. Andre særlige aftaler. (Er der ingen særlige  

 aftaler anføres dette):
 Underskrift og ikrafttræden:
 Nærværende tillæg er udfærdiget i 4 eksemplarer,  

 hvoraf 2 er udleveret til den ansatte.
 Nærværende tillæg træder i kraft med virkning fra  

 den:
(For den ansættende myndighed) (Den ansattes underskrift) (Grad/navn/tjenestestilling) Bilag 9 VILKÅRSERKLÆRING/ANSÆTTELSESKONTRAKT 1. Undertegnede ansættelsesmyndighed Myndighed Adresse og telefon 2. ansætter hermed Medarbejderens fulde navn Adresse Cpr.nr.
Telefon 3. fra den Angiv ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt med henblik på at forrette tjeneste på manuelt niveau på  

 værnepligtslignende vilkår for senere at kunne tegne  

 rådighedskontrakt med henblik på tjeneste ved Den Danske  

 Internationale Brigade.
4. Ansættelsen er til korttidstjeneste for en periode indtil den _____________ (tidsbestemt  

 kontrakt). Den ansatte deler vilkår med menige til pligtig tjeneste.  

 Kontrakten kan forlænges, hvis den antagne udtages til  

 sergentuddannelse.
5. Arbejdstid Den ansatte er i hele perioden til uddannelse.
Personellet er ikke  

 omfattet af de for statens ansatte gældende arbejdstidsregler og der er  

 således ikke fastsat en højeste arbejdstid.
 6. Ansættelsesområdet er Forsvarsministeriet med  

 tilhørende myndigheder og institutioner.
7. Arbejdssted Arbejds- eller tjenestested indtil videre:
8. Løn og tillæg Fra 1. til 4.måned af den første samlede tjeneste er  

 lønnen _______________ kr. pr. måned.
Udover lønnen ydes  

 der i 1. til 4. tjenestemåned kostpenge med et beløb pr. dag,  

 for tiden ________________ kr. pr. dag.
 Efter de første fire måneders tjeneste og under den  

 resterende del af den første samlede uddannelse er lønnen  

_____________ kr. pr. måned, efter fradrag for ferieorlov  

___________________ kr. pr. måned.
 Udover lønnen ydes der vederlagsfrit logi på tjenestestedet,  

 fri befordring, fri sygepleje, fri over- og undermundering samt vask.
9. Pensionsbidrag/Bonus Den ansatte er ikke omfattet af pensionsordninger.
 Til personel med en første samlet tjeneste på 8 måneder  

 eller mere udbetales ved afslutning af uddannelsen (hjemsendelsen) en bonus,  

 der beregnes som en brøkdel af den i pkt. 8 fastsatte  

 månedsløn (efter fradrag af ferieorlov) således:
Hjemsendelse efter 8  måneders tjeneste 4/12 af månedslønnen 9  måneders tjeneste 5/12 af månedslønnen 10 måneders tjeneste 6/12 af månedslønnen 11 måneders tjeneste 7/12 af månedslønnen 12 måneders tjeneste 8/12 af månedslønnen Mere end 12 måneders tjeneste 12/12 af månedslønnen 10. Lønnen udbetales månedsvis bagud, og den forfalder  

 til udbetaling den sidste bankdag i måneden.
11. Ferie Den ansatte optjener ferieorlov med 1 hverdag pr.  

 måneds tjeneste.
For hver 5 orlovsdage medregnes 1 lørdag som  

 afviklet orlovsdag.
Ferieorloven gives således, at mindst 6 dage falder  

 i en sammenhængende periode.
Feriegodtgørelse indtjent forud for uddannelsens  

 begyndelse kan udnyttes i forbindelse med ferieorlov indenfor  

 ferieåret.
Efter 30 .september vil ikke udnyttet  

 feriegodtgørelse for hovedferien kunne hæves, uden at ferieorlov  

 holdes.
 Den ansatte ydes feriegodtgørelse med 12 1/2 pct. af de i hvert  

 optjeningsår oppebårne skattepligtige ydelser.
12. Opsigelse Kontrakten er uopsigelig og ophører uden yderligere varsel ved den  

 i pkt. 4 fastsatte dato.
 Bemærk:
 For så vidt angår ovennævnte pkt. 1 til 12 henvises til  

 de til Kundgørelse for Forsvaret B.5-32, Cirkulære om  

 aflønning mv. af personel til værnepligtstjeneste.
Undertegnede erklærer herved -	at jeg er indforstået med at dele tjenestevilkår med det  

 mandlige personel til pligtig tjeneste.
 -	at jeg forpligter mig til at forrette tjeneste i det militære  

 forsvar ved forøgelse af forsvarets styrker i tilfælde af krig,  

 eller under andre ekstraordinære forhold samt at deltage i  

 uddannelsesmønstringer mv. efter de herfor fastsatte  

 retningslinier.
 -	at jeg er indforstået med, at en aftale om tjeneste på  

 værnepligtslignende vilkår kan medføre, at jeg udtages til  

 sergentuddannelse.
Jeg giver endvidere mit samtykke til, -	at der som led i undersøgelser i forbindelse med anmodning om  

 sikkerhedsgodkendelse kan indhentes oplysninger om mig hos offentlige  

 myndigheder, privatpersoner, institutioner, firmaer mv.
13. Dato og underskrifter Ansættelsesmyndigheden Dato Underskrift Den ansatte (som har modtaget genpart) Dato Underskrift Tillæg til bilag 9 TILLÆG TIL VILKÅRSERKLÆRING/ANSÆTTELSESKONTRAKT I tilslutning til  

 vilkårserlæring/ansættelseskontrakt mellem Myndighed Adresse og telefon og Medarbejderens fuld navn Adresse Cpr.nr.
Telefon forlænges den i  

 vilkårserklæring/ansættelseskontraktens pkt. 3. og 4.  

 anførte ansættelsesperiode fra til som følge af Gennemgang af sergentuddannelse.
 Andet:
 Dato og underskrifter:
Ansættelsesmyndigheden Dato Underskrift Den ansatte   

 (som har modtaget genpart) Dato Underskrift Bilag 10 ANSÆTTELSESKONTRAKT FOR KVINDER PÅ  

 VÆRNEPLIGTSLIGNENDE VILKÅR I henhold til protokollat nr. 1 til aftale mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening af 6. januar 1998 (menige i  

 hæren) og protokollat nr. 1 til organisationsaftale mellem Forsvarsministeriet  

 og Centralforeningen for Stampersonel af 19. marts 1998 (menige i  

 søværnet og flyvevåbnet samt sergenter i alle  

 værn) aftale af 9. august 1999 mellem Forsvarsministeriet og  

 Hovedorganisationen af Officerer i Danmark (løjtnanter i alle  

 værn) 1. Undertegnede ansættelsesmyndighed Myndighed Adresse og telefon 2. antager hermed Den antagnes fulde navn Adresse Cpr.nr.
Telefon 3. fra den Angiv antagelsesforholdets begyndelsestidspunkt (mødedato) med henblik på at forrette tjeneste på  

 værnepligtslignende vilkår.
 Antagelsen er betinget af, at den antagne kan sikkerhedsgodkendes.
 4. Tjenestens omfang:
 Tjeneste på værnepligtslignende vilkår omfatter  

 første samlede tjeneste og efterfølgende tjeneste.
 Tjeneste på værnepligtslignende vilkår indebærer  

 endvidere i medfør af lov om forsvarets personel pligt til at forrette  

 tjeneste under krig eller andre ekstraordinære forhold, og når  

 det skønnes nødvendigt af hensyn til landets sikkerhed.
A.
Første samlede tjeneste:
 Den første samlede tjeneste ophører ved hjemsendelse  

 den		.
 Såfremt den antagne efter ansøgning udtages til gennemgang af  

 sergentkursus og med tilfredsstillende resultat følger og  

 gennemfører dette, forlænges den første samlede tjeneste  

 indtil hjemsendelse den _________________.
 Såfremt den antagne afgår fra sergentkursus uden at være  

 udnævnt til sergent, sker hjemsendelse den _________________.
 Er denne dato overskredet, sker hjemsendelse umiddelbart ved afgangen fra  

 sergentkursus.
Den første samlede tjeneste kan efter aftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den antagne forlænges som følge  

 af 1)	indtræden på løjtnantkursus, der sker efter  

 ansøgning, 2)	forsinket hjemsendelse som følge af ophold på sygehus,  

 infirmeri eller lignende, 3)	forsinket hjemsendelse som følge af afholdt barselsorlov  

 eller orlov til børnepasning og 4)	erstatningstjeneste som følge af meddelt frihed.
 Efter den første samlede tjeneste sker hjemsendelse uden yderligere  

 varsel.
B.
Efterfølgende tjeneste:
 Efter hjemsendelse fra den første samlede tjeneste er den antagne  

 indtil kontraktens ophør forpligtet til at lade sig genindkalde til  

 mønstringer og efteruddannelser med henblik på at vedligeholde  

 den modtagne uddannelse inden for de rammer, der fastsættes for  

 værnepligtige i medfør af § 4, stk. 1 og 2, i lov om  

 forsvarets personel.
 Såfremt den antagne alene har gennemgået uddannelse som menig,  

 ophører kontrakten ved udgangen af det år, hvori den antagne  

 fylder 50 år.
 Såfremt den antagne har gennemgået sergentkursus eller  

 løjtnantkursus ophører kontrakten ved udgangen af det år,  

 hvori den antagne fylder 60 år.
 Kontrakten ophører uden yderligere varsel.
C.
Tjeneste under krig eller andre ekstraordinære forhold, og  

 når det skønnes nødvendigt af hensyn til landets  

 sikkerhed (pligter, der følger direkte af lov).
 Efter hjemsendelse fra den første samlede tjeneste er den antagne i  

 medfør af lov om forsvarets personel §§ 8 og 8 a, jf. § 7,  

 forpligtet til at forrette tjeneste under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold, og når det skønnes  

 nødvendigt af hensyn til landets sikkerhed.
 Såfremt den antagne alene har gennemgået uddannelse som menig,  

 gælder denne forpligtelse indtil udgangen af det år, hvori den  

 pågældende fylder 50 år.
 Såfremt den antagne har gennemgået sergentkursus eller  

 løjtnantkursus, gælder forpligtelsen indtil udgangen af det  

 år, hvori den pågældende fylder 60 år.
5. Ugentlig arbejdstid Kvinder på værnepligtslignende vilkår deler vilkår  

 med personel til værnepligtstjeneste.
 Under den første samlede tjeneste vil uddannelsestiden under  

 normale garnisonsforhold blive søgt tilrettelagt med et ugentligt  

 timetal svarende til den for øvrigt militært personel  

 gældende arbejdstid, p.t. 37 timer.
6. Ansættelsesområdet er Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og  

 institutioner.
7. Arbejdssted Arbejdssted indtil videre:
 8. Løn mv.
A.
Under den første samlede tjeneste ydes løn,  

 kostpenge og naturalydelse mv. i overensstemmelse med de for personel til  

 værnepligtstjeneste gældende regler, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.5-32.
 Lønnen udgør på  

 ansættelsestidspunktet		kr. pr. måned.
 Lønnen udbetales månedsvis bagud og forfalder til udbetaling  

 den sidste bankdag i måneden.
B.
Under efterfølgende tjeneste ydes godtgørelse af  

 merudgifter og for tabt arbejdsfortjeneste i overensstemmelse med de for  

 personel til værnepligtstjeneste gældende regler, jf. kapitel 6 i  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 5-32.
C.
Ved tjeneste under krig eller andre ekstraordinære forhold  

 ydes løn mv. efter regler, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.
9. Bonus og pensionsvilkår Den antagne er efter 4 måneders tjeneste omfattet af  

 ATP-ordningen.
 Til personel med en første samlet tjeneste på 8 måneder  

 eller mere udbetales ved afslutning af uddannelsen (hjemsendelsen) en bonus,  

 der beregnes som en brøkdel af månedslønnen (efter  

 fradrag af ferieorlov) således:
Hjemsendelse efter 8 måneders tjeneste 4/12 af månedslønnen 9 måneders tjeneste 5/12 af månedslønnen 10 måneders tjeneste 6/12 af månedslønnen 11 måneders tjeneste 7/12 af månedslønnen 12 måneders tjeneste 8/12 af månedslønnen Mere end 12 måneders tjeneste 12/12 af månedslønnen 10. Ferieorlov Den antagne er omfattet af de for værnepligtige gældende  

 feriebestemmelser, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B. 5-32.
 11. Opsigelse mv.
 Kontrakten ophører uden yderligere varsel til det i pkt. 4 B  

 fastsatte tidspunkt.
 Hvor den antagnes sikkerhedsgodkendelse ikke vil kunne opretholdes, kan  

 ansættelsesmyndigheden opsige kontrakten med øjeblikkelig  

 virkning.
 Når særlige forhold taler for det, kan den antagne efter  

 ansøgning og efter ansættelsesmyndighedens bestemmelse opsige  

 kontrakten uden varsel eller med forkortet varsel.
For kontrakten gælder en prøvetid på 2 måneder  

 fra den i punkt 3 angivne dato.
Inden for prøvetiden kan hver af  

 parterne opsige kontrakten med et varsel på 14 dage til en hvilken som  

 helst dag.
 Efter prøvetidens udløb kan hver af parterne opsige  

 kontrakten med følgende varsler til en hvilken som helst dag:
 Under den første samlede tjeneste: 1 måneds varsel.
 Efter hjemsendelse fra den første samlede tjeneste: 6  

 måneders varsel.
Ansættelsesmyndigheden kan opsige kontrakten som følge af den  

 antagnes tilskadekomst i tjenesten med et varsel på 4 måneder til  

 en hvilken som helst dag.
Såfremt datoen for ophør af den  

 første samlede tjeneste ligger forud for udløbet af et  

 4-måneders varsel, forkortes varslet, således at opsigelse sker  

 til datoen for ophør af den første samlede tjeneste.
 Bemærk: Kontrakten vil kunne ophæves i tilfælde  

 af modpartens misligholdelse.
De under pkt. 4 C angivne forpligtelser kan ikke bringes til ophør  

 ved afsked, opigelse eller ophævelse af kontrakten.
Kvindeligt  

 militært personel, der er afskediget eller er hjemsendt, eller hvis  

 kontrakt er opsagt eller ophævet, og for hvem militær tjeneste af  

 enhver art efter foreliggende oplysninger må anses for at være  

 uforenelig med deres samvittighed kan af forsvarsministeren i medfør  

 af lov om forsvarets personel § 9 a fritages for militær tjeneste.
 Bemærk:
 For så vidt angår ovennævnte pkt. 8, 9 og 10 henvises  

 til Kundgørelse for Forsvaret B.5-32, Cirkulære om  

 aflønning mv. af personel til værnepligtstjeneste, der er  

 udleveret til den antagne.
Undertegnede erklærer herved, at jeg er bekendt med, at antagelsen indebærer pligt til at blive uddannet i det  

 almindelige uddannelsessystem for værnepligtige og til at dele  

 vilkår med værnepligtige, at jeg vil være omfattet af den militære straffe- og  

 retsplejelovgivning, mens jeg er tjenstgørende og derefter for  

 så vidt angår de militære pligter, der påhviler  

 militært personel efter hjemsendelsen, og at jeg efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse har pligt  

 til at forrette tjeneste uden for landets grænser, herunder tjeneste i  

 forbindelse med opgaver, der udføres efter anmodning fra  

 internationale organisationer.
12. Dato og underskrifter Ansættelsesmyndigheden Dato Underskrift Den antagne (som har modtaget genpart) Dato Underskrift Tillæg til bilag 10 TILLÆG TIL PKT. 4 A i  

 ANSÆTTELSESKONTRAKT FOR KVINDER PÅ VÆRNEPLIGTSLIGNENDE  

 VILKÅR I tilslutning til ansættelseskontrakt  

 mellem Myndighed Adresse og telefon og Den antagnes fulde navn Adresse Cpr.nr.
Telefon aftales herved ( ) at den første samlede tjeneste forlænges fra den  

 		indtil hjemsendelse den		som følge af indtræden på  

 løjtnantkursus.
 Det er en forudsætning, at den antagne med tilfredsstillende  

 resultat følger og gennemfører løjtnantkursus.
 Såfremt den antagne afgår fra løjtnantkursus uden at  

 være udnævnt til løjtnant, sker hjemsendelse den		.  

 Er denne dato overskredet, sker hjemsendelse umiddelbart ved afgangen fra  

 løjtnantkursus.
( ) at den første samlede tjeneste forlænges fra den  

___________________ indtil hjemsendelse den _____________________ som følge af Dato og underskrifter:
