Cirkulære om organisationsaftale for tandteknikere, optikere,  

 fagfotografer og inspektører ved Elektricitetsrådet (Perst. nr. 022-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser Organisationsaftale §1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Bestemmelser for  

 tandteknikere ved tandlægeskolerne §2. Uddannelseskrav §3. Løn §4. Normal arbejdstid §5. Deltid §6. Arbejdstilrettelæggelse §7. Overarbejde §8. Elever Bestemmelser for optikere  

 ved Statens Øjenklinik §9. Løn §10. Arbejdstid mv.
§11. Overarbejde Bestemmelser for  

 fagfotografer i staten §12. Dækningsområde for  

 fagfotografer §13. Løn §14. Løn - elever §15. Konstitution i højere  

 stilling §16. Arbejdstid §17. Deltid §18. Overarbejde §19. Fridage §20. Rådighedspligt i  

 hjemmet Bestemmelser for inspektører  

 ved Elektricitetsrådet §21. Uddannelseskrav §22. Løn §23. Pension §24. Arbejdstid §25. Deltid §26. Merarbejde §27. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1 Aftale om nyt lønsystem for tandteknikere, optikere  

 og fagfotografer Bemærkninger til aftale Aftale om nyt lønsystem §1. Lønsystemet §2. Basisløn §3. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg §4. Lønregulering §5. Pension §6. Forhandlinger og  

 indgåelser af aftaler mv.
§7. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. oktober 2003 §8. Ikrafttræden mv.
Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og  

 Dansk Funktionærforbund har den 24. februar 2003 indgået vedlagte aftale for  

 tandteknikere, optikere ved Statens Øjenklinik, fagfotografer og inspektører  

 ved Markedskontrollen under Elektricitetsrådet.
 2. Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 (cirkulære af 2.  

 juli  

 2002, Perst. nr. 015-02) det samlede overenskomstgrundlag.
3. Der er indgået aftale om  

 et permanent nyt lønsystem for tandteknikere, optikere og fagfotografer i  

 overensstemmelse med Rammeaftale mellem Finansministeriet og CFU med virkning  

 fra 1. oktober  

    

 2003. Det nye lønsystem  

 omfatter allerede ansatte og fremtidigt ansatte.
Aftalen om nyt lønsystem er  

 optaget som bilag (bilag 1) til dette cirkulære.
 4. Den nuværende  

 organisationsaftale og lønforsøgsaftalerne forlænges til 30. september 2003.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Fagfotografer  

  

 Til § 12. Dækningsområde for fagfotografer Opmærksomheden henledes på  

 lovbekendtgørelse nr. 129 af 15. april 1975 om retten til fotografiske  

 billeder, § 2:
"Fotografen har ret til  

 at blive navngivet i overensstemmelse med, hvad god skik kræver, såvel på  

 eksemplarer af billedet, som når det vises offentligt.
Han har krav på, at  

 billedet ikke ændres eller vises offentligt på en måde eller i en sammenhæng,  

 der er krænkende for hans anseelse som fotograf." Inspektører  

  

 Til § 23. Pension Allerede ansatte kan vælge  

 at opretholde den nugældende pensionsordning i PFA.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. oktober 2003. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 29.  

 juni  

 2000 om organisationsaftale for tandteknikere, optikere, fagfotografer og  

 inspektører ved Elektricitetsrådet (Perst.nr. 045-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 24. februar 2003 Tove Ahrensbach Organisationsaftale  

 for tandteknikere, optikere, fagfotografer og inspektører ved  

 Elektricitetsrådet Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter  

 tandteknikere beskæftiget ved tandlægeskolerne, optikere ansat ved Statens  

 Øjenklinik, fagfotografer i staten og inspektører ved Markedskontrollen under  

 Elektricitetsrådet.
Bestemmelser for tandteknikere ved tandlægeskolerne § 2. Uddannelseskrav Til beskæftigelse inden for  

 tandteknikerfaget kan ansættelse af tandteknikere kun finde sted, såfremt der  

 foreligger et svendebrev, der svarer til Handelsministeriets bekendtgørelse  

 af  

 5. august 1958, omhandlende tandteknikeres uddannelse eller et  

 uddannelsesbevis  

 i henhold til loven om Efg eller erhvervsuddannelsesloven.
Stk. 2.  

  

 Crom-coboltteknikere, som efter det fyldte 18. år har været  

 beskæftiget mindst 2 år ved crom-coboltarbejde, og som har aflagt svendeprøve  

 hovedsagelig inden for guld- og sølvsmedefaget, er omfattet af nærværende  

 organisationsaftale.
Crom-coboltteknikere uden svendeprøve omfattes af  

 organisationsaftalen efter  

    

 6 års  

 beskæftigelse ved crom-coboltarbejde.
§ 3. Løn Der henvises til aftale om  

 nyt lønsystem for tandteknikere, optikere og fagfotografer (bilag 1).
§ 4. Normal arbejdstid Den normale ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
§ 5. Deltid Arbejdstiden kan nedsættes  

 til 15 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid mindre end 15 arbejdstimer pr. uge  

 træffes forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 6. Arbejdstidstilrettelæggelse Den daglige arbejdstid kan  

 lægges mellem kl. 7.00 og kl. 17.30 efter aftale mellem den ansatte og  

 ansættelsesstedet.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af den aftalte arbejdstid skal fra begge parters  

 side ske med mindst en måneds varsel.
§ 7.  

 Overarbejde Såfremt overarbejde ikke er  

 varslet dagen før, bør der i videst muligt omfang tages hensyn til  

 individuelle  

 ønsker om fritagelse for overarbejde.
Stk. 2.  

  

 Timer udover 37 pr. uge betragtes som overarbejde, og der ydes  

 frihed inden for skolens ferier, svarende til antallet af overarbejdstimer  

 med  

 tillæg af 50 pct. af den gennemsnitlige timeløn udregnet som 1/1924 af  

 årslønnen.
For timetal, der overstiger den årlige norm på 1924 timer, betales  

 den gennemsnitlige timeløn med tillæg af 50 pct., for så vidt afspadsering  

 efter den ovenstående regel ikke er mulig.
§ 8. Elever Elever aflønnes efter de af  

 tandteknikerfagets fællesudvalg fastsatte elevlønninger.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der er fyldt 18 år, kan sættes til at udføre overarbejde  

 efter samme retningslinjer og i samme udstrækning, som er gældende for fagets  

 voksne arbejdere.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden for elever under 18 år må normalt ikke  

 overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme  

 fag.
 Stk. 4.  

  

 Elever under 18 år må ikke beskæftiges mere end i alt 10  

 timer pr. dag.
Bestemmelser for optikere ved Statens Øjenklinik § 9. Løn Der henvises til aftale om  

 nyt lønsystem for tandteknikere, optikere og fagfotografer (bilag 1).
 § 10. Arbejdstid mv.
Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, med mindre andet  

 aftales.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 11. Overarbejde Hvis arbejdets omfang har  

 oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid som overarbejde  

 med et tillæg på 50 pct.
Overarbejde godtgøres som afspadsering eller kontant  

 betaling.
Bestemmelser for fagfotografer i staten § 12. Dækningsområde for fagfotografer Organisationsaftalen gælder  

 for fotografer, der udelukkende eller i den væsentligste del af arbejdstiden  

 er  

 beskæftiget med teknisk fotografisk arbejde, det vil sige for eksempel  

 røntgenfotografarbejde, klinisk fotografarbejde, AV-, ITV- og filmarbejde  

 mv.,  

 men ikke pressefotografarbejde og ej heller arbejde, der henføres til de  

 grafiske eller reprotekniske fag.
§ 13. Løn Der henvises til aftale om  

 nyt lønsystem for tandteknikere, optikere og fagfotografer (bilag 1).
§ 14. Løn - elever Elever, som antages til  

 uddannelse inden for fotograffaget på dertil godkendte oplæringssteder,  

 aflønnes med følgende procentdele af basislønnen for faglærte fotografer, jf.  

 aftale om nyt lønsystem for tandteknikere, optikere og fagfotografer (bilag  

 1).
Under 18 år Over 18 år 1. læreår:
 41 pct.
 53 pct.
 2. læreår:
 49 pct.
 60 pct.
 3. læreår:
 53 pct.
 64 pct.
4. og flg. år 57 pct.
 68 pct.
§ 15. Konstitution i højere stilling En fotograf, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne  

 organisationsaftale, er berettiget til betaling i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler, jf. cirkulære af 24. august 1979 om betaling  

 til  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste  

 i  

 højere stilling, under forudsætning af, at fotografen overtager de  

 arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
§ 16. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for  

 en periode (normperioden) på grundlag af et timetal svarende til  

 gennemsnitlig  

 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden udgør en måned, medmindre andet aftales  

 lokalt.
§ 17. Deltid Arbejdstiden kan nedsættes  

 efter nærmere aftale mellem ansættelsesstedet og fotografen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 18. Overarbejde Hvis overarbejdets omfang  

 har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg  

 af  

 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betaling.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det ikke er muligt at afvikle tilgodehavende  

 afspadsering, ydes der i stedet overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag  

 af timelønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en fotograf tilkaldes til overarbejde efter ved  

 normal arbejdstids ophør at have forladt arbejdspladsen, ydes der som minimum  

 betaling for 3 timer.
§ 19. Fridage Der tilkommer de efter  

 overenskomsten ansatte fotografer fridage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold  

 til § 18.
 Stk. 3.  

  

 For fotografer, der udfører tjeneste i fast skiftende  

 turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde.
§ 20. Rådighedspligt i hjemmet Der kan mellem Dansk  

 Funktionærforbund og den enkelte institution lokalt indgås aftale om en  

 rådighedsvagtordning i hjemmet samt betaling herfor.
Bestemmelser for inspektører ved Elektricitetsrådet § 21. Uddannelseskrav Ansættelse som inspektør ved  

 Elektricitetsrådet forudsætter en relevant faglig uddannelse og erfaring samt  

 en yderligere uddannelse/oplæring, der varer op til 3 år afhængig af hidtidig  

 uddannelse/erfaring.
 Stk. 2.  

  

 Inspektøren skal selvstændigt kunne gennemføre  

 kontrolsager, herunder:
 i  

 	  

    

 Gennemføre kontrol og tilsyn med  

 elektrisk materiel og elektriske installationer.
 i  

 	  

    

 Gennemføre den administrative  

 sagsbehandling.
 i  

 	  

    

 Varetage kontakten med de involverede  

 parter.
 i  

 	  

    

 Varetage økonomien i forbindelse med  

 kontrol- og tilsynsopgaverne overfor virksomheder, laboratorier m.fl.
Stk. 3.  

  

 Inspektøren skal kunne gennemføre eller deltage i  

 kontrolkampagner og -projekter samt i rapporteringen heraf.
Inspektøren skal  

 desuden kunne deltage i løsning af Elektricitetsrådets informationsopgaver,  

 herunder holde foredrag mv.
§ 22. Løn Inspektører henføres ved  

 ansættelsen til aflønning efter lønramme 21. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Efter at have gennemgået et af Elektricitetsrådet fastsat  

 uddannelsesforløb og en intern oplæring henføres inspektører til aflønning  

 efter lønramme 26. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 3.  

  

 Inspektører som varetager særlig selvstændige og  

 kvalificerede opgaver kan af styrelsen oprykkes til aflønning efter lønramme  

 29. Alle skalatrin er 2-årige.
§ 23. Pension Inspektørerne er omfattet af  

 StK-pensionsordningen, jf. fællesoverenskomstens § 5.
§ 24. Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
§ 25. Deltid Ved ansættelse på deltid  

 ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 26. Merarbejde Inspektører er omfattet af  

 de for tjenestemænd gældende regler om merarbejde.
§ 27. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. oktober 2003 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts dog tidligst 31. marts 2005.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 2. juli 1999 for tandteknikere, optikere,  

 fagfotografer  

 og inspektører ved Elektricitetsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Den nuværende organisationsaftale og lønforsøgsaftalerne  

 forlænges til 30. september 2003.
København, den 24. februar  

 2003 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet Kim Vormsby P.M.V.  

  

 E.B.
Tove Ahrensbach Bilag 1 Bemærkninger til  

 aftale om nyt lønsystem for tandteknikere, optikere og fagfotografer Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
 For tandteknikere:
 I forbindelse med, at  

 mestersvendstillægget er udgået, forudsætter parterne, at de funktioner, der  

 lå  

 til grund for tillægget, indgår i de kriterier, der danner grundlag for den  

 lokale løndannelse.
 Parterne anbefaler, at  

 behovet for at kunne rekruttere og fastholde gode skolepraktikinstruktører  

 tilgodeses af den lokale løndannelse.
Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede  

    

 på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer aftalens parter  

 kompetencen efter følgende retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Organisationen  

 videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt omfang med henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis organisationen.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling  

 samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger  

 om  

 køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 8 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg,  

  

 gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 7. Overgangsordning for ansatte før 1. oktober  

 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres  

 i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder  

 tillæg ydet af lokallønspuljer.
 I forbindelse med bortfald  

 af hidtidige arbejdsbestemte tillæg kan dette evt. indgå i  

 overgangsordningen.  

 Eksisterende tillæg, der som led i ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte  

 tillæg er videreført som en del af ministeriernes lokallønsordninger,  

 opretholdes  

 som en del af det nye lønsystem, medmindre de opsiges, eller der lokalt  

 indgås  

 aftale om ændringer.
Til § 8, stk. 2 Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
Finansministeriet Personalestyrelsen Den 24. marts 2003 P.M.V.
 E.B.
Tove Ahrensbach Aftale om nyt  

 lønsystem for tandteknikere, optikere og fagfotografer § 1. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 2, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør følgende  

 grundbeløb årligt (niveau 1. oktober 1997).
Tandteknikere 212.000 kr.
 Optikere:
Løngruppe 1: Autoriserede  

 optikere 276.000 kr.
Løngruppe 2: Autoriserede  

 kontaktlinseoptikere 288.000 kr.
 Fagfotografer:
Løngruppe 1: Ikke-faglærte  

 fotografer 172.000 kr.
Løngruppe 2: Faglærte  

 fotografer 208.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte tjenestetid.
 Stk. 3.  

  

 For tandteknikere: På grund af den særlige  

 arbejdstilrettelæggelse på tandlægeskolerne er der i de anførte lønninger og  

 det årlige timetal for inkluderet betaling for søgnehelligdage og  

 sommerferie.
Stk. 4.  

  

 For fagfotografer: Oprykning til aflønning som faglært  

 fotograf kan finde sted, når fotografmedhjælperen er fyldt 30 år og har en  

 anciennitet på 10 år, heraf 1 år på ansættelsesstedet.
Den pågældende  

 fotografmedhjælper må endvidere kunne dokumentere en alsidig oplæring, som  

 kan  

 sidestilles med uddannelsen til fotograf.
§ 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

    

 Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

    

 Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene  

 angives  

 i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
§ 4. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 5. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg i henhold  

 til § 3, stk. 1-2.
 § 6. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger  

    

 skal finde sted mindst én  

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.  

    

 Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7. Overgangsordning for ansatte før 1. oktober  

 2003 Samtlige ansatte overgår med  

 virkning fra 1. oktober 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført, jf. § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 3, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 3, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

    

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

    

 For ansatte, der ved  

 overgangen til nyt lønsystem er omfattet af lønforsøg, modregnes forskellen  

 mellem basislønnen i forsøgsaftalen og basislønnen i det nye lønsystem i  

 personlige tillæg eller andre varige tillæg.
 § 8. Ikrafttræden mv.
 Denne aftale har virkning  

 fra 1. oktober 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er ikke  

 omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
København, den 24. februar  

 2003 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet Kim Vormsby P.M.V.  

  

 E.B.
