Vejledning  

 om opretholdelse af rutiner og vedligeholdelse af kundskaber om GMDSS hos  

 radiooperatører i skibe Den Internationale Maritime Organisation (IMO) vedtog i maj  

 2006 på Maritime Safety Committee (MSC) mødet nedenstående cirkulære:
Dansk oversættelse af IMO’s cirkulære: MSC.1/Circ.1208 af 22.  

 maj 2006, »PROMOTING AND VERIFYING CONTINUED FAMILIARIZATION OF GMDSS  

 OPERATORS  

 ON BOARD SHIPS« »  

 OPRETHOLDELSE AF RUTINER OG VEDLIGEHOLDELSE AF KUNDSKABER OM GMDSS HOS  

 RADIOOPERATØRER I SKIBE 1.  

 	  

 Det er konstateret, at mange GMDSS radiooperatører om bord på  

 skibe ikke er fortrolige med den operationelle brug af systemet under nød-,  

 il-  

 og sikkerhedssituationer, såvel som simple tekniske elementer, der er  

 afgørende  

 for sikkerheden for menneskeliv til søs.
 2.  

 	  

 Med henvisning til ovennævnte konstatering anbefales det, at:
1.  

 	  

 skibets Safety Management System (SMS) bør foreskrive, at alt  

 personel, som kan blive anmodet om at betjene GMDSS radioudstyr, skal  

 opretholde rutiner i anvendelsen af GMDSS systemet og modtage træning med  

 radioudstyret om bord dels ved påmønstringen af skibet og dels med passende  

 tidsintervaller derefter; 2.  

 	  

 opretholdelsen af rutiner og vedligeholdelse af kendskabet til  

 GMDSS udstyret og dets anvendelse, bør altid være muligt for GMDSS  

 radiooperatører,  

 således at de kan demonstrere deres fortrolighed med systemet på et hvilket  

 som  

 helst tidspunkt; 3.  

 	  

 en sådan opretholdelse af rutiner i anvendelsen af GMDSS bør  

 kunne verificeres under radiosyn eller havnestatskontrol (PSC-syn); og 4.  

 	  

 hvis en sådan verifikation viser sig at være negativ, bør  

 rederiet tage passende forholdsregler i henhold til flagstatens krav.« Gennemførsel  

 i Danmark A.  

 	  

  

 Cirkulærets anvisninger bør følges af danske skibe.  

 Ved radiosyn, havnestatskontrol og ISM-audit bør det kunne verificeres,  

 at der er etableret passende procedurer som viser, at operatørerne fortsat er  

 fortrolige med systemet.
B.  

  

 	  

 Søfartsstyrelsen anbefaler, at opretholdelse af rutiner og  

 vedligeholdelse af kendskabet til systemet og dets anvendelse, herunder  

 træning  

 med radioudstyret om bord finder sted løbende.
Det anses for passende at  

 forløbet mellem 2 træningsforløb ikke overstiger 6 måneder (uanset  

 udmønstringstid).
 C.  

  

 	  

 Træning til vedligeholdelse af rutinerne i anvendelse af GMDSS  

 systemet om bord bør som et minimum omfatte:
 1.  

 	  

 Placering og brug af alle nødalarmeringstaster (distress  

 buttons).
2.  

 	  

 Betjening af DSC udstyr sammen med relevant radioudstyr om bord,  

 f.eks.
VHF-, MF- hhv.  

 HF-radioudstyr.
 3.  

 	  

 Betjening af NAVTEX-modtager og Inmarsat udstyr, hvis det findes  

 om bord.
4.  

 	  

 Placeringen og brugen af enhver form for transportabelt udstyr  

 som f.eks.
SART, EPIRB, bærbare VHF radioanlæg og evt. luftfarts VHF  

 radioanlæg.
 5.  

 	  

 Færdighed i anvendelse af procedurer for radiokommunikation i  

 forbindelse med nød-, il- og sikkerhedssituationer, hvad enten en hændelse er  

 sket med eget skib eller med andre skibe, herunder procedurer for afmelding  

 af  

 utilsigtede nødalarmer.
 6.  

 	  

 Test af GMDSS radioudstyr.
D.  

  

 	  

 Træningen kan registreres i f.eks.
GMDSS radiodagbogen, en ISM  

 checkliste eller i en elektronisk logbog, således at træningen senere kan  

 dokumenteres.  

 Det anbefales endvidere i forbindelse med  

 registreringen, at kontrollere førelse af radiodagbogen.
 En engelsk oversættelse af vejledningen kan findes i  

 Regeldatabasen på Søfartsstyrelsens hjemmeside.
