Cirkulære  

 om præcisering af den moms- og  

  

 lønsumsafgiftsmæssige behandling af almene  

  

 boligorganisationer og deres afdelinger – praksisændring  

  

 med fremadrettet virkning vedrørende viceværtydelser  

1) Indledning 1. I SKM2002.56.TSS meddelte Told- og  

 Skattestyrelsen,  

 at spørgsmålet om almene boligorganisationers pligt til at betale  

 lønsumsafgift  

 for de administrationsydelser, hovedafdelingen afsætter til de enkelte  

 afdelinger, var under overvejelse.
 Dette var aktualiseret af, at de regionale told- og  

 skattemyndigheder havde modtaget krav fra almene boligorganisationer om hel  

 eller delvis tilbagebetaling af lønsumsafgift.
Baggrunden  

 for de fremsatte tilbagebetalingskrav 2. Boligorganisationerne har som grundlag for  

 fremsættelse af krav om tilbagebetaling af lønsumsafgift henvist til:
a)  

 	  

 En boligorganisation  

 og dens enkelte afdelinger er én afgiftspligtig person.
Selv om de enkelte  

 afdelinger fungerer som selvstændige økonomiske enheder, fungerer de ikke som  

 selvstændige juridiske enheder, der kan handle og forpligte sig udadtil.
Der  

 leveres således ikke ydelser mod vederlag fra hovedafdelingen til de enkelte  

 afdelinger, hvilket er en betingelse for at blive omfattet af  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1.
b)  

 	  

 En boligorganisation  

 leverer en lang række ydelser til de enkelte afdelinger, der ikke er fritaget  

 for moms i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, om  

 administration af fast ejendom.
Disse ydelser er derfor ikke omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten, jf. lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1.
 c)  

 	  

 En boligorganisation  

 er omfattet af fritagelsesbestemmelsen i lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 4, da dens aktiviteter vedrører udlejning af fast ejendom.
Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse 3. Told- og Skattestyrelsen er af den opfattelse,  

 at:
 a)  

 	  

 En boligorganisation  

 og dens enkelte afdelinger skal hver især anses som selvstændige juridiske  

 personer, der er adskilte fra hinanden i relation til såvel  

 lønsumsafgiftsloven  

 som momsloven.
 b)  

 	  

 En boligorganisation,  

 der afsætter ydelser vedrørende administration af fast ejendom til dens  

 afdelinger er fritaget for moms i henhold til momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 8. Fritagelsesbestemmelsen i lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 4, undtager ikke administration af fast ejendom fra  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1.
c)  

 	  

 En boligorganisation  

 leverer ikke ydelser vedrørende udlejning af fast ejendom i henhold til  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, idet det er dens afdelinger der  

 udlejer fast ejendom.
En boligorganisation er derfor ikke omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4.
Begreber 4. Det gældende retsgrundlag vedrørende almene  

 boligorganisationer er lov nr. 374 af 22. maj 1996 med senere ændringer, samt  

 de hertil hørende bekendtgørelser.
De væsentligste bekendtgørelser er  

 bekendtgørelse nr. 1103 af 13. december 2000 om drift af almene boliger m.v.  

 og  

 de bekendtgørelser, der indeholder normalvedtægter for de forskellige  

 organisationer.
Hovedformålet for de almene boligorganisationer er at opføre,  

 udleje, administrere, vedligeholde og modernisere almene boliger med  

 tilhørende  

 fællesfaciliteter.
Boligorganisationer kan herudover udføre aktiviteter, som  

 har en naturlig tilknytning til boligerne og administration af disse, eller  

 som  

 er baseret på den viden boligorganisationerne har oparbejdet gennem sin  

 virksomhed.
 En almen boligorganisation er organiseret på den måde, at den  

 består af boligorganisationen og et antal afdelinger.
De moms- og  

 lønsumsafgiftsmæssige konsekvenser 5. Told- og Skattestyrelsen skal i dette cirkulære  

 præcisere de moms- og lønsumsafgiftsmæssige forhold for boligorganisationen  

 og  

 de enkelte afdelinger.
 6. En boligorganisation er omfattet af momspligten,  

 jf.  

 momslovens § 4, stk. 1, når den afsætter ydelser, der ikke er  

 fritaget for moms i henhold til momslovens 13, til de enkelte afdelinger.
 7. En boligorganisation er omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten, jf. lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, når  

 den  

 afsætter administrationsydelser, der er fritaget for moms i henhold til  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, til de enkelte afdelinger.
 8. En afdeling er omfattet af momspligten, jf.  

 momslovens § 4, stk. 1, når den afsætter ydelser, der ikke er  

 fritaget for moms i henhold til momslovens 13, til andre afdelinger eller til  

 boligorganisationen.
Administrationsydelser Beboerdemokrati 9. En boligorganisations aktiviteter i forbindelse  

 med  

 beboerdemokrati, herunder de i denne forbindelse leverede ydelser til de  

 enkelte afdelinger, må anses som administration af fast ejendom, der er  

 momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.
 Aktiviteter i forbindelse med beboerdemokrati omfatter bl.a.:
 –  

 	  

 Varetagelse af det  

 løbende samarbejde med og bistand til de valgte afdelingsbestyrelser i  

 boligorganisationens  

 afdelinger.
 –  

 	  

 Tilrettelæggelse af  

 og indkaldelse til beboermøder efter aftale med afdelingsbestyrelserne samt  

 deltagelse i disse møder.
 –  

 	  

 Generel bistand til  

 afdelingsbestyrelserne i deres arbejde.
 –  

 	  

 Forelæggelse af  

 budgetter og regnskaber for afdelingsbestyrelser og beboermødet.
 –  

 	  

 Bistand til  

 afdelingsbestyrelserne ved tilsyn af afdelingernes vedligeholdelse.
Flyttetilsyn 10. En boligorganisations leverancer til de enkelte  

 afdelinger bestående i at boligorganisationen varetager  

  

 det overordnet  

 tilsyn  

 med flyttelejligheder og administrativ afvikling af flyttesager i  

 øvrigt, må anses som administration af fast ejendom, der er momsfritaget i  

 henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.
11. En boligorganisations leverancer til de enkelte  

 afdelinger bestående i, at boligorganisationen  

  

 forestår selve synet  

 af  

 lejlighederne i forbindelse med fraflytning, herunder bestilling og  

 koordinering af håndværkere samt udfyldelse af synsrapport, må anses som  

 viceværtydelser.
Se nærmere herom i cirkulærets pkt. 13 ff.
Administrationsydelser i øvrigt 12. For så vidt angår den nærmere afgrænsning af  

 administrationsydelser fritaget for moms i henhold til momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 8, henvises der i øvrigt nærmere til Momsvejledningen,  

 D.11.8.
Den moms-  

 og lønsumsafgiftsmæssige behandling af viceværtydelser Moms 13. Viceværtydelser, der leveres af  

 boligorganisation til  

 de enkelte afdelinger er omfattet af momspligten i henhold til momslovens  

 § 4, stk. 1.
 14. Viceværtydelser leveret af administrator er  

 omfattet  

 af momspligten, jf. i øvrigt SKM2003.563.TSS.
 15. Viceværtydelser  

,  

  

 der udføres af en vicevært  

 (ejendomsfunktionær) ansat hos den enkelte afdeling, er momsfritaget som  

 udlejning efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.
Lønsumsafgift - praksisændring 16. Det fremgår af Lønsumsafgiftsvejledningen  

 B.1.4.5.1,  

 at løn til viceværter (ejendomsfunktionærer) i boligselskaber,  

 ejendomsaktieselskaber og hos andre udlejere kan holdes udenfor  

 afgiftspligten,  

 idet arbejdsydelsen anses som en integreret del af den fritagne udlejning af  

 fast ejendom.
 17. For de almene boligorganisationer har praksis  

 således været, at lønnen til disse viceværter (ejendomsfunktionærer) kan  

 holdes  

 uden for beregningsgrundlaget, hvis lønnen udbetales af boligorganisationen.
 18. Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 en  

 boligorganisations levering af viceværtydelser ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen  

 i lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4, som arbejdsydelser i  

 tilknytning til udlejningen.
 19. Told- og Skattestyrelsen ændrer derfor den  

 foreliggende praksis om at boligorganisationers levering af viceværtydelser  

 ved  

 viceværter (ejendomsfunktionærer) ansat i boligorganisationen, men tilknyttet  

 den enkelte afdeling eller ejendom, er omfattet af lønsumsafgiftslovens  

 § 1, stk. 2, nr. 4.
 20. Praksisændringen betyder, at  

 boligorganisationers  

 levering af viceværtydelser ved viceværter (ejendomsfunktionærer) ansat i  

 boligorganisationen, men tilknyttet den enkelte afdeling eller ejendom er  

 omfattet af momspligten, jf. momslovens § 4, stk. 1.
Virkningstidspunkt for praksisændringen 21. Da der er tale om en skærpelse af tidligere  

 praksis,  

 har praksisændringen alene fremadrettet virkning.
 22. Praksisændringen har virkning fra den 1. juli  

 2005.
Krav på  

 tilbagebetaling 23. Som omtalt i SKM2002.56.TSS har flere almene  

 boligorganisationer fremsat krav på tilbagebetaling af fejlagtigt opkrævet  

 lønsumsafgift.
 24. Det bestemmes nedenfor, hvorledes de fremsatte  

 tilbagebetalingskrav skal behandles:
Tilbagebetalingskravet er begrundet i, at  

 der er tale om én selvstændig juridisk person 25. Den almene boligorganisation har til støtte for  

 krav  

 om tilbagebetaling af lønsumsafgift gjort gældende, at boligorganisationen og  

 de enkelte afdelinger er én afgiftspligtig person.
Selv om de enkelte  

 afdelinger fungerer som økonomiske enheder, fungerer de ikke som selvstændige  

 juridiske enheder, der kan handle og forpligte sig udadtil.
Der leveres  

 således  

 ikke ydelser mod vederlag fra boligorganisationen til de enkelte afdelinger,  

 hvilket er en betingelse for at blive omfattet af lønsumsafgiftslovens  

 § 1, stk. 1.
 26. Som det fremgår af pkt. 3 a) er det Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at en boligorganisation og dens afdelinger er  

 adskilte selvstændige juridiske personer.
 27. Der skal derfor betales moms af momspligtige  

 leverancer, og lønsumsafgift af momsfritagne leverancer mellem  

 boligorganisationen og den enkelte afdeling, medmindre leverancerne er  

 omfattet  

 af lønsumsafgiftslovens fritagelsesbestemmelser:
 28. A) Hvis boligorganisationen har betalt  

 lønsumsafgift  

 af leveringen af administrationsydelserne, der er momsfritaget i henhold til  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, til den enkelte afdeling, er der  

 sket  

 en korrekt afregning af lønsumsafgift.
 Et fremsat krav om tilbagebetaling af lønsumsafgift  

 skal derfor afvises, samtidig med at det meddeles den almene  

 boligorganisation,  

 at den meddelte suspensation af forældelse i henhold til SKM2002.56.TSS  

 tilbagekaldes.
29. B) Hvis boligorganisationen 1.  

 	  

 ikke har afregnet  

 lønsumsafgift af leveringen af administrationsydelserne, der er momsfritaget  

 i  

 henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, til den enkelte  

 afdeling 2.  

 	  

 ikke har afregnet  

 moms af  

 momspligtige leverancer til den enkelte afdeling kan den regionale told- og skattemyndighed  

 træffe afgørelse om, at der skal ske efteropkrævning af den manglende  

 afregnede  

 afgift.
 For så vidt angår skattestyrelseslovens bestemmelser om frister henvises  

 der til pkt. 60 - 65.
Tilbagebetalingskravet er begrundet i, at  

 ydelserne ikke er omfattet af lønsumsafgiftsloven 30. Den almene boligorganisation har til støtte for  

 kravet om tilbagebetaling af lønsumsafgift gjort gældende, at  

 boligorganisationen  

 leverer en lang række ydelser til de enkelte afdelinger, der ikke er fritaget  

 for moms i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, om  

 administration af fast ejendom, og at disse ydelser derfor ikke er omfattet  

 af  

 lønsumsafgiftspligten, jf. lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1.
 31. Som det fremgår af pkt. 9 og 10 er det Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at en boligorganisations arbejde bestående i  

 beboerdemokrati og overordnet tilsyn med flyttelejligheder og administrativ  

 afvikling af flyttesager i øvrigt, må anses som administration af fast  

 ejendom,  

 der er momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.  

 Som  

 det fremgår af pkt. 3 b) er det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 fritagelsesbestemmelsen i lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4,  

 ikke  

 undtager administration af fast ejendom fra lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 1.
32. Som det fremgår af pkt. 11 må det arbejde, der  

 består i at boligorganisationen forestår selve synet af lejlighederne i  

 forbindelse med fraflytning, herunder bestilling og koordinering af  

 håndværkere  

 samt udfyldelse af synsrapport, anses som viceværtydelser, der kun er  

 momsfritaget som udlejning af fast ejendom efter momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 8, hvis det udføres af en vicevært (ejendomsfunktionær), der  

 er ansat af afdelingen.
Disse ydelser er derfor omfattet af momspligten i  

 henhold til momslovens § 4, stk. 1, hvis de udføres af  

 boligorganisationen.
 33. A) Hvis boligorganisationen har betalt  

 lønsumsafgift  

 af momspligtige ydelser til den enkelte afdeling, har den almene  

 boligorganisation  

 krav på tilbagebetaling af den for meget indbetalte lønsumsafgift.
 For så vidt angår reglerne om forældelse og skattestyrelseslovens  

 bestemmelser om frister henvises der til pkt. 39 - 53.
 Tilbagebetalingen af lønsumsafgift betyder, at der skal ske  

 konsekvensregulering af boligorganisationens momstilsvar, jf.  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 2. Der henvises nærmere  

 til  

 cirkulærets pkt. 60 ff.
34. B) Hvis boligorganisationen 1.  

 	  

 ikke har afregnet  

 lønsumsafgift af momspligtige ydelser til den enkelte afdeling 2.  

 	  

 ikke har afregnet  

 moms af momspligtige ydelser til den enkelte afdeling kan den regionale told- og skattemyndighed  

 træffe afgørelse om, at der skal ske efteropkrævning af den manglende  

 afregnede  

 moms.
 For så vidt angår skattestyrelseslovens bestemmelser om frister  

 henvises der til pkt. 60 - 65.
Tilbagebetalingskravet er begrundet i, at  

 ydelserne er omfattet af fritagelsesbestemmelserne i lønsumsafgiftsloven 35. Den almene boligorganisation har til støtte for  

 kravet på tilbagebetaling af lønsumsafgift gjort gældende, at  

 boligorganisationens  

 levering af administrationsydelser til de enkelte afdelinger er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4,  

 da  

 disse administrationsaktiviteter vedrører udlejning af fast ejendom.
36. Som det fremgår ovenfor af pkt. 3 c) er det  

 styrelsens opfattelse, at en boligorganisation ikke leverer ydelser  

 vedrørende  

 udlejning af fast ejendom.
En boligorganisation er derfor ikke omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4.
 37. A) Hvis boligorganisation har betalt  

 lønsumsafgift  

 af administrationsydelsen til den enkelte afdeling, er der således sket en  

 korrekt afregning af lønsumsafgift.
 Et fremsat krav om tilbagebetaling af lønsumsafgift skal derfor  

 afvises samtidig med at det meddeles den almene boligorganisation, at den  

 meddelte suspensation af forældelse i henhold til SKM2002.56.TSS  

 tilbagekaldes.
 38. B) Hvis den almene boligorganisation ikke har  

 afregnet lønsumsafgift af administrationsydelserne til den enkelte afdeling  

 kan  

 den regionale told- og skattemyndighed træffe afgørelse om, at der skal ske  

 efteropkrævning af den manglende afregnede afgift.
 For så vidt angår skattestyrelseslovens bestemmelser om frister  

 henvises der til pkt. 60 - 65.
Genoptagelse 39. Dette cirkulære indeholder en præcisering af  

 den  

 moms- og lønsumsafgiftsmæssige behandling af boligorganisationers levering af  

 visse specifikke ydelser til dens enkelte afdelinger.
Den opfattelse som  

 fremgår af cirkulærets pkt. 3 a), 3 b) og 3 c) er ikke udtryk for en ændring  

 af  

 hidtil gældende praksis, men alene en præcisering af gældende praksis.
 40. Herudover indeholder cirkulæret en  

 praksisændring  

 vedrørende boligorganisationers levering af viceværtydelser, jf. pkt. 19 og  

 20.  

 Praksisændringen har dog alene fremadrettet virkning, jf. pkt 21.
 41. Der kan således ikke i henhold til dette  

 cirkulære  

 ske ekstraordinær genoptagelse i henhold til skattestyrelseslovens § 35  

 C,  

 af de almene boligorganisationers afgiftstilsvar.
 42. Det fremgår af ikrafttrædelsesbestemmelserne  

 til lov  

 nr. 410 af 2. juni 2003 om ændring af skattestyrelsesloven (ændring af  

 fristregler på skatte- og afgiftsområdet m.v), at skattestyrelseslovens  

 § 35 B, har virkning for anmodninger om genoptagelse af et  

 afgiftstilsvar,  

 som er indgivet til myndighederne den 12. marts 2003 eller senere.
 43. Told- og Skattestyrelsen har i SKM2002.56.TSS,  

 meddelt, at forældelsesfristen i henhold til 1908-loven, for de eventuelle  

 krav  

 som de almene boligorganisationer måtte have på tilbagebetaling af fejlagtig  

 opkrævet lønsumsafgift af administrationsydelser, var suspenderet.
 44. I forbindelse med behandlingen af de almene  

 boligorganisationers anmodninger om tilbagebetaling af lønsumsafgift, skal  

 der  

 derfor sondres mellem anmodninger modtaget før den 12. marts 2003 og  

 anmodninger modtaget den 12. marts 2003 eller senere.
Anmodninger modtaget før 12. marts 2003 45. Den almene boligorganisation, der har fremsat krav på  

 tilbagebetaling af lønsumsafgift overfor de regionale told- og  

 skattemyndigheder  

 inden den 12. marts 2003, og som i henhold til pkt 33 A) har krav på  

 tilbagebetaling, skal have sit tilbagebetalingskrav behandlet efter de hidtil  

 gældende regler, det vil sige 1908-lovens regler.
 46. Den almene boligorganisation, der har fremsat krav på  

 tilbagebetaling af lønsumsafgift efter den 31. januar 2002, men inden den 12.  

 marts 2003, kan påberåbe sig suspension af forældelsesfristen i henhold til  

 1908-loven i henhold til SKM2002.56.TSS.
 47. Suspensionen ophører 6 måneder efter offentliggørelsen af  

 dette cirkulære eller når de regionale told- og skattemyndigheder  

 tilbagekalder  

 suspensionen, hvis dette sker inden udløbet af 6 måneders fristen.
 48. Suspensionen af 1908-lovens forældelsesfrist, jf.  

 SKM2002.56.TSS gælder alene for krav på tilbagebetaling, der er omfattet af  

 1908-lovens bestemmelser, jf. ikrafttrædelsesbestemmelserne til lov nr. 410  

 af  

 2. juni 2003 om ændring af skattestyrelsesloven (ændring af fristregler på  

 skatte- og afgiftsområdet m.v.).
 49. Suspension af 1908-lovens forældelsesfrist gælder således ikke  

 for krav der tilbagebetales i henhold til skattestyrelseslovens § 35 B.
Anmodninger modtaget den 12. marts 2003  

 eller senere 50. Den almene boligorganisation, der har fremsat  

 krav  

 på tilbagebetaling af lønsumsafgift overfor de regionale told- og  

 skattemyndigheder den 12. marts 2003 eller senere og som i henhold til pkt.  

 33  

 A) har krav på tilbagebetaling, skal have tilbagebetalingskrav behandlet  

 efter  

 skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2.
 51. Såfremt anvendelsen af skattestyrelseslovens  

 § 35 B, for en afgiftsperiode er til ugunst for den afgiftspligtige i  

 forhold  

 til hidtil gældende regler, kan bestemmelsen dog først finde anvendelse for  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000 eller  

 senere.
 52. Den almene boligorganisation kan, som følge af  

 at  

 fristreglen i skattestyrelseslovens § 35 B, er til ugunst for  

 boligorganisationen i forhold til de tidligere gældende regler (1908-loven),  

 få  

 genoptaget og ændret afgiftstilsvaret, hvor angivelsesperioden udløb før den  

 1.  

 juli 2000.
 53. Den almene boligorganisation kan for så vidt  

 angår  

 de perioder der ligger forud for den 1. juli 2000 påberåbe sig suspensionen  

 af  

 1908-lovens forældelsesfrist, i henhold til SKM2002.56.TSS, der jo gælder for  

 krav på tilbagebetaling, der er omfattet af 1908-lovens bestemmelser.
Overvæltning 54. Det følger af EF-Domstolen faste praksis, at en  

 virksomhed har ret til at få tilbagebetalt afgifter, som en medlemsstat har  

 opkrævet i strid med fællesskabsrettens bestemmelser.
Den pågældende  

 medlemsstat  

 er således som udgangspunkt forpligtet til at tilbagebetale afgifter, der er  

 opkrævet i strid med fællesskabsretten (jf. bl.a. dommen i sagen Comateb  

 m.fl.,  

 præmis 20, dom af 8.3.2001, forenede sager C-397/98 og C-410/98,  

 Metallgesellschaft m.fl., Sml.
I, s. 1727, præmis 84, og Marks &  

 Spencer-dommen, præmis 30).
Der er ifølge EF-Domstolens retspraksis kun én enkelt undtagelse  

 til denne tilbagebetalingsforpligtelse.
En medlemsstat kan kun modsætte sig,  

 at  

 en afgift, der er opkrævet med urette henset til fællesskabsretten,  

 tilbagebetales, når det er godtgjort af de nationale myndigheder, at en anden  

 person end den afgiftspligtige fuldt ud har båret afgiftsbyrden, og at en  

 tilbagebetaling af afgiften til den afgiftspligtige ville medføre en ugrundet  

 berigelse for ham.
Heraf følger, at hvis kun en del af afgiften er væltet  

 over  

 på senere led, er de nationale myndigheder forpligtet til at tilbagebetale  

 det  

 ikke-overvæltede beløb (jf. i denne retning bl.a. dommen i sagen Comateb  

 m.fl.,  

 præmis 27 og 28).
 Da denne undtagelse er en begrænsning af en subjektiv ret, der  

 følger af Fællesskabets retsorden, skal den fortolkes restriktivt, idet der  

 navnlig skal tages hensyn til, at overvæltningen af en afgift på forbrugeren  

 ikke nødvendigvis udligner de økonomiske virkninger af afgiftspålæggelsen for  

 den afgiftspligtige.
EF-Domstolen har i præmis 17 i dommen i sagen Bianco og Girard  

 bl.a. slået fast, at selv om nationale lovregler om indirekte skatter normalt  

 tilsigter, at afgifterne væltes over på den endelige forbruger, og indirekte  

 skatter inden for erhvervslivet i almindelighed overvæltes delvis eller fuldt  

 ud, kan man ikke generelt lægge til grund, at sådanne afgifter i alle  

 tilfælde  

 rent faktisk væltes over.
Hvorvidt der rent faktisk, delvis eller fuldt ud,  

 sker en overvæltning, afhænger således af en række forskellige omstændigheder  

 ved hver enkelt transaktion, som giver denne en særlig karakter i forhold til  

 andre transaktioner, der sker i andre sammenhænge.
Spørgsmålet om, hvorvidt  

 der  

 i det enkelte tilfælde er sket en overvæltning af en afgift, beror derfor på  

 de  

 faktiske omstændigheder, som det henhører under den pågældende nationale  

 retsinstans at klarlægge, idet denne frit kan bedømme de beviser, der  

 fremlægges for den.
EF-Domstolen har i præmis 20 i dommen i sagen Bianco og Girard  

 præciseret, at det, alt efter markedets karakter, vil være mere eller mindre  

 sandsynligt, at der sker en overvæltning.
De mange faktorer, der er  

 bestemmende  

 for den politik, de handlende fører, er imidlertid forskellige i forskellige  

 tilfælde, hvorfor det er næsten umuligt at afgøre, hvor stor en faktisk  

 indvirkning disse faktorer hver for sig har på, i hvilket omfang der sker en  

 overvæltning.
EF-Domstolen har ligeledes slået fast, at selv når det godtgøres,  

 at den med urette opkrævede afgift helt eller delvis er væltet over på  

 tredjemand, vil en tilbagebetaling af afgiften til den erhvervsdrivende ikke  

 nødvendigvis medføre en ugrundet berigelse for ham (dommen i sagen Comateb  

 m.fl., præmis 29, og dom af 21.9.2000, forenede sager C-441/98 og C-442/98,  

 Michaïlidis,  

 Sml.
I, s. 7145, præmis 34).
 Selv i det tilfælde, hvor afgiften er fuldstændigt integreret i  

 den pris, der kræves, kan den afgiftspligtige lide et økonomisk tab, der er  

 forbundet med en forringelse af salgsmængden (jf. dommen i sagen Comateb  

 m.fl.,  

 præmis 29, og Michaïïlidis-dommen, præmis 35).
 Om og i hvilket omfang tilbagebetaling af en afgift, der er  

 opkrævet med urette henset til fællesskabsretten, medfører en ugrundet  

 berigelse for den afgiftspligtige, kan således kun fastlægges ved en  

 økonomisk  

 analyse, der tager hensyn til alle de relevante omstændigheder, jf. dommen i  

 sagen C-147/01 Webers Wine World, præmis 100.
Forrentning 55. En virksomheds krav på tilbagebetaling  

 forrentes  

 efter cirkulære nr. 157 af 14. oktober 1987 om forrentning af visse  

 tilbagebetalingsbeløb (rentecirkulæret) og TSS-cirkulære 2004-07 om  

 forrentning  

 af visse tilbagebetalingbeløb (rentecirkulæret).
 56. Vedrører kravet på regulering et beløb, som er  

 indbetalt efter påkrav fra en myndighed, forrentes beløbet efter  

 rentecirkulærets  

 punkt 7 fra indbetalingsdagen til udbetalingsdagen.
 57. Ved påkrav forstås de tilfælde, hvor  

 indbetaling er  

 sket, efter at en myndighed har tilkendegivet over for indbetaleren, at der  

 efter myndighedens opfattelse foreligger indbetalingspligt.
 58. Hvis tilbagebetalingen vedrører beløb, som ikke  

 er  

 betalt efter påkrav fra en myndighed, forrentes beløbet efter  

 rentecirkulærets  

 punkt 8 fra månedsdagen for den regionale told- og skattemyndigheds  

 modtagelse  

 af anmodning om tilbagebetaling.
 59. Forrentning af tilbagebetalingskrav er  

 skattepligtig  

 i henhold til statsskattelovens § 4, litra e.
Myndighedernes  

 krav på efteropkrævning 60. ToldSkats eventuelle genoptagelse af de almene  

 boligorganisationers opgørelse af afgiftstilsvaret med henblik på at rejse  

 krav  

 om efteropkrævning af moms eller lønsumsafgift hos de almene  

 boligorganisationer reguleres af bestemmelserne i skattestyrelseslovens  

 § 35 B eller § 35 C.
Den almene boligorganisation har ikke  

 fremsat krav på tilbagebetaling af lønsumsafgift 61. Det fremgår af skattestyrelseslovens § 35  

 B,  

 stk. 1, at de statslige told- og skattemyndigheder ikke kan afsende  

 varsel  

 om fastsættelse eller ændring af afgiftstilsvar senere end 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb.
Fastsættelse af afgiftstilsvaret skal foretages  

 senest 3 måneder efter udløbet af fristen efter 1. og 2. pkt.
 62. Har det betydning for den afgiftspligtiges  

 mulighed  

 for at varetage sine interesser, at 3 måneders fristen forlænges, skal en  

 anmodning om en rimelig fristforlængelse imødekommes.
Den almene boligorganisation har fremsat  

 krav på tilbagebetaling af lønsumsafgift 63. Skal den almene boligorganisations  

 genoptagelsesanmodning behandles efter skattestyrelseslovens § 35 B,  

 stk. 2, kan de regionale told- og skattemyndigheder, for den samme  

 periode  

 som den almene boligorganisation har anmodet om genoptagelse for, foretage  

 ændringer af den almene boligorganisations afgiftstilsvar, der er en direkte  

 følge af ændringen af afgiftstilsvaret, jf. skattestyrelseslovens § 35  

 C,  

 stk. 1, nr. 2.
 64. Skal den almene boligorganisations anmodning om  

 tilbagebetaling af lønsumsafgift helt eller delvist behandles efter  

 1908-lovens  

 regler, kan de regionale told- og skattemyndigheder, for den samme periode  

 som  

 den almene boligorganisation har anmodet om genoptagelse for, foretage  

 ændringer af den almene boligorganisations afgiftstilsvar, der er en direkte  

 følge af ændringen af afgiftstilsvaret, jf. skattestyrelseslovens § 35  

 C,  

 stk. 1, nr. 2.
 65. De regionale told- og skattemyndigheder kan  

 alene  

 foretage en ændring af den almene boligorganisations opgørelse af  

 afgiftstilsvaret, hvis kravet varsles overfor den almene boligorganisation  

 inden 6 måneder efter at told- og skattemyndighederne har fået kendskab til  

 forholdet, jf skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2.
Kompetence-  

 og klageregler 66. En almen boligorganisations krav på  

 tilbagebetaling  

 af lønsumsafgift skal rejses over for den regionale told- og skattemyndighed,  

 der træffer afgørelse i 1. instans i henhold til  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 1. Såfremt boligorganisationen ønsker at klage over den  

 regionale told- og skattemyndigheds afgørelse gælder de almindelige  

 klagebestemmelser i henhold til lønsumsafgiftslovens § 17.
 67. Klagefristen til Landsskatteretten er 3  

 måneder, jf.  

 skattestyrelseslovens § 25, stk. 1. Klagefristen til Told- og  

 Skattestyrelsen  

 er 3 måneder, jf. sagsudlægsningsbekendtgørelsens § 20. I øvrigt finder  

 reglerne i skattestyrelseslovens kap 3 og 3A anvendelse.
68. Spørgsmål vedrørende beskatning af de  

 tilbagebetalte  

 beløb behandles af den skatteansættende myndighed, jf. skattestyrelseslovens  

 § 12 A for juridiske personer.
Denne afgørelse kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf. skattestyrelseslovens § 23, stk. 1, nr. 1. I  

 øvrigt finder reglerne i skattestyrelseslovens kap. 3 og 3A anvendelse.
69. Spørgsmål vedrørende beskatning af de  

 tilbagebetalte  

 beløb behandles af den kommunale skattemyndighed, jf. skattestyrelseslovens  

 § 2, stk. 1 for fysiske personer.
Denne afgørelse kan påklages til  

 skatteankenævnet, jf. skattestyrelseslovens § 21. I øvrigt finder  

 reglerne  

 i skattestyrelseslovens kap. 3 og 3 A anvendelse.
Gyldighed 70. Praksisændringen i henhold til dette cirkulæres  

 pkt  

 19 og 20 sker med virkning pr 1. juli 2005.
 71. Cirkulæret bortfalder den 31. december 2005.
