Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1359 af 15. december 2004 om uddannelsen til  

 anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i Retsinformation, som er statens juridiske  

 online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås via  

 ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne informeres om nye  

 vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9469 af 29. juli 2004.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Der er sket ændringer  

 i hovedforløbet som konsekvens af ændringerne i grundforløbet og til  

 styrkelse  

 af fagligheden i uddannelsen som følge af fleksibiliteten i den reviderede  

 erhvervsuddannelseslov. Ændringerne omfatter bl.a. indførelse af områdefagene  

 Anhugning og Vejen som arbejdsplads.
 2)  

 	  

 Valgfagenes varighed  

 er reduceret fra 5½/5 uger til 4/3½ uge og erstattet af uger med specialefag.
 3)  

 	  

 Områdefaget Montage  

 og tildannelse er ændret til de bundne specialefag Montage af store rør og  

 brønde og Montage af bygningselementer for henholdsvis anlægsstruktører og  

 bygningsstruktører.
 4)  

 	  

 Bedømmelsesform for  

 det enkelte fag er angivet i vejledningen.
 5)  

 	  

 Der er sket ændringer  

 i rækken af valgfri specialefag.
 6)  

 	  

 Der er sket en  

 styrkelse af områdefaget tegning, idet fagets varighed er øget med 1 uge.
7)  

 	  

 Elever på alle  

 uddannelsens 3 specialer skal bestå prøven i kloakering Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Uddannelsens formål Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem teoretisk og praktisk skoleundervisning og praktikuddannelse  

 i  

 virksomheden opnår personlige og faglige kompetencer på avanceret niveau  

 indenfor  

 sit speciale som anlægsstruktør, bygningsstruktør eller brolægger.
 Den uddannede skal på  

 avanceret niveau selvstændigt kunne planlægge, tilrettelægge og udføre  

 arbejdet  

 fagligt, sikkerhedsmæssigt og økonomisk hensigtsmæssigt under hensyn til  

 gældende love, bestemmelser, normer og praksis.
Den faglige kompetence  

 indenfor specialet omfatter faglige færdigheder som tidssvarende, konkrete og  

 praktiske kompetencer og teoretisk faglig viden.
Derudover en udvikling af  

 personlige kompetencer i form af bl.a. evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem  

 beskæftigelse og videre uddannelse.
 Formålet er endvidere, at  

 eleven gennem teoretisk og praktisk  

 undervisning sættes i stand til:
 -  

 	  

 At planlægge og udføre  

 de til specialet stillede opgaver i den forventede kvalitet og i henhold til  

 samfundets love og regler og efter branchens normer, standarder, vejledninger  

 og traditioner.
 -  

 	  

 At udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver og deltage i planlægningen og udførelsen af  

 specialopgaver.
 -  

 	  

 At anvende og  

 vedligeholde værktøj korrekt.
 -  

 	  

 At søge informationer  

 og træffe valg med hensyn til materialer og andre til specialet hørende  

 arbejdsopgaver og planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdsopgaver i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 -  

 	  

 At orientere sig om  

 standarder, love og bestemmelser vedrørende specialet, herunder  

 sikkerhedsforhold,  

 arbejdsmiljø, miljøkrav, licitation, tilbudsgivning og kvalitetssikring.
 -  

 	  

 At planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det omgivende og globale miljø.
 -  

 	  

 At udføre montage- og  

 kvalitetskontrol.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen  

 på de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk  

 og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle  

 og specifikke kompetencer, som er klargjort i fagenes mål.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra Det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af de  

 faglige og personlige kompetencer, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør  

 vægtes  

 og placeres i skoleperioderne i forhold til de beskrevne fokusområder.
 Oversigten over  

 fokusområderne omfatter hele uddannelsesforløbet, grundforløb og hovedforløb,  

 set  

 i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner tillige  

 grundlaget for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår 4. Uddannelsesår Fagligt  

 er-hvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Kan vælge og anvende værktøjer i forhold til en given  

 opgave.  

  

 Kan arbejde ud fra  

  

 tegninger og beskrivelser Kan vurdere informationer og fortolke data i forhold til  

 en given opgave/et givet problem.
 Kan delvis selvstændigt på rutineret niveau udføre de  

 praktiske opgaver, der er forbundet med arbejdet inden for specialet.
 Kan selvstændigt på avanceret niveau udføre de praktiske  

 opgaver, der er forbundet med arbejdet inden for specialet.
 Kan vælge værktøj og metoder under hensyn til opgavens  

 karakter, miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
Kan planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige  

 kvalifikationer/ kompetencer Kan modtage og anvende vejledning.
 Kan betjene og servicere kunder/brugere af forskellige  

 kategorier.
 Kan løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Kan samarbejde og bidrage til problemløsninger i forhold  

 til helheden i en arbejdsproces.
 Kan foretage informationssøgning.
 Være kreativ og have lyst og evne kontinuerligt  

 at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære og til at tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 3-4 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Samlet uddannelsestid: Mindst  

 3 år og 5 måneder og højst 3 år og 11 måneder.
1 år 2 år 3 år 4 år Praktikadgangsvejen P 34 10 P 42 8 P 21 5 Anlægsstruktør P 1-10 20 P 13-25 10 Skoleadgangsvejen P 34 10 P 42 8 P 21 5 Bygningsstruktør 20 P 23-35 P 34 10 P 42 4 P 20 5 Brolægger Grundforløb 1. skoleperiode 2.
 3.
4 . skoleperiode For anlægsstruktør og bygningsstruktør + 2 ugers valgfri  

 specialefag For brolæggere + 1 uges valgfri specialefag Tidsangivelserne på  

 praktikforløbet er ca.-angivelser.
 Hvis der gøres brug af  

 elevbyg på 2. skoleperiode i hovedforløbet, kan det være nødvendigt at  

 placere  

 denne skoleperiode i forhold til aktuelle elevbygopgaver.
 De valgfri specialefag  

 anbefales placeret i tilknytning til hovedforløbets 3. skoleperiode.
 Virksomhed og elev skal, ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale, fra skolen orienteres om skoleperiodernes  

 placering.
Ad § 5 Overgang fra grundforløb De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af, om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår  

 dels af uddannelsesbekendtgørelsens, dels af hovedbekendtgørelsen med  

 tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til  

 skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb). Eleven skal have opnået en karakter på mindst 6 i  

 grundforløbets  

 afslutningsprojekt for at kunne få grundforløbsbevis.
Elever, som efter  

 gennemført afslutningsprojekt med mindst 6 på en anden uddannelse inden for  

 indgangen, kan gennemføre et særligt tilrettelagt undervisnings forløb på op  

 til 5 uger med henblik på at opnå skiftekompetence.
Eleven skal i det  

 tilfælde  

 ikke bedømmes på et nyt afslutningsprojekt.
Ad §§ 6-8 I henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelsen og meritbekendtgørelsen kan voksne med relevant  

 erhvervserfaring  

 gennemføre uddannelsen i et særligt tilrettelagt forløb bestående af praktik  

 og  

 særligt tilrettelagte skoleophold afsluttende med en svendeprøve.
Det faglige  

 Udvalg  

 kan dispensere for beskæftigelseskravet, hvis det skønnes, at eleven har de  

 nødvendige forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
Elever kan fritages for dele  

 af undervisningen på baggrund af relevant uddannelse eller beskæftigelse.  

 Fritagelse kan omfatte enkeltfag eller skoleperioder.
Retningslinjer for  

 afkortelse af uddannelsestiden findes i uddannelsesbekendtgørelsen.  

 Fritagelse  

 for dele af uddannelsen kan f.eks. ske på baggrund af gennemførte  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse de uddannelsesmål, der er  

 beskrevet for uddannelsens specialer.
Forkortelse af uddannelsestiden (Meritansøgning) Det faglige udvalg har  

 udarbejdet et meritskema, som kan benyttes ved ansøgning om forkortelse af  

 uddannelsestiden (merit).
 Skolen skal gøre alle elever  

 bekendt med de gældende meritmuligheder, og en afgørelse om merit skal ske så  

 tidligt i uddannelsesforløbet som muligt.
Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb Fritagelse for undervisningen  

 på grundforløbet eller dele heraf gives på baggrund af dokumenteret  

 uddannelse  

 eller relevant erhvervserfaring.
Fritagelse for dele af skoleundervisningen  

 kan  

 f.eks. ske på baggrund af gennemførte AMU-uddannelser.
Elever, der fritages  

 for  

 hele grundforløbet, får nedsat uddannelsestiden med minimum 5 mdr.
Voksenforløb med suppleringskursus og  

 kompetenceafklaring For personer med  

 erhvervserfaring og relevante kvalifikationer kan skolen i samråd med Det  

 faglige  

 Udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, der kan indledes med et  

 suppleringskursus efter erhvervsuddannelsesloven på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne på baggrund af forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer svarende til slutmålene  

 for grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 merit i uddannelsesforløbet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og  

 afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Kompetencevurdering Elever, hvis uddannelses- og  

 erhvervsmæssige baggrund indeholder større elementer af målet for det enkelte  

 speciale, kan gennemføre et særligt tilrettelagt forløb på en skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af skoleundervisningen (jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen). Som relevant erhvervserfaring indgår  

 beskæftigelse  

 med arbejdsprocesser, der stort set er sammenfaldende med bekendtgørelsens  

 praktikregler for uddannelsen.
På grundlag af gennemført kompetenceafklaring  

 og  

 skolens vurdering af muligheden for fritagelse for skoleundervisning  

 fastsætter  

 Det faglige Udvalg uddannelsens varighed.
Merit til uddannelsen Anden uddannelse Erhvervserfaring* Nedsættelse af skoletiden Nedsættelse af  

 praktik- tiden – antal måneder Uddannelsestid  

 efter nedsættelse Ingen 0-6 mdr.
0 0 3 år 5 – 11 mdr.
 Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt 20 ugers grundforløb  

 i andet fag inden for indgangen, samt erhvervet skiftekompetence 0-6 mdr.
20 uger 0 3 år – 3 år 6 mdr.
 Over 6 mdr.
20 uger 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt Almen eller Erhvervsgymnasial Uddannelse 0-6 mdr.
Konkret vurdering 0 Individuelt Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt Anden erhvervsuddannelse 0-3 mdr.
Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt Over 3 mdr.
Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt AMU-uddannelser på entreprenørområdet 0-6 mdr.
Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt Udenlandsk entreprenøruddannelse Konkret vurdering Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt * Ved erhvervserfaring  

 forstås beskæftigelse med struktør-/brolæggerarbejde eller anden  

 beskæftigelse,  

 som kan sidestilles hermed.
Erhvervserfaringen opgøres som den tid, der  

 ligger  

 før eller efter uddannelsespraktik.
 Med hensyn til merit for  

 skoleundervisningen henvises til meritbekendtgørelsen.
Ad kapitel 3 (§§ 9-18) Undervisningen skal sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder  

 til fremtidig beskæftigelse på et arbejdsmarkedet under forandring.
 Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges på en sådan måde, at:
 -  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de faglige og  

 personlige kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 de valgte temaer og  

 deres gennemførelse står i forhold til det aktuelle niveau på uddannelsen,  

 således  

 at en passende progression sikres.
 -  

 	  

 det sikres, at eleven  

 engageres i og gøres medansvarlig for undervisningen.
 -  

 	  

 undervisningen i  

 videst muligt omfang afspejler de praktiske arbejdsfunktioner og den aktuelle  

 teknologianvendelse, der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt  

 i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger  

 i forbindelse med materialeanvendelse.
Undervisningen bør i vid udstrækning  

 gennemføres helhedsorienteret og således, at eleverne oplever/erkender, at  

 der  

 er sammenhæng mellem de teoretiske og praktiske emner og fag i uddannelsen.
 Skoleundervisningen  

 planlægges og gennemføres i videst muligt omfang integreret i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser på hensigtsmæssig vis.
Område- og specialefagenes  

 slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer.
Der er på det  

 enkelte niveau angivet, hvad der generelt lægges vægt på:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs-  

 og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i kendte situationer og omgivelser – alene og i  

 samarbejde  

 med andre.
Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i nye og ukendte  

 situationer  

 – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen til opgavens  

 art.
 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
For de personlige  

 kvalifikationer og kompentencers vedkommende lægges der på begynderniveau  

 vægt  

 på, at eleven udvikler begyndende kvalitetssans.
På rutineniveau forventes  

 eleven at kunne vurdere kvaliteten af eget arbejde.
På avanceret niveau  

 forventes fleksibilitet set i relation til byggeriets sammenhænge og  

 faggruppernes indbyrdes samarbejde på arbejdspladsen.
Ad § 9 Grundforløbet Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet, med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen) 1) Byggeteknik 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til fagets grundlæggende  

 byggetekniske arbejdsmetoder.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og  

 kvalitetskontrol af egne arbejder.
 Eleven kan udføre mindre forskallingsopgaver ved  

 anvendelse af forskellige forskallingsmetoder.
 Eleven kan udføre mindre armerings- og betonopgaver.
 Eleven har kendskab til miljøklasser og dæklag.
 Eleven kan vælge værktøj, materialer og materiel ved  

 udførelse af mindre arbejdsopgaver inden for området.
Bedømmelse 13-skala 2) Kloakering 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om kloakeringsarbejder og  

 kan søge information om love, normer og standarder.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og  

 kvalitetskontrol af egne arbejder.
 Eleven kan anvende normalt anvendte materialer og  

 produkter i kloakanlæg, såsom PVC-, PE-, beton- og lerrør m.v.
 Eleven kan udføre mindre kloakeringsopgaver, herunder  

 udføre overgangssamlinger og sætning af nedgangsbrønde og nedløbsbrønde.
 Eleven har viden om metoder til undersøgelse og  

 inspektion af eksisterende ledninger og brønde.
 Eleven har viden om graveprofiler, sikring af  

 eksisterende ledninger, tilfyldning, komprimering og komprimeringskontrol ved  

 lægning af ledninger og sætning af brønde.
Bedømmelse 13-skala 3) Vej, anlæg og belægning 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til arbejdsprocesser ved mindre vej-  

 og anlægsarbejder, byggemodning samt udførsel af jordarbejde.
 Eleven har kendskab til jordarbejde ved etablering af  

 byggepladsveje samt i udførelse af beton- og naturstensbelægninger.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og  

 kvalitetskontrol af egne arbejder.
 Eleven har kendskab til tegninger og beskrivelser for  

 opbygning af veje og belægninger og kendskab til de enkelte lags funktion.
 Eleven kan ved udførelsen af opgaver udvise et relevant  

 kendskab til gældende Dansk Standard på området.
 Eleven kan udføre enkle belægningsopgaver, herunder  

 udføre afretning af underlag samt mindre hugge-, skære- og klippeopgaver i  

 forbindelse med tilpasning af belægningen.
 Eleven kan udføre materialeopmåling og mængdeberegning på  

 egne arbejder.
 Eleven kan redegøre for form og funktion i forbindelse  

 med valg af konkrete designløsninger.
Bedømmelse 13-skala 4) Mindre entreprenørmaskiner Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre arbejdsopgaver, som kræver brug af  

 mindre entreprenørmaskiner.
 Eleven kan gøre brug af instruktionsbog og anden form for  

 brugervejledning.
 Eleven har kendskab til udførelse af dagligt og periodisk  

 eftersyn samt pasnings- og vedligeholdelsesopgaver på minigrave- og  

 læssemaskiner og andre arbejdsredskaber  

  

 Eleven har kendskab til sikkerhedsregler ved brug af mindre  

 entreprenørmaskiner.
Bedømmelse Godkendt – ikke godkendt 5) Entreprenørværktøj og  

 maskiner Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven har færdigheder i at betjene almindeligt  

 forekommende håndværktøjer og el-værktøj, der anvendes på byggepladsen.
 Eleven kan udvise nødvendigt ansvar for egen og andres  

 sikkerhed i forbindelse med udførelse af arbejdet, herunder overholde af  

 sikkerhedsforskrifter og gøre brug af beskyttelsesværktøjer, personlige  

 værnemidler og sikkerhedsanordninger til værktøjer og el-værktøj.
Bedømmelse Godkendt – ikke godkendt Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 uddannelsesår angivet i efterfølgende skema.
I modelskitserne for  

 uddannelsens  

 struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og  

 specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres  

 som temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagene fordeles hensigtsmæssigt på  

 skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering på  

 uddannelsesår.
År 1 År 2 År 3 År 4 Grund- forløb 1. skolep.
 2.+ 3.
 skolep.
 4. skolep.
Fag Antal uger Matematik F 2,0 * * Dansk F 2,0 * * Naturfag F 2,0 * Informationsteknologi F 2,0 * * * * Arbejdsmiljø 2,0 * * * Førstehjælp og brandbekæmpelse 0,5 * Materialeforståelse 1,0 * * * Produktudvikling, produktion og service 2,0 * * * Grundfag i alt 13,5 Kvalitetsbevisthed 1,0 * Tegning 2,0 * Materialer 1,0 * Områdefag fælles  

 grundforløb i alt 4,0 Konstruktion og installationer 1,0 * Arbejdspladsens indretning 0,5 * Måleteknik og afsætning 1,0 * Montage og tildannelse 1,0 * Stillads 0,5 * Familieområdefag  

 grundforløb i alt 4,0 Byggeteknik 1 2,5 * Kloakering 1 2,5 * Vej, anlæg og belægning 1 2,5 * Mindre entreprenørmaskiner 0,5 * Entreprenørværktøj og maskiner 1 0,5 * Entreprenørværktøj og maskiner 2 0,5 * Afsætning og nivellering 0,5 * Kloakering 2 3,0 * * Tegning, entreprenørarbejde 1,0 * Vej, anlæg og belægning 2 1,0 * Byggeteknik 2 1,0 * Anhugning 0,6 * Vejen som arbejdsplads 0,4 * Uddannelsesrettede  

 områdefag fælles i alt 16,5 Montage af store rør og brønde 0,5 Anlægsteknik 10,5 * * Specialefag  

 anlægsstruktør bundne i alt 11,0 Montage af bygningselementer 0,5 Bygningsteknik 10,5 * * Specialefag  

 bygningsstruktør bundne i alt 11,0 Brolægning 8,5 * * Specialefag  

 brolægger bundne i alt 8,5 Valgfri  

 specialefag 2/1 * Valgfag i alt 4,0/3,5 * * * Markeringerne angiver mulig  

 placering af fagene.
Med hensyn til fagene  

  

 matematik F, informationsteknologi F og  

 arbejdsmiljø  

  

 findes fagene både i  

 grund- og hovedforløbet.
Der henvises til grundforløbsbekendtgørelsens  

 fagbilag  

 for fællesindgangen Bygge og anlæg.
Grundfagenes rolle i forhold til anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolæggeruddannelsen Det skal være klart for  

 eleven, at grundfag både er fagrelaterede redskabsfag og har almene og  

 studierettede  

 aspekter.
Grundfagene bidrager til at styrke uddannelsens faglige og almene  

 bredde ved, at eleverne opnår grundigt kendskab til f.eks. alle anvendte  

 materialer, arbejdsmetoder, processer, kundebetjening, service, kvalitet og  

 miljø med henblik på at styrke elevens faglighed og  

 fleksibilitet.
Grundfagene skal ligeledes  

 sikre eleven et grundlag og en lyst til fortsat uddannelse og udvikling.
Ad § 11 Hovedforløbets Områdefag Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen.) 1) Entreprenørværktøj og  

 maskiner 2 Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven har færdigheder i at betjene almindeligt  

 forekommende luftværktøj og småmaskiner, der anvendes på byggepladsen.
 Eleven kan udvise nødvendigt ansvar for egen og andres  

 sikkerhed i forbindelse med udførelse af arbejdet, herunder overholde af  

 sikkerhedsforskrifter og gøre brug af beskyttelsesværktøjer, personlige  

 værnemidler og sikkerhedsanordninger ved brug af luftværktøj og småmaskiner.
Bedømmelse 13-skala 2. Afsætning og nivellering Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan opstille og anvende forskellige typer  

 nivelleringsinstrumenter.
 Eleven kan føre en målebog og udregne koter ud fra  

 udførte nivelleringer.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i afsætning af  

 fladenivellement.
Bedømmelse Bestået – ikke bestået 3. Kloakering 2 Niveau Rutineniveau Varighed 3,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til forskellige rør og  

 samlingsdetaljer.
 Eleven kan udføre de kloakopgaver, der typisk forekommer  

 i forbindelse med belægningsarbejder, herunder justering af kloakdæksler.
 Eleven kan anvende afløbstegninger og beskrivelser som  

 grundlag for materialeopmåling til bygning af mindre komplicerede  

 afløbsanlæg.
 Eleven har kendskab til anvendte signaturer på  

 kloaktegninger.
 Eleven kan udføre og planlægge bygning af mindre  

 komplicerede afløbsanlæg.
 Eleven har grundlæggende viden om lægningsbestemmelser og  

 kan tegne, beregne og dimensionere mindre komplicerede afløbsanlæg.
 Eleven kan udføre gængse overgangsløsninger fra en  

 materialetype til en anden.
 Eleven kan udføre svejsning af PE-rør.
 Eleven har kendskab til relevante metoder til rensning af  

 kloakanlæg.
 Eleven har indsigt i drift og vedligeholdelse af  

 kloakanlæg.
 Eleven kan med almindeligt forekommende  

 arbejdsbeskrivelser og afløbstegninger som grundlag og med anvendelse af  

 alle forekommende afløbsmaterialer og samlemetoder modsvare niveaukrav i  

 henhold  

 til Trafikministeriets regler om kloakmestervirksomhed og har bestået fagets  

 afsluttende prøve.
Bedømmelse 13-skala 4. Tegning,  

 entreprenørarbejde Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender til opbygning og udformning af tegninger og  

 beskrivelser.
 Eleven har kendskab til tegningsformater, signaturer,  

 måleforhold og tegningsprincipper inden for bygge- og anlægsområdet.
 Eleven kan anvende projektionstegning ved udførelse af  

 arbejdstegninger.
 Eleven kan bestemme materialetyper og mængder ud fra  

 tegninger og beskrivelser.
Bedømmelse 13-skala 5. Vej, anlæg og belægning 2 Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har en grundlæggende viden om vejkasse og  

 vejbygning generelt.
 Eleven kan arbejde med vejprojektering,  

 belægningsdimensionering, belægningsafvanding, vurdering af jordarter og  

 materialebestilling.
 Eleven kan udføre afsætning af centerlinier og afsætning  

 af vejanlæggets enkelte elementer i forbindelse med arbejdsforberedelse og  

 arbejdets udførelse.
 Eleven kan udføre det praktiske arbejde ved  

 belægningsopbygning, herunder regulering af underbund i vejkasse og  

 rabatarealer, samt foretage komprimering og har kendskab til proctorprøver.
 Eleven kan overholde fastlagte krav til arbejdets udførelse,  

 herunder krav i henhold til gældende bekendtgørelser.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i udførelse af  

 belægningsopbygning, herunder regulering af underbund i vejkasse og  

 rabatarealer.
Bedømmelse 13-skala 6. Byggeteknik 2 Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra tegninger beregne materialeforbruget  

 ved en betonopgave.
 Eleven har kan anvende forskellige typer bukkemaskiner og  

 klippe, bukke og binde, tildanne og opsætte armering.
 Eleven kan udføre forskalling, armering, betonblanding og  

 støbning, herunder vibrering, og kan fastlægge sætmål.
 Eleven har begyndende kendskab til betonteknologi,  

 herunder udtagning af prøver, støbning af prøvecylindre samt trykprøvning af  

 dem.
 Eleven kan overflade- og efterbehandle udstøbte  

 betonoverflader.
Bedømmelse 13-skala 7. Anhugning Niveau Rutineniveau Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan fungere som signalmand og anhugger.
 Eleven kan foretage korrekt, sikkerhedsmæssigt forsvarlig  

 anhugning af forekommende byrder på en byggeplads med egnet grej.
 Eleven kan identificere væsentlige risiko- og  

 faremomenter i anhugnings- og transportprocessen.
 Eleven har kendskab til regler for stropbelastninger.
 Eleven har kendskab til sikkerhedsfaktorer samt kassationsgrænser  

 for løftegrej.
 Eleven kan dirigere ved hjælp af radiokommunikation.
 Eleven kan gennemføre korrekt løft samt foretage  

 afsætning af byrder anhugget med almindeligt forekommende grej.
 Eleven kan anvende og opbevare almindeligt forekommende  

 grej korrekt.
Bedømmelse Bestået – ikke bestået 8. Vejen som arbejdsplads Niveau Rutineniveau Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven forstår baggrunden for de trafiksikkerhedsmæssige  

 forhold vedrørende afmærkning af vejarbejder og har kendskab til vejreglerne  

 for afmærkning af vejarbejder.
 Eleven er bekendt med Branchevejledning for afmærkning af  

 vejarbejder samt Vejdirektoratets instruks og supplerende bestemmelser for  

 vejarbejder på statsveje.
 Eleven kan planlægge afmærkningsopgaver samt udføre  

 korrekt afmærkning af såvel bevægelige som stationære vejarbejder.
 Eleven kan tilkalde hjælp ved trafikuheld.
 Eleven har bestået en prøve i faget, som er udarbejdet i  

 samarbejde med Vejdirektoratet, og som afholdes og bedømmes af skolen.
Bedømmelse Bestået – ikke bestået Bevis Skolen udsteder et særligt bevis for prøven og meddeler  

 Vejdirektoratet, til hvilke elever bevis er udstedt.
Ad § 12 Specialefag Anlægsstruktør bundne specialefag 1) Montage af store rør og  

 brønde Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til anhugning ved løft, kan vurdere  

 byrder og kan vælge anhugningsgrej.
 Eleven har kendskab til montageteknik, herunder krav til  

 materiel og udstyr.
 Eleven kan på grundlag af arbejdstegninger indgå i  

 udførelsen af almindeligt forekommende opgaver i forbindelse med montage af  

 præfabrikerede elementer, større rør og brønde mv.
Bedømmelser Bestået – ikke bestået 2) Anlægsteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 10,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan lægge fliser og belægningssten, sætte kantsten  

 efter gældende standarder og i henhold til producentanvisninger, foretage  

 manuel og maskinel tilskæring, klipning og hugning i forbindelse med  

 tilpasning af belægning omkring brønde og kanter og foretage fugefyldning og  

 vibrering af belægning til færdighøjde.
 Eleven kan udføre alle arbejdsopgaver i forbindelse med  

 kloakering.
 Eleven kan analysere, tegne, dimensionere, planlægge og  

 gennemføre den praktiske udførelse af kloakarbejde og opfylde gældende  

 normer, love m.m.
 Eleven har kendskab til brug af forskellige typer  

 teodolitter.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i afsætning af  

 vejkurver.
 Eleven kan foretage beregning af opstik/nedstik samt  

 tegne længdeprofil og tværprofil af en vejprofil.
 Eleven kan anvende vejtegninger og beskrivelser ved  

 bygning af vejanlæg og udføre regulering, udjævning og komprimering af  

 vejopbygningen.
 Eleven kan udføre belægningsarbejde i mindre omfang med  

 asfalt.
 Eleven har kendskab til geoteknik samt jordarters  

 egenskaber ved vejarbejder.
 Eleven har viden om vejtrafik, vejlovgivningen og  

 vejadministration.
 Eleven har grundlæggende kendskab til udførelse af  

 vejvedligeholdelse.
 Eleven kan under vejledning udføre prøveboring  

 (proctorprøver).
 Eleven har kendskab til underpresning/underboring.
 Eleven har kendskab til flyde- og gravekasser, havne- og  

 vandbygning samt ramning og spunsning.
 Eleven kan selvstændigt dimensionere, tegne og udføre  

 mindre kloakanlæg og kan arbejde med kloakrenovering på et niveau, som  

 modsvarer kloakmestereksamens praktiske del i henhold til Trafikministeriets  

 regler om kloakmestervirksomhed.
 Eleven har kendskab til gældende regler om udskillere og  

 pumpeanlæg, nedsivningsanlæg og samletanke samt kloakering i landbruget.
 Eleven kan udføre modtage- og kvalitetskontrol.
Bedømmelse 13-skala Bygningsstruktør bundne specialefag 1) Montage af  

 bygningselementer Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til anhugning ved løft, kan vurdere  

 byrder og kan vælge anhugningsgrej.
 Eleven har kendskab til montageteknik, herunder krav til  

 materiel og udstyr.
 Eleven kan på grundlag af arbejdstegninger indgå i  

 udførelsen af almindeligt forekommende opgaver i forbindelse med montage af  

 præfabrikerede bygningselementer, mv.
Bedømmelse Bestået – ikke bestået 2) Bygningssteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 10,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre forekommende bygningsopgaver inden for  

 entreprenørbranchen.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i bygnings- og  

 fundamentsafsætning.
 Eleven kan analysere, tegne, planlægge og gennemføre den  

 praktiske udførelse af bygningsopgaver omfattende forskalling, armering og  

 betonarbejde og opfylde gældende normer, love og kvalitetskrav.
 Eleven har færdigheder i proportionering og fremstilling  

 af beton.
 Eleven har færdigheder i udtrækning af jern efter  

 armeringstegninger samt fremstilling af bukkelister og brug af bukkemaskiner.
 Eleven kan anvende forskellige typer fugebånd ved  

 støbning af vandtætte støbeskel.
 Eleven har færdigheder i faststøbning af emner i  

 betonkonstruktioner.
 Eleven kan opmåle og beregne materialeforbrug/mængder ud  

 fra tegninger og beskrivelser.
 Eleven kan foretage opmålinger samt afsætning af mål og  

 højder i forbindelse med opgavernes udførelse.
 Eleven kan fremstille og opstille alle former for traditionel  

 forskalling ved fundamenter, søjler, bjælker og trapper samt arbejde med  

 systemforskalling.
 Eleven kan udstøbe højkvalitetsbeton i henhold til gældende  

 regler.
 Eleven kan kontrollere betonens egnethed og kvalitet før  

 udstøbning samt udføre vibrering under udstøbningen.
 Eleven kan udføre efterbehandling af udstøbt beton  

 omfattende bl.a. overfladebehandling, afkostning, glitning og finish.
 Eleven har kendskab til vinterstøbning.
 Eleven kan udføre betonprøvning, betonskæring og boring  

 samt betjene og vedligeholde det til opgaverne anvendte udstyr på  

 sikkerhedsmæssig korrekt vis.
 Eleven kan medvirke ved udførelse af vakuumbehandlede  

 gulve.
 Eleven kan anvende forskellige tilsætningsstoffer ved  

 betonblanding og har kendskab til betons hærdeproces.
 Eleven kan opsætte stillands til eget brug, jf. gældende  

 uddannelseskrav fra Arbejdstilsynet.
 Eleven kan udføre modtage- og kvalitetskontrol.
Bedømmelse 13-skala Brolægger bundne specialefag Brolægning Niveau Avanceret niveau Varighed 8,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra tegninger og beskrivelser foretage  

 udmåling, afsætning og materialeberegning samt tilrettelægge og udføre  

 brolægnings- og belægningsarbejde i henhold til gældende standarder, herunder  

 foretage afsætning og udmåling af højde og flugter, oprunding og fald.
 Eleven kan udføre kørebanebrolægning, chaussébrolægning  

 og mosaikbrolægning i lige skifter og i buer og kender arbejdsgangen ved de  

 forskellige læggemønstre og forbandtformer.
 Eleven kan udføre flisebelægning og kantstenssætning med  

 granit og betonmaterialer.
 Eleven kan udføre knolde- og pikstensbrolægning samt  

 klinkebelægning.
 Eleven kan udføre stødning og vibrering af belægningen  

 til færdig højde og vælge udstyr til brug herfor samt foretage korrekt  

 fugeopfyldning.
 Eleven kan udføre tilhugning og tilskæring af fagets  

 materialer ved tilpasninger omkring brønde, rundinger og tilstødende kanter.
 Eleven kan udføre underlagsopbygning og afretningslag.
 Eleven kan udføre modtagekontrol af materialer og  

 kvalitetskontrol af arbejde.
 Eleven har kendskab til vejbygning og til opbygning af  

 støttemure og trapper.
 Eleven kan betjene et nivelleringsapparat i forbindelse  

 med brolægnings- og belægningsarbejde.
 Eleven kan udføre underbundsopbygning, komprimering,  

 planering og afretning af underlag for belægning.
 Eleven kender til geologiske strukturer og til de grus-,  

 sten- og bjergarter, der anvendes som materialer i faget.
Bedømmelse 13-skala Ad § 15 Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter 2 ugers  

 valgfri specialefag for specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 1  

 uge  

 for specialet brolægger.
Fagene er beskrevet i bilag til vejledningen.
De  

 valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven, virksomheden og skolen.  

 Formålet med valgfri specialefag er at give eleven mulighed for at opnå  

 yderligere faglige kvalifikationer og kompetencer.
De valgfri specialefag  

 anbefales placeret i tilknytning til 3. skoleperiode.
 Hertil kommer muligheden for  

 at supplere med indtil 4 ugers yderligere valgfri specialefag i form af  

 erhvervsrettet påbygning.
Erhvervsrettet påbygning Elever kan med  

 praktikvirksomhedens accept vælge ekstra valgfri specialefag som  

 erhvervsrettet  

 påbygning.
Erhvervsrettet påbygning skal finde sted under hovedforløbet inden  

 svendeprøven.
Se i øvrigt hovedbekendtgørelsen.
Eleven, skolen og  

 praktikvirksomheden skal samarbejde om valget, som indføres i elevens  

 uddannelsesplan  

 ligesom evt. studierettet påbygning.
Hvis påbygning skal ske i den aftalte  

 arbejdstid, skal aftaleparterne være enige, og der skal være taget stilling  

 til  

 spørgsmål om løn og evt. aftaleforlængelse.
Ad § 16 Valgfag Undervisningen i valgfag  

 følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Til valgfag anvendes 4 uger for  

 specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 3,5 uger for specialet  

 brolægger.
Skolen fastsætter efter hovedbekendtgørelsen og i samarbejde med  

 Det  

 lokale Uddannelsesudvalg det nærmere indhold af valgfag.
Ad § 17 Praktikuddannelsen Virksomheden skal drage  

 omsorg for, at lærlingen gennemfører praktikuddannelsen således, at den  

 sammen  

 med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål og  

 indstilles til svendeprøve.
 Målet med praktikuddannelsen  

 er, at eleven opnår fagligt erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer  

 samt  

 sociale, almene og personlige kvalifikationer, samt kan:
 -  

 	  

 Samarbejde med alle  

 internt i virksomheden og på byggepladsen, med andre faggrupper på  

 byggepladsen  

 og repræsentativt betjene fagets kunder.
 -  

 	  

 Foretage opmåling og  

 bestille materialer samt foretage kvalitetsvurdering af igangværende og  

 udført  

 arbejde.
 -  

 	  

 Planlægge og udføre  

 arbejdsopgaver inden for det valgte speciale i en tilfredsstillende kvalitet.
 Eleven skal beskæftiges med  

 relevante varierede arbejdsopgaver inden for nybyggeri, nye anlæg, reparation  

 og vedligeholdelse, samt have mulighed for at arbejde med forskellige  

 materialetyper.
Sammenhæng mellem skole- og praktikuddannelse Skole- og praktikuddannelsen  

 skal tilsammen sikre, at eleven kan udføre de arbejdsprocesser, der  

 forekommer  

 inden for det valgte speciale, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven skal både under  

 skoleophold og i virksomheden deltage i at planlægge, tilrettelægge og udføre  

 arbejdet fagligt korrekt og i et teknisk og økonomisk hensigtsmæssigt forløb  

 under hensyntagen til gældende vejledninger, standarder, love og  

 bestemmelser.
 Praktikuddannelsen bør  

 tilrettelægges således, at eleven arbejder med opgaver med stigende  

 sværhedsgrad,  

 og som ved afslutningen af den sidste praktikperiode har et niveau, der  

 svarer  

 til de faglige krav og mål, der stilles til en færdiguddannet.
 Eleven skal i  

 praktikperioderne, evt. også før grundforløbet, orienteres om de  

 arbejdsopgaver, som forekommer i skoleuddannelsen, og under vejledning  

 deltage  

 i udførelse af opgaver, der er almindelige for faget.
I de praktikperioder, der  

 følger efter et skoleophold, skal eleven om muligt videreudvikle de  

 færdigheder  

 og rutiner, der er opnået i den forudgående skoleperiode, samt lære de  

 discipliner, som er relevante i forhold til det valgte speciale.
I  

 praktikperioderne gives så vidt muligt introduktion til discipliner, som  

 forekommer i de efterfølgende skoleophold.
Eleven bør i praktikperioderne så  

 vidt muligt arbejde selvstændigt med forekommende arbejdsopgaver i stigende  

 sværhedsgrad  

 inden for fagområder, som eleven har arbejdet med i skoleperioderne.
Praktikerklæring Eleven udfylder løbende  

 ugejournalerne i logbogen med angivelse af udført praktikarbejde i  

 virksomheden.
 Det faglige Udvalg lægger  

 vægt på at, logbogen med ugejournaler er et dynamisk redskab i  

 kommunikationen  

 mellem virksomheden, eleven og skolen.
Forud for start på hver  

 skoleperiode underskriver praktikvirksomheden og eleven praktikerklæring - i  

 form af ugejournalerne i logbogen.
Logbogen findes i elevens uddannelsesbog.
Ugejournalerne skal angive de  

 arbejdsopgaver, som eleven har været beskæftiget med i praktikperioden.
Ved  

 starten af hver skoleperiode skal eleven fremvise for skolen en udfyldt  

 praktikerklæring  

 -  

 i form af logbogen.
 I logbogen anføres, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Finder skolen, at eleven ikke  

 er på det ønskede uddannelsesniveau i forhold til uddannelsesperioden,  

 udsteder  

 skolen en vejledning til virksomheden og eleven i, hvad der bør sættes fokus  

 på  

 i praktiktiden.  

 Medfører det et behov  

 for ændringer i uddannelsesplanen, skal virksomheden sammen med skole og elev  

 fastlægge en revideret uddannelsesplan, der kan sikre, at niveauet nås.
 Når den samlede praktiktid i  

 virksomheden er afsluttet, udsteder virksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Det faglige udvalg udfærdiger  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i bekendtgørelsen.
Blanketterne indgår i udvalgets  

 bidrag til elevernes uddannelsesbog.
Uddannelsesbogen Indhold i uddannelsesbogen  

 vedr. praktikuddannelsen og retningslinier for bogens brug under  

 praktikuddannelsen  

 udarbejdes af Det faglige Udvalg.
Skolen og Det lokale Uddannelsesudvalg kan  

 udarbejde supplerende materiale vedr. den enkelte skoles samarbejde med  

 praktikvirksomhederne samt evaluering og kvalitetssikring af uddannelsen med  

 henblik på såvel tilrettelæggelse som udvikling af uddannelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Løbende evaluering Den løbende evaluering har  

 til formål at vejlede og støtte eleven i dennes læreproces.
Evalueringen  

 omfatter både produkt- og procesevaluering (de udførte opgaveløsninger og  

 udviklingen i lære- og arbejdsprocessen) samt individ- og systemevaluering  

 (elevens kvalifikationer og undervisningens omgivelser). Den løbende  

 evaluering  

 skal foregå i gensidig tillid, hvor underviser, elev og virksomhed sammen  

 drøfter undervisningsforløbets gode og mindre gode sider samt resultatet af  

 undervisningen og på grundlag heraf planlægger det videre  

 undervisningsforløb.
Afsluttende bedømmelse Den afsluttende bedømmelse  

 skal foregå ved afslutningen af et fag, et undervisningsforløb og et  

 skoleophold.
I den afsluttende bedømmelse bestemmes elevens absolutte  

 kvalifikationer i forhold til de fastansatte undervisningsmål.
Grundforløbet afsluttes med  

 et projekt jf. grundforløbsbekendtgørelsen, og 1. og 3. hovedforløb afsluttes  

 med en praktisk opgave med dokumentation jf. uddannelsesbekendtgørelsen.
For  

 alle tre opgavers vedkommende gennemgår repræsentanter fra det lokale  

 uddannelsesudvalg den udførte opgave sammen med læreren og eleven.  

 Efterfølgende foretager læreren bedømmelsen af elevens standpunkt.
 Resultaterne af den  

 afsluttende bedømmelse og vejledningen til virksomheden fra de enkelte  

 skoleophold  

 kan fremlægges til drøftelse i Det Lokale Uddannelsesudvalg og kan rekvireres  

 af Det faglige udvalg til brug for kvalitetssikring af uddannelsens mål.
Svendeprøven afholdes i den  

 sidste skoleperiode i hovedforløbet, jf uddannelsesbekendtgørelsen.
Skolen  

 har  

 ansvaret for den praktiske gennemførelse af svendeprøven, og bedømmelsen  

 følger  

 eksamensbekendtgørelsen og karakterbekendtgørelsen, herunder skuemestres  

 rolle  

 og beføjelser.
 Der lægges ved den samlede  

 bedømmelse af elevens afsluttende eksamen, svendeprøven, vægt på følgende:
 Elevens teoretiske  

 niveau.
 Elevens forståelse  

 af arbejdstegninger.
 Elevens praktiske  

 håndtering af opgaven samt overholdelse af mål og tolerancer.
 Elevens overblik  

 over opgaven, herunder overholdelse af tegninger og sikkerhedsregler.
 Elevens  

 arbejdsproces, herunder betjening af udstyr, systematik, orden og omhu med  

 materialer.
 Kontrol og  

 kvalitetsbevidsthed med vægt på metodik og overholdelse af gængse  

 kvalitetsforeskrifter  

 og udførelseskvalitet.
 Opgavens udførelse  

 som helhed.
Karakteren for svendeprøven  

 gives af skuemestre og skole efter 13-skalaen og påføres svendebrevet af det  

 faglige udvalg i form af en verbal karakter.
Eleven har bestået den  

 afsluttende  

 eksamen, når det vægtede karaktergennemsnit og karakteren for den praktiske  

 prøve er mindst 6.
 Den verbale bedømmelse er:
Under 6,0 ikke bestået 6 - 8,9 bestået 9 - 9,9 antaget med ros 10 - 10,9 antaget med bronzemedalje 11 - 13 antaget med sølvmedalje Censorvejledning Det faglige udvalg kan inden  

 for rammerne af uddannelsesbekendtgørelsen, eksamensbekendtgørelsen og  

 karakterskalabekendtgørelsen m.v. udstede en censorvejledning til de  

 skuemestre/censorer, som udvalget udpeger til eksamen.
Sygeeksamen og ny eksamen Såfremt sygdom hindrer en  

 elev i at deltage i eksamen (svendeprøven), kan eleven deltage i sygeeksamen.  

 Skolen orienterer det faglige udvalg og praktikvirksomheden om evt.  

 sygeeksamen.
Skolen skal tilbyde elever,  

 der ikke består den afsluttende eksamen, en ny prøve.
Eleven kan kun deltage  

 i  

 én omprøve, men skolen kan efter samråd med det faglige udvalg dog tillade en  

 ny omprøve, hvis særlige omstændigheder foreligger.
 Sygeeksamen og ny eksamen  

 følger bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne.
Skolebevis Når alle skoleperioder i  

 uddannelsen er gennemført, og eleven har bestået svendeprøven, udsteder  

 skolen  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til Det faglige Udvalg.
Kvalitetssikring af uddannelsen Uddannelsesbogen indeholder  

 praktikerklæring, skolevejledning, skolebevis m.m.
Den skal hele tiden  

 ajourføres og kan samtidig bidrage med data til evaluering og udvikling til  

 brug for skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg og Det faglige  

 Udvalg.
 Ved begyndelsen af  

 uddannelsesforløbet skal skolen tage initiativ til sammen med eleven at  

 udarbejde  

 en personlig uddannelsesplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Det faglige Udvalg udarbejder  

 et evalueringsværktøj, som kan anvendes af virksomheden og eleven til den  

 løbende evaluering af elevens uddannelse, og som indgår i elevens  

 uddannelsesbog.
Uddannelsesbevis Det faglige udvalg udsteder  

 uddannelsesbevis (svendebrev), når den afsluttende eksamen er bestået.
Uddannelsesstyrelsen, den 15. juni  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Valgfri specialefag Valgfri specialefag.
Som udgangspunkt er der adgang til frit at vælge blandt de  

 valgfri specialefag.
Der er dog i enkelte tilfælde en tæt indbyrdes  

 sammenhæng  

 mellem obligatoriske og valgfrie specialefag, der betyder, at eleven for at  

 få  

 det fulde udbytte af et valgfrit specialefag forud bør gennemføre det  

 anbefalede obligatoriske specialefag.
Udvidet tegningslære Niveau Rutine niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og udføre skitser som  

 grundlag for udarbejdelse af arbejds- og projekttegninger.
 Eleven kan udføre bygge- og anlægstekniske arbejds- og  

 projekttegninger og korrekt anvende tegningsprincipper, mållinier, mål- og  

 snitangivelser samt signaturer for bygningsmaterialer, armeringstegning,  

 ledningstyper, afløbsinstallationer, herunder anvende de betegnende  

 bogstavsforkortelser for afløbsinstallationer og anlægsarbejde.
 Eleven kan på baggrund af arbejds- og projekttegning  

 beregne materialeforbrug for bygge- og anlægsopgaver.
Bedømmelse 13-skala Entreprenørmaskiner 2 Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan betjene minigravemaskine og minilæssemaskine  

 og kan vælge, montere og anvende ekstraudstyr.
 Eleven kan betjene minidumper og motorbør med tilhørende  

 udstyr.
 Eleven kan foretage daglig og ugentlig drift og  

 vedligeholdelse af mindre entreprenørmaskiner.
 Eleven kan benytte de angivne maskiner i henhold til  

 sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skala Parkteknik, støttemure og trapper Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til landskabsarkitektur og  

 landskabsaptering og kan opbygge og befæste støttemure og  

 trappekonstruktioner i natursten og betonmaterialer.
 Eleven kan udføre belægning med brudfliser og teglsten.
 Eleven har grundlæggende kendskab til omgang med og  

 beskyttelse af planter og vækster.
 Eleven kan udføre underbundsforstærkning og dræning og  

 kan vælge foranstaltninger til forebyggelse af traktose og unødvendigt slid i  

 forbindelse med byggeri og anlægsarbejde.
Bedømmelse 13-skala Betjening af rendegravere Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre læsse-, afretnings- og  

 udgravningsopgaver med frontskovl, udgrave kasse- og grøfteprofiler med  

 oprenserskovl, udgrave kloakrender og anvende udstyr til sætning af brønde og  

 lægning af rør, udgrave grøfteprofiler med profilskovl, udgrave byggegruber  

 og fundamentrender, afrømme muldlag og anvende sikkerhedsmæssigt og økonomisk  

 optimal arbejdscyklus og grave- og læsseteknik.
 Eleven kan inddrage arbejdsmiljø- og sikkerhedsaspekter  

 for rendegravere i planlægningen af de enkelte arbejdsopgaver og i  

 arbejdspladsvurderinger, skelne mellem de væsentligste typer af forurenet  

 jord (fx. ved lugt, farve og konsistens) og kan redegøre for meldepligt og  

 kommandoveje i tilfælde af forekomst af forurenet jord ved graveopgaver.
 Eleven kan planlægge arbejdsopgaver med rendegravere,  

 herunder udarbejde arbejdsplan indeholdende arbejdsfordeling, indragelse af  

 arbejdsmiljø og sikkerhed, materiale- og tidsforbrug samt kvalitetsvurdering.
Bedømmelse 13-skala Kloakering for anlægsstruktører (eksamensforberedende) Niveau Avanceret niveau Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan i henhold til gældende lovgivning  

 dimensionere, tegne og tilrettelægge afløbsinstallationer i jord indenfor det  

 autorisationskrævende arbejdsområde med hensyn til fastlæggelse af nødvendig  

 rørstørrelse og fald.
 Eleven kan  

 udføre  

 opgaven således, at forarbejdet kan danne basis for arbejdets udførelse,  

 myndighedsansøgning, mængdeberegning, kvalitetssikring samt efterfølgende  

 drift og vedligeholdelse.
Rettet mod specialet Anlægsstruktør Bedømmelse 13-skala Kloakering, lovgrundlag for det autoriserede arbejde Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til lovgrundlaget, herunder det  

 fælleseuropæiske, for det autorisationskrævende arbejdsområde kloakering,  

 samt kendskab til bygningslovgivning, miljølovgivning samt  

 arbejdsmiljølovgivning.
 Eleven kan med basis i denne viden selvstændigt agere i  

 det daglige arbejde med udførelse af kloakeringsanlæg.
Rettet mod specialet Anlægsstruktør Bedømmelse 13-skala Betontrapper, in situ støbte, specielle løb Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan  

 opsnøre, dimensionere og opstille  

 forskallingskonstruktioner til brug for helstøbte facontrapper,  

 herunder vinkeltrapper, rundende trapper, vindeltrapper samt indsnævrende- og  

 udvidende trappeløb.
 Eleven kan tildanne og anbringe armering samt ud fra  

 foreskreven betontype vælge støbemetode og foretage udstøbning.
Bedømmelse 13-skala Forskalling, specialløsninger Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge og udføre specialløsninger ved forskalling  

 af søjler, bjælker og dæk.
 Eleven kan bruge foreliggende arbejdstegninger og  

 beskrivelser ved udførelse af forskallingen samt vurdere  

 forskallingsmateriels anvendelighed til bestemte opgaver, f.eks. hvor der med  

 fordel kan anvendes en specialforskalling.
Bedømmelse 13-skala Specialbeton og støbning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre støbeopgaver med højkvalitetsbeton og  

 andre betontyper, der stiller særlige krav til behandlingsmetode og  

 støbeteknik,  

 herunder vibreringsfri beton, fiberbeton samt glidestøbning m.v.
 Eleven har grundlæggende kendskab til betonteknologi og  

 kan ud fra oplysninger om betonkvalitet og formens beskaffenhed træffe  

 beslutning om formcoating/oliering og støbemetode samt foretage korrekt  

 udstøbning, vibrering, afformning og efterbehandling.
Bedømmelse 13-skala Betonelementmontage Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i samarbejde med andre planlægge og gennemføre  

 opgaver inden for betonelementmontage bestående af væg- og facadeelementer,  

 søjle- og bjælkeelementer samt trappeelementer.
 Eleven kan udføre sikkerhedsforanstaltninger ved  

 montagearbejde.
 Eleven kan arbejde efter montageplaner og ud fra disse  

 planlægge montagerækkefølge og elementleverance.
 Eleven kan vurdere afstivnings- og anhugningsmateriellet  

 med hensyn til holdbarhed, hvornår det skal kasseres, hvordan det skal  

 vedligeholdes, og hvor meget det kan belastes.
 Eleven kan udføre montagearbejde ergonomisk forsvarligt  

 og forebygge arbejdsskader ved montagearbejde.
Bedømmelse 13-skala Mønsterbrolægning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan med baggrund i tegningsmateriale foretage  

 opmåling og afsætning for udførelse af mønsterbrolægning samt udmåle, tegne  

 og fremstille skabeloner til brug herfor.
 Eleven kender til arkitektoniske stilarter og  

 billedsammensætning og kan vælge materialer, farver og metoder.
 Eleven kan udføre restaurering, vedligeholdelse og  

 forsegling af belægninger.
 Eleven kan vælge og anvende buesætningsteknikker ved  

 overgange, tilslutninger og kurver.
 Eleven kan udføre træbrolægning.
Rettet mod specialet Brolægger Bedømmelse 13-skala Kombinationsbrolægning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt ud fra arbejdstegninger og  

 beskrivelser udføre planlægning og arbejdstilrettelæggelse, samt udføre  

 forekommende opgaver i kombinationsbrolægning med brug af natursten og andre  

 materialer.
Rettet mod specialet Brolægger Bedømmelse 13-skala Truckcertifikat Niveau Avanceret niveau Adgangskrav For at kunne deltage i faget skal eleven have erhvervet  

 mindst kørekort til traktor.
Eleven skal være fyldt 18 år for at få udleveret  

 certifikatet.
Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og stabler under  

 overholdelse af både gældende bestemmelser, forholdet mellem stabilitet og  

 belastning og færdselslovens krav om kørsel med gaffeltruck.
 Eleven kan optage og afsætte gods i varierende højder i  

 reoler og blokstabler, transportere gods i reolgange, snævre rum, ramper og  

 pladser samt stuve gods på lastbil, banevogn og container.
 Eleven kan udføre opgaver ved brug af virksomhedens  

 logistikkæde samt hente og placere varer ved hjælp af stregkoder og  

 stregkodeudstyr.
Bedømmelse 13-skala Bilag 2 Kompetencebeskrivelse til grundlæggende  

 voksenuddannelse Beskrivelsen er opdelt i nogle tværgående kompetencer, som  

 er gældende for de tre specialer og herudover specifikke kompetencer for  

 hvert  

 af specialerne anlægsstruktør, bygningsstruktør og brolægger.
Tværgående  

 kompetencer for alle specialer Den uddannede:
-  

 	  

 kan selvstændigt  

 planlægge og udføre opgaver og foretage kvalitetskontrol af udførte opgaver  

 inden for arbejdsområdet i henhold til regler for kvalitetssikring og  

 miljøstyring, samt kan udføre opgaverne under hensyn til gældende praksis,  

 normer, love og bestemmelser, -  

 	  

 kan selvstændigt  

 planlægge og udføre arbejdet inden for givne tidsrammer og i henhold til  

 sikkerhedsbestemmelser  

 og arbejdsmiljøregler for materialer, udstyr, arbejdsstedets indretning,  

 værnemidler og beskyttelse af egen person, -  

 	  

 kan selvstændigt  

 udarbejde og benytte nødvendig dokumentation for arbejdsopgavernes korrekte  

 udførelse, herunder anvende relevant litteratur og normsæt for området, samt  

 anvende informationsteknologi.
Anlægsstruktør Den uddannede anlægsstruktør:
-  

 	  

 har kendskab til  

 sikkerhedsmæssig korrekt brug og vedligeholdelse af mindre  

 entreprenørmaskiner, -  

 	  

 kan sikkerhedsmæssigt  

 korrekt betjene almindeligt forekommende håndværktøjer, el-værktøj,  

 luftværktøj  

 og maskiner, der anvendes i entreprenørbranchen, -  

 	  

 kan benytte sig af  

 almindelige nivelleringsinstrumenter ved afsætning og nivellering ud fra  

 tegninger samt føre målebog og kan bearbejde målebogsnotater efter endt  

 nivellering og afsætning, -  

 	  

 har praktiske  

 færdigheder i udførelse af kloakeringsopgaver, der svarer til kravene om  

 uddannelse  

 af udførende medarbejdere i henhold til gældende regler om  

 kloakmestervirksomhed, -  

 	  

 kan læse og forstå  

 bygge- og anlægstegninger, normer, standarder og anvisninger inden for  

 entreprenørområdet  

 og ud fra den viden kommunikere og udføre entreprenøropgaver samt kan  

 udarbejde  

 almindeligt forekommende arbejdstegninger, -  

 	  

 kan identificere  

 normalt forekommende jordarter, kan foretage opbygning af vejkasser samt  

 udføre  

 afvanding og belægning ud fra viden om opbygning af vejkasser, -  

 	  

 kan udføre  

 forekommende opgaver i belægning med beton og natursten ud fra tegning og  

 anvisning, -  

 	  

 har kendskab til  

 opbygning af asfaltbelægning samt viden om sikkerhedsforskrifter ved  

 udlægning  

 af asfalt, -  

 	  

 kan udføre  

 jernbetonopgaver omfattende armering, forskalling, betonblanding og  

 udstøbning  

 ud fra tegning og anvisning, kan vurdere behovet for helårsforanstaltninger,  

 kan udføre overflade- efterbehandling og vedligeholdelse af udstøbte  

 betonkonstruktioner, og kan gøre brug af stillads ved udførelse af eget  

 arbejde, -  

 	  

 kan fungere som  

 signalmand og anhugger og kan foretage korrekt sikkerhedsmæssigt forsvarlig  

 anhugning i forbindelse med transport og afsætning af en byrde, -  

 	  

 har uddannelsesbevis  

 fra: Vejen som arbejdsplads - afmærkning af vejarbejde, -  

 	  

 kan planlægge og  

 foretage opmåling og afsætning i terræn og kan udføre forekommende  

 kloakerings-,  

 lednings-, vej-, anlægs- og belægningsarbejder samt udføre vedligeholdelses-  

 og  

 reparationsarbejder af samme anlæg, -  

 	  

 kan udføre  

 kloakeringsopgaver i henhold til love, bekendtgørelser og  

 sikkerhedsforskrifter, herunder udgravning, lægning af gængse rørtyper og  

 sætning af nedløbs- og gennemløbsbrønde svarende til kloakmesterprøvens  

 praktiske del, -  

 	  

 kan overholde gældende  

 arbejdsmiljø- og normkrav, standarder samt foreskrevne kvalitetskrav,  

 herunder  

 modtagekontrol ved udførelse af anlægsopgaver inden for entreprenørområdet og -  

 	  

 kan udføre opgaverne i  

 et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på pladsen, samt ved  

 opgaveløsning  

 udviser kreativitet og kan medtænke form og design kombineret med korrekt  

 faglighed.
Bygningsstruktør Den uddannede bygningsstruktør:
-  

 	  

 kan efter tegning og anvisning  

 udføre mindre opgaver i belægning med asfalt, beton og natursten, inkl.  

 tilhørende jordarbejde og kan overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav  

 samt  

 foreskrevne kvalitetskrav ved opgavernes udførelse, -  

 	  

 kan anvende og  

 vedligeholde mindre entreprenørmaskiner sikkerhedsmæssigt korrekt, -  

 	  

 kan betjene  

 almindeligt forekommende håndværktøjer, el-værktøj, luftværktøj og maskiner,  

 der anvendes i entreprenørbranchen, sikkerhedsmæssigt korrekt, -  

 	  

 kan planlægge  

 udførelse af kloakopgaver ud fra viden om kloaksystemer, kloakprojektering,  

 lægningsbestemmelser, afløbsmaterialer og samlingsmetoder, -  

 	  

 har praktiske  

 færdigheder i udførelse af kloakeringsopgaver, der svarer til kravene om  

 uddannelse  

 af udførende medarbejdere i henhold til gældende regler om  

 kloakmestervirksomhed, -  

 	  

 kan læse og forstå  

 bygge- og anlægstegninger, normer, standarder og anvisninger inden for  

 entreprenørområdet  

 og ud fra den viden kan kommunikere og udføre entreprenøropgaver, samt kan  

 udarbejde almindeligt forekommende arbejdstegninger, -  

 	  

 kan identificere  

 normalt forekommende jordarter, foretage opbygning af vejkasser samt udføre  

 afvanding og belægning ud fra viden om opbygning af vejkasser, -  

 	  

 kan udføre  

 forekommende opgaver i belægning med beton og natursten ud fra tegning og  

 anvisning, -  

 	  

 har kendskab til  

 opbygning af asfaltbelægning samt viden om sikkerhedsforskrifter ved  

 udlægning  

 af asfalt, -  

 	  

 kan fungere som  

 signalmand og anhugger og kan foretage korrekt sikkerhedsmæssigt forsvarlig  

 anhugning i forbindelse med transport og afsætning af en byrde, -  

 	  

 har uddannelsesbevis  

 fra: Vejen som arbejdsplads - afmærkning af vejarbejde, -  

 	  

 kan planlægge og  

 foretage opmåling og afsætning af opgaver samt ud fra tegninger og  

 beskrivelser  

 udføre alle typer opgaver inden for specialet, herunder renoveringsopgaver  

 bestående af forskalling, armering, udstøbning og vibrering af forskellige  

 betontyper, -  

 	  

 kan udføre  

 helårsforanstaltninger samt efterbehandling  

 og overfladebehandling af den udstøbte betonkonstruktion, -  

 	  

 har kendskab til  

 materialer og udstyr, der anvendes ved montageopgaver, og kan medvirke ved  

 montage af præfabrikerede elementer i beton, stål, aluminium, glas m.v., -  

 	  

 kan arbejde med  

 opstilling, ændring af opstillingen og nedtagning af stilladser højere end 3  

 meter  

 i.h.t. gældende uddannelseskrav fra Arbejdstilsynet angivet i bekendtgørelse  

 om  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler, -  

 	  

 kan overholde gældende  

 arbejdsmiljø- og normkrav, standarder samt foreskrevne kvalitetskrav,  

 herunder  

 modtagekontrol ved udførelse af bygningsopgaver inden for entreprenørområdet  

 og -  

 	  

 kan udføre opgaverne i  

 et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på  

 pladsen, samt ved opgaveløsning udviser kreativitet og kan medtænke form  

 og design kombineret med korrekt faglighed.
Brolægger Den uddannede brolægger:
-  

 	  

 har kendskab til  

 sikkerhedsmæssigt korrekt brug og vedligeholdelse af mindre  

 entreprenørmaskiner, -  

 	  

 kan betjene  

 almindeligt forekommende håndærktøjer, el-værktøj, luftværktøj og maskiner,  

 der  

 anvendes i entreprenørbranchen, sikkerhedsmæssigt korrekt, -  

 	  

 kan benytte sig af  

 almindelige nivelleringsinstrumenter ved afsætning og nivellering ud fra  

 tegninger  

 samt føre målebog og bearbejde målebogsnotater efter endt nivellering og  

 afsætning, -  

 	  

 kan planlægge  

 udførelse af kloakopgaver ud fra viden om kloaksystemer, kloakprojektering,  

 lægningsbestemmelser, afløbsmaterialer og samlingsmetoder, -  

 	  

 har praktiske  

 færdigheder i udførelse af kloakeringsopgaver, der svarer til kravene om  

 uddannelse  

 af udførende medarbejdere i henhold til gældende regler om  

 kloakmestervirksomhed, -  

 	  

 kan læse og forstå  

 bygge- og anlægstegninger, normer, standarder og anvisninger inden for  

 entreprenørområdet  

 og ud fra den viden kommunikere og udføre entreprenøropgaver, samt kan  

 udarbejde almindeligt forekommende arbejdstegninger, -  

 	  

 kan identificere  

 normalt forekommende jordarter, kan foretage opbygning af vejkasser samt  

 udføre  

 afvanding og belægning ud fra viden om opbygning af vejkasser, -  

 	  

 har kendskab til  

 opbygning af asfaltbelægning samt viden om sikkerhedsforskrifter ved  

 udlægning  

 af asfalt, -  

 	  

 kan udføre jernbetonopgaver  

 omfattende armering, forskalling, betonblanding og udstøbning ud fra tegning  

 og  

 anvisning, kan vurdere behovet for helårsforanstaltninger samt udføre  

 overflade-  

 efterbehandling og vedligeholdelse af udstøbte  

 betonkonstruktioner, og kan gøre brug af stillads ved udførelse af eget  

 arbejde, -  

 	  

 kan fungere som  

 signalmand og anhugger og kan foretage korrekt sikkerhedsmæssigt forsvarlig  

 anhugning i forbindelse med transport og afsætning af en byrde, -  

 	  

 har uddannelsesbevis  

 fra: Vejen som arbejdsplads - afmærkning af vejarbejde, -  

 	  

 kan planlægge  

 opgaveudførelse og foretage opmåling og afsætning i terræn, kan udføre  

 forekommende  

 brolægningsarbejder og terrænbefæstelser i granit, natursten og beton,  

 herunder  

 kørebanebrolægning, chaussébrolægning, knolde- og pikstensbrolægning, flise-  

 og  

 mosaikbelægning, kantstenssætning i lige flugter og kurver samt opbygning af  

 støttemure og trapper i terræn, -  

 	  

 kan overholde gældende  

 arbejdsmiljø- og normkrav, standarder samt foreskrevne kvalitetskrav,  

 herunder  

 modtagekontrol ved udførelse af brolægningsopgaver inden for  

 entreprenørområdet, -  

 	  

 kan udføre opgaverne i  

 et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på  

 pladsen, samt ved opgaveløsning udviser kreativitet og kan medtænke form  

 og design kombineret med korrekt faglighed.
Bilag 3 Meritangivelse Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v.(Meritbekendtgørelsen)  

 Bekendtgørelse nr. 539 af 19/06/1996 Læsevejledning for  

 meritskemaerne Venstre kolonne indeholder fagets titel.
I højre kolonne  

 er angivet den viden og de færdigheder, personen skal være i besiddelse af,  

 for  

 at der kan gives merit for hele faget.
Teksterne skal læses med følgende  

 indledning: ”Merit gives til personer der har/kan  

 ” Fagets navn Meritangivelse Områdefag i  

 grundforløbet bygge- og anlæg Kvalitetsbevidsthed Begynderniveau Grundlæggende viden om anvendelse af kvalitetsbegreber,  

 kvalitetsbevidsthed og kvalitetskontrol.
Materialer Begynderniveau Kendskab til anvendte materialer og deres oprindelse,  

 fremstilling og brug inden for struktør- og brolæggeruddannelserne.
Tegning Begynderniveau Grundlæggende færdigheder i tegneteknik,  

 projektionstegning, tegnings- og diagramlæsning samt udarbejdelse af  

 materiale- og styklister.
Arbejdspladsens  

 indretning Begynderniveau Kendskab til byggepladsers indretning, herunder kendskab  

 til forberedende arbejder, helårsforanstaltninger ved byggeopgaver samt  

 indretning af arbejdspladser, under hensyn til arbejdets udførelse, sikkerhed  

 og kvalitet.
Konstruktion og nstallationer Begynderniveau Grundlæggende kendskab til metoder og principper for  

 opbygning af anlægs- og bygningskonstruktioner samt installationer, endvidere  

 grundlæggende viden om materialer, deres funktion og regler på området.
Montage og  

 tildannelse Begynderniveau Grundlæggende kendskab til metoder og principper for  

 tildannelse, bearbejdning og montage af de almindeligst forekommende  

 materialer  

 på terræn og i bygninger.
Måleteknik og  

 afsætning Begynderniveau Kendskab til standarder, måletekniske metoder og  

 måleværktøjer i forbindelse med afsætning af linier, mål og højder inden for  

 bygge og anlægsbranchen.
Stillads Begynderniveau Kendskab til anvendelse af og arbejde med stilladser ud  

 fra relevante anvisninger og opstillingsvejledninger, herunder kendskab til  

 typer af rulle- og bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder  

 og terminologi.
Opstilling, ændring og nedtagning af rulle- og  

 bukkestilladser kan selvstændigt udføres i henhold til gældende love og  

 regler.
Områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet Byggeteknik 1 Begynderniveau Efter tegning og anvisning udføre mindre jernbetonopgaver  

 omfattende armering, forskalling, betonblanding og udstøbning, samt kan  

 overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav og foreskrevne kvalitetskrav ved  

 opgavernes udførelse.
Kloakering 1 Begynderniveau Kan efter tegning og anvisning udføre mindre kloakopgaver  

 i terræn og bygninger, kan overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav samt  

 foreskrevne kvalitetskrav ved opgavernes udførelse.
Vej, anlæg og  

 belægning 1 Begynderniveau Kan efter tegning og anvisning udføre mindre opgaver i  

 belægning med asfalt, beton og natursten inkl. tilhørende jordarbejde og kan  

 overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav samt foreskrevne kvalitetskrav  

 ved opgavernes udførelse.
Entreprenørværktøj  

 og maskiner 1, Begynderniveau Kan sikkerhedsmæssigt korrekt betjene almindeligt  

 forekommende håndværktøjer og el-værktøj, der anvendes i entreprenørbranchen.
Områdefag i  

 hovedforløbet Entreprenørværktøj  

 og maskiner 2 Begynderniveau Kan sikkerhedsmæssigt korrekt betjene almindeligt  

 forekommende luftværktøj og maskiner, der anvendes i entreprenørbranchen.
Afsætning og  

 nivellering Rutineniveau Kan benytte sig af almindelige nivelleringsinstrumenter  

 ved afsætning og nivellering ud fra tegninger samt føre målebog og bearbejde  

 målebogsnotater efter endt nivellering og afsætning.
Kloakering 2 Rutineniveau Kan planlægge udførelse af kloakopgaver ud fra viden om  

 kloaksystemer, kloakprojektering, lægningsbestemmelser,  

 afløbsmaterialer og samlingsmetoder.
 Har praktiske færdigheder i udførelse af  

 kloakeringsopgaver, der svarer til kravene om uddannelse af udførende  

 medarbejdere i henhold til gældende regler om kloakmestervirksomhed.
Tegning,  

 entreprenør- arbejde Rutineniveau Kan læse og forstå bygge- og anlægstegninger, normer,  

 standarder og anvisninger inden for entreprenørområdet og kan ud fra den  

 viden  

 kommunikere og udføre  

 entreprenøropgaver samt kan udarbejde almindeligt forekommende  

 arbejdstegninger.
Vej, anlæg og  

 belægning 2 Rutineniveau Kan identificere normalt forekommende  

 jordarter, foretage opbygning af vejkasser  

 samt udføre afvanding og belægning ud fra viden om opbygning af vejkasser.
 Kan udføre forekommende opgaver i belægning med beton og  

 natursten ud fra tegning og anvisning.
 Har kendskab til opbygning af asfaltbelægning samt viden  

 om sikkerhedsforskrifter ved udlægning af asfalt.
Byggeteknik 2 Rutineniveau Kan udføre jernbetonopgaver omfattende armering,  

 forskalling, betonblanding og udstøbning ud fra tegning og anvisning.
 Kan vurdere behovet for helårsforanstaltninger, udføre  

 overflade-,  

 efterbehandling og  

 vedligeholdelse af udstøbte betonkonstruktioner samt kan gøre brug af  

 stillads ved udførelse af eget arbejde.
Anhugning Kan fungere som signalmand og anhugger og kan foretage  

 korrekt sikkerhedsmæssigt forsvarlig anhugning i forbindelse med transport og  

 afsætning af en byrde, jf.
Arbejdstilsynet gældende AT-anvisning om  

 anhugning.
Vejen som  

 arbejdsplads Har bestået den særlige prøve i faget, som er udarbejdet  

 i samarbejde med Vejdirektoratet, og som afholdes og bedømmes af skolen.
Specialefag i  

 hovedforløbet Montage af store  

 rør og brønde Kan på grundlag af arbejdstegninger indgå i udførelsen af  

 almindeligt forekommende opgaver ved montage af større rørlægning som f.eks.  

 hovedkloakledninger, herunder anhugning.
Anlægsteknik Avanceret niveau Kan planlægge og foretage opmåling og afsætning i terræn  

 og kan udføre forekommende kloakerings-, lednings-, vej-, anlægs- og  

 belægningsarbejder samt udføre vedligeholdelses- og reparationsarbejder af  

 samme anlæg.
 Kan udføre kloakeringsopgaver i henhold til love,  

 bekendtgørelser og sikkerhedsforskrifter, herunder udgravning og lægning af  

 gængse rørtyper og sætning af nedløbs- og gennemløbsbrønde svarende til  

 kloakmesterprøvens praktiske del.
 Kan overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav,  

 standarder samt foreskrevne kvalitetskrav, herunder foretage modtagekontrol  

 ved udførelse af anlægsopgaver inden for entreprenørområdet.
 Kan udføre opgaverne i et ligeværdigt samarbejde med de  

 øvrige fag på  

 pladsen samt ved  

 opgaveløsning udviser kreativitet og kan medtænke form og design kombineret  

 med korrekt faglighed.
Montage af  

 bygnings- elementer Kan på grundlag af arbejdstegninger indgå i udførelsen af  

 almindeligt forekommende opgaver ved montage af bygningselementer, herunder  

 anhugning.
Bygningsteknik Avanceret niveau Kan planlægge og foretage opmåling og afsætning af  

 opgaver samt ud fra tegninger og beskrivelser udføre alle typer opgaver inden  

 for specialet, herunder renoveringsopgaver, bestående af forskalling,  

 armering, udstøbning og vibrering af forskellige betontyper, udføre  

 helårsforanstaltninger samt efterbehandling  

 og overfladebehandling af den udstøbte betonkonstruktion.
 Har kendskab til materialer og udstyr, der anvendes ved  

 montageopgaver, og kan medvirke ved montage af præfabrikerede elementer i  

 beton, stål, aluminium, glas m.v.
 Kan arbejde med opstilling, ændring af opstillingen og nedtagning  

 af stilladser højere end 3 meter i.h.t. gældende uddannelseskrav fra  

 Arbejdstilsynet angivet i bekendtgørelse om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler.
 Kan overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav,  

 standarder samt foreskrevne kvalitetskrav, herunder modtagekontrol ved  

 udførelse  

 af bygningsopgaver inden for entreprenørområdet.  

  

 Kan udføre opgaverne i et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på  

 pladsen, samt ved opgaveløsning udviser  

 kreativitet og kan medtænke form og design kombineret med korrekt faglighed.
Brolægning Avanceret niveau Kan planlægge opgaveudførelse og foretage opmåling og  

 afsætning i terræn og kan udføre forekommende brolægningsarbejder og  

 terrænbefæstelser  

 i granit, natursten og beton, herunder kørebanebrolægning, chaussébrolægning,  

 knolde- og pikstensbrolægning, flise- og mosaikbelægning, kantstenssætning i  

 lige flugter og kurver, samt opbygning af støttemure og trapper i terræn.
 Kan overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav,  

 standarder, samt foreskrevne kvalitetskrav, herunder modtagerkontrol ved  

 udførelse  

 af brolægningsopgaver inden for entreprenørområdet.  

  

 Kan udføre opgaverne i et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på  

 pladsen, samt ved opgaveløsning udviser  

 kreativitet og kan medtænke form og design kombineret med korrekt faglighed.
Valgfri  

 specialefag Udvidet  

 tegningslære Avanceret niveau Kan foretage opmåling og udføre skitser som grundlag for  

 udarbejdelse af arbejds- og projekttegninger.
 Kan udføre bygge- og anlægstekniske arbejds- og  

 projekttegninger og kan på baggrund af disse beregne materialeforbrug for  

 bygge- og anlægsopgaver.
Entreprenørmaskiner  

 2 Avanceret niveau Kan betjene minigravemaskine, minilæssemaskine,  

 minidumper og motorbør og kan vælge, montere og anvende ekstraudstyr.
 Kan foretage daglig og ugentlig drift og vedligeholdelse  

 af mindre entreprenørmaskiner.
Parkteknik,  

 støttemure og trapper Avanceret niveau Har kendskab til landskabsarkitektur og landskabsaptering  

 og kan opbygge og befæste støttemure og trappekonstruktioner i natursten og  

 betonmaterialer, samt kan udføre belægning med brudfliser og teglsten.
 Har grundlæggende kendskab til omgang med og beskyttelse  

 af planter og vækster.
 Kan udføre underbundsforstærkning og dræning og kan vælge  

 foranstaltninger til forebyggelse af traktose og unødvendig slid i  

 forbindelse  

 med byggeri og anlægsarbejde.
Betjening af rendegravere Avanceret niveau Kan udføre læsse-, afretnings- og udgravningsopgaver med  

 frontskovl, udgrave kasse- og grøfteprofiler med oprenserskovl, udgrave  

 kloakrender og anvende udstyr til sætning af brønde og lægning af rør,  

 udgrave grøfteprofiler med profilskovl, udgrave byggegruber og  

 fundamentrender, afrømme muldlag samt anvende en arbejdscyklus og en grave-  

 og læsseteknik, der er sikkerhedsmæssig og økonomisk optimal.
 Kan skelne mellem de væsentligste typer af forurenet jord  

 (f.eks. ved lugt, farve og konsistens) og har kendskab til meldepligt ved  

 forurenet  

 jord i forbindelse med graveopgaver.
Kloakering for  

 anlægs- Struktører (eksamensforberedende) Avanceret niveau Kan i.h.t. gældende lovgivning dimensionere, tegne og  

 tilrettelægge afløbsinstallationer i jord indenfor det autorisationskrævende  

 arbejdsområde med hensyn til fastlæggelse af nødvendig rørstørrelse og fald.
 Kan  

 udføre opgaven  

 således, at forarbejdet kan danne basis for arbejdets udførelse,  

 myndighedsansøgning, mængdeberegning, kvalitetssikring samt efterfølgende  

 drift og vedligeholdelse.
Kloakering,  

 lovgrundlag for det  

 autoriseret arbejde Har kendskab til lovgrundlaget, herunder det fælleseuropæiske,  

 for det autorisationskrævende arbejdsområde kloakering, samt kendskab til  

 bygningslovgivning, miljølovgivning samt arbejdsmiljølovgivning.  

  

 Kan med basis i denne viden selvstændigt agere i det daglige arbejde med  

 udførelse  

 af kloakeringsanlæg.
Betontrapper, in  

 situ støbte, specielle  

 løb Avanceret niveau Kan opsnøre, dimensionere og opstille  

 forskallingskonstruktioner til brug for helstøbte facontrapper, herunder  

 vinkeltrapper, rundende trapper, vindeltrapper samt indsnævrende- og  

 udvidende trappeløb.
 Kan tildanne/anbringe armering samt ud fra foreskrevne  

 betontype vælge støbemetode og foretage udstøbning.
Forskalling,  

 special løsninger Avanceret niveau Kan planlægge og udføre specialløsninger vedr.  

 forskalling af søjler, bjælker og dæk.
 Kan bruge foreliggende arbejdstegninger og beskrivelser  

 ved udførelse af forskallingen samt vurdere forskallingsmateriels  

 anvendelighed  

 til bestemte opgaver, f.eks. hvor der med fordel kan anvendes en  

 specialforskalling.
Specialbeton og støbning Avanceret niveau Kan udføre støbeopgaver med højkvalitetsbeton og andre  

 betontyper, hvortil der stilles særlige krav til behandlingsmetode og  

 støbeteknik,  

 herunder vibreringsfri beton, fiberbeton, glidestøbning mv.
 Har grundlæggende kendskab til betonteknologi og kan ud  

 fra oplysninger om betonkvalitet og formens beskaffenhed træffe beslutning om  

 formcoating/oliering og støbemetode samt foretage korrekt udstøbning,  

 vibrering, afformning og efterbehandling.
Betonelementmontage Avanceret niveau Kan i samarbejde med andre planlægge og gennemføre  

 opgaver indenfor betonelementmontage bestående af væg- og facadeelementer,  

 søjle- og bjælkeelementer samt trappeelementer.
 Kan vurdere afstivnings- og anhugningsmateriel med hensyn  

 til holdbarhed, hvornår det skal kasseres, hvordan det skal vedligeholdes,  

 samt hvor meget det kan belastes.
Mønsterbrolægning Avanceret niveau Kan med baggrund i tegningsmateriale foretage korrekt  

 opmåling og afsætning for udførelse af mønsterbrolægning samt udmåle, tegne  

 og fremstille skabeloner til brug herfor.
 Har kendskab til arkitektoniske stilarter og  

 billedsammensætning og kan vælge materialer, farver og metoder.
 Kan udføre opgaver med restaurering, vedligeholdelse og  

 forsegling af belægninger.
 Kan vælge og anvende buesætningsteknikker ved overgange,  

 tilslutninger og kurver, samt kan udføre træbrolægning.
Kombinationsbrolægning Kan selvstændigt ud fra arbejdstegninger og beskrivelser  

 udføre planlægning og arbejdstilrettelæggelse samt udføre forekommende  

 opgaver i kombinationsbrolægning med brug af natursten og andre materialer.
Truckcertifikat Avanceret niveau Kan føre og betjene  

 gaffeltruck og stabler under overholdelse af både gældende bestemmelser,  

 forholdet mellem stabilitet og belastning og færdselslovens krav om kørsel  

 med  

 gaffeltruck.  

  

 Kan optage og afsætte gods i varierende højder i reoler og blokstabler,  

 transportere gods i reolgange, snævre rum, ramper og pladser samt stuve gods  

 på lastbil, banevogn og container.  

  

 Kan udføre opgaver ved brug af  

 virksomhedens logistikkæde samt hente og placere varer ved hjælp af  

 stregkoder og stregkodeudstyr.
