 CIRKULÆRE OM LØN OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR TILSYNSFUNKTIONÆRER  

 VED EKSPORTAUTORISEREDE SLAGTERIER MV.
(Perst.nr. 050-00) INDHOLD Side CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bilag 1 Organisationsaftale §  

     

 1.
Overenskomstens dækningsområde §  

     

 2.
Ansættelse §  

     

 3.
Løn §  

     

 4.
Lønanciennitet §  

     

 5.
Pension §  

     

 6.
Lønudbetaling §  

     

 7.
Arbejdsbestemte tillæg §  

     

 8.
Arbejdstid og overarbejdsbetaling §  

     

 9.
Skifteholdsarbejde og arbejdstidsbestemte tillæg § 10.
 Aldersbetinget afsked .
 § 11.
 Udlevering af arbejdstøj mv.
 § 12.
Ikrafttræden og opsigelse Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået vedlagte  

 organi~sa~tionsaftale af 10. december 1999 for tilsynsfunk~tionærer  

 (tilsynsassistenter/ til~syns~teknikere) ved eksportautoriserede slagteri~er  

 samt eks~portautoriserede kød- og kødvarevirksom~heder mv.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25.  

 juni 1999 (cirk. af 30. juni 1999, Fmst.nr. 016-99) det samlede  

 over~ens~komst~grundlag.
 3.  

  

 Organisationsaftalen og StK-fællesoverenskomsten træder i stedet for  

 den hidtidige overenskomst.
Den hidtidige bestemmelse om vikarer er udgået.
Parterne har anset  

 bestemmelsen for overflødig.
Dette afskærer dog ikke Fødevaredirektoratet fra  

 fortsat at ansætte vikarer.
Til § 8. Arbejdsbestemte tillæg Foreningen af Tilsynsfunktionærer og Fødevaredirektoratet er enige om,  

 at varige tillæg til tilsynsteknikere ved fjerkræslagterier, der ydes i  

 henhold  

 til aftale fra lokallønspuljen 1997/98 til udligning mellem det gamle  

 fjerkrætillæg og det tillæg man oppebærer på det røde kød, bortfalder med  

 denne  

 organisationsaftales ikrafttræden.
Til § 9. Skifteholdsarbejde og arbejdstidsbestemte  

 tillæg Opmærksomheden  

 henledes på, at arbejdstiden med virkning fra 1. april 2000 på andet og  

 tredje  

 skift er nedsat til 34 timer om ugen.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 16. januar 1997 om overenskomst for  

 tilsynsfunktionærer ved eksportautoriserede slagterier mv. (Fmst. nr. 04/97).
Personalestyrelsen, den 13. juni  

 2000 Henrik Bo Nielsen Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR TILSYNSFUNKTIONÆRER VED EKSPORT-AUTORISEREDE SLAGTERIER MV.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter tilsynsfunktionærer, der er ansat ved  

 eks~portautoriserede  

 slagterier, fjerkræslagterier samt eks~portau~toriserede kød- og  

 kødvarevirksomheder, frysehuse og lignende.
Ansættelse § 2.  

  

 Fødevaredirektoratet ansætter og afskediger tilsynsfunktio~nærer.
Disse  

 får ved ansættelsen tilsendt et ansættelsesbrev.
 Ansøgning sendes til Fødevaredirektoratet, der på fore~spørgsel vil  

 oplyse ansøgernes navne til formanden for Foreningen af Tilsynsfunktionærer,  

 medmindre ansøgeren har udbedt sig di~skretion.
Stk. 2.  

  

 Deltidsansættelse kan ske, dog med mindst 15 timer pr. uge.
Ved  

 deltidsansættelse reduceres lønnen, jf. §§ 3 og 7, tilsvarende.
Stk. 3.  

  

 Ændring af den enkelte deltidsaftale kan finde sted.
Såfremt andet  

 ikke aftales lokalt, gives der et varsel på 3 måned~er.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersø~ges, om de  

 pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæs~sigt kan udføres af allerede  

 ansatte på deltid, der har de kræ~vede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå  

 til en højere be~skæfti~gelsesgrad.
Løn § 3.  

  

 Tilsynsfunktionærer (tilsynsteknikere og til~synsassistenter) aflønnes  

 efter skalatrin 21, 22, 23, 24 og 25, der alle er 2-årige (stedtil~lægssats  

 III).
Lønanciennitet § 4.  

  

 Ved genansættelse som tilsynsfunktionær kan medregnes an~ciennitet  

 optjent inden for de seneste 6 år som tilsynsfunktionær.
Pension § 5.  

  

 Til den for tilsynsfunktionærer gældende pensionsordning, som er god~kendt  

 af Finansministeriet, indbetales årligt 8,5 pct. af et beløb på 51.708 kr.,  

 mens tilsynsfunktionæren indbetaler 6,5 pct. heraf til pensions~ordningen.
 Med virkning fra 1. april 2000 indbetales årligt 8,50 pct. af et beløb  

 på 117.355 kr., mens tilsynsfunktionæren indbetaler 2,864 pct. heraf til  

 pensions~ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsfunktionærer, der er ansat før 1. juli 1981, og for hvem der  

 inden dette tidspunkt er indgået en gyldig aftale om opsparing i  

 pensions~øjemed  

 og/eller kapitalforsikring, viderefører den hidtidige pensionsordning for det  

 i  

 stk. 1 nævnte bidrag og tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsfunktionærer, der fra tidligere ansættelse i en stilling som  

 tilsynsfunktionær har bevaret en kapitalpen~sionsordning, det vil sige  

 opsparing i pensionsøjemed og/eller kapitalforsikring, kan ved  

 genan~sættelsen  

 som tilsynsfunk~tionær meddele Fødevaredirektoratet, at pensions~bidrag og  

 -tilskud ønskes anvendt til videreførelse af kapitalpensions~ordningen i  

 stedet  

 for at blive indbetalt til den i stk. 1 omtalte pensionsordning.
Lønudbetaling § 6.  

  

 For tilsynsfunktionærer, der er ansat før 1. januar 1995 udbetales den  

 faste løn inkl. tillæg efter § 7 månedsvis forud.
Overar~bejdspenge udbetales  

 månedsvis bagud i den følgende måned.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige tilsynsfunktionærer, der er ansat efter 1. januar 1995,  

 udbetales lønnen mv. månedsvis bagud.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalingen sker gennem Fødevaredirektoratet til bank/~sparekasse.
Arbejdsbestemte tillæg § 7.  

  

 Til tilsynsteknikere ved kreatur- og svineslagterier samt til  

 tilsynsteknikere ved fjerkræslagterier ydes et slagteritillæg på 2.566 kr. i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997 pr. måned.
Stk. 2.  

  

 Til tilsynsassistenter uden for slagterivirksomhed ydes et ud~rykningstillæg  

 på 1.452 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997 pr. måned for forpligtelsen til  

 i  

 givet fald at varetage flere tilsyn.
Der ydes ikke yderligere betaling  

 herfor.  

 Der stilles bil til rådighed eller ydes befordringsgodtgørelse efter statens  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Til tilsynsfunktionærer, som af Fødevaredirektoratet pålægges at udføre  

 arbejde ved grænsekontrolstationer, ydes et tillæg på 1.936 kr. i grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997 pr. måned.
 Der kan ikke herudover ydes tillæg i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke i samme situation ydes  

    

 tillæg efter stk. 1, 2 og 3.
Arbejdstid og  

 overarbejdsbetaling § 8.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden  

 opgøres månedsvis.
Den normale arbejdstid lægges fra mandag til og med  

 fredag.  

 Arbejde på lørdage og søndage godtgøres med overarbejdsbetaling.  

 Af~spad~se~ring  

 af hele dage indregnes i arbejdstiden med den forud fastlagte arbejdstid.
 Der skal foreligge en arbejdsplan for de kommende 2 uger senest fredag  

 klokken 12.00. Arbejdsplanen kan ændres ved væsentlige ændringer såsom  

 ændrede  

 slagtetider, sygdom mv.
 Tilsynsarbejde ved faste kontrolpladser må ikke strække sig ud over 9  

 timer daglig, eksklusive pauser.
Stk. 2.  

  

 Spisepauser fastsættes i det omfang, det er muligt, efter de for  

 virksomhedens arbejdere gældende regler.
Fastlagte pauser skal holdes, og kun  

 for~skydning op til en time kan finde sted.
Der betales ikke for forskydning.  

 Spisepauser på under 30 minutter indregnes i arbejdstiden.
Stk. 3.  

  

 Ved månedens slutning sammenlægges den daglige normale arbejdstid  

 (timer og minutter) inkl. tillægstiden på 6 minutter pr. dag.
Herfra trækkes  

 månedens normtid.
De overskydende timer lægges sammen med eventuelt præsteret  

 tid på lørdage og søndage og afrundes opad til nærmeste hele timetal, der  

 udgør  

 det samlede overarbejde.
Over~arbejdet betales med den til enhver tid  

 gældende  

 kvotatimeløn med tillæg af 50 pct.
 Dog nedsættes dette tillæg til 30 pct. for de timer, der i henhold til  

 månedsopgørelsen overstiger 30 timer.
Dagen efter søn- og helligdage kan overarbejde varsles rettidigt indtil  

 1. spise~pauses påbegyndelse.
Varslingskravet bortfalder ved overarbejde  

 foranlediget af maskinskade og andre forhold, arbejdsgiveren ikke er herre  

 over.
Overarbejde skal udføres i nødvendigt omfang.
En tilsynsfunktionær kan  

 i konkrete tilfælde af personlige grunde fritages for at deltage i  

 overarbejdet. Ønske om fritagelse skal meddeles over~dyrlægen i umiddelbar  

 tilslutning til varslingen.
 Overarbejde opgjort i henhold til ovenstående kan af~spadseres med  

 tillæg i tid med samme procentsatser som nævnt ovenfor.
 Stk. 4.  

  

 Overgår en virksomhed til fast søndagsarbejde, aftales den nærmere  

 arbejdstilrettelæggelse mellem Foreningen af Tilsyns~funktionærer og  

 Føde~vare~direktoratet.
Skifteholdsarbejde og  

 arbejdstidsbestemte tillæg § 9.  

  

 På virksomheder, der arbejder på skift, kan tilsyns~funktionærerne  

 ligeledes pålægges at arbejde på skift.
Arbejdstiden for tilsyns~funktionærer  

 på første skift svarer til den sædvanlige arbejdstid, jf. ovenfor, på andet  

 og  

 tredje skift er arbejds~tiden 35 timer om ugen.
Med virkning fra 1. april  

 2000  

 er arbejdstiden på andet og tredje skift 34 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved skifteholdsarbejde skal der ske skift mellem holdene hver mandag,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Overførsel mellem skiftene kan finde sted efter lokal aftale.
 Stk. 4.  

  

 Tjeneste på ubekvemme arbejdstider godtgøres efter den til enhver tid  

 gældende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 natpenge  

 mv. til tjenestemænd.
 Til tilsynsfunktionærer, der tilkaldes uden for normaltjenesten, ydes  

 betaling for mindst 2 timer.
Aldersbetinget afsked § 10.  

  

 En tilsynsfunktionær skal søge sin afsked fra udgangen af den måned,  

 hvori pågældende fylder 67.
Udlevering af arbejdstøj § 11.  

  

 Tilsynsfunktionærerne får af virksomheden udleveret arbejds~tøj i form  

 af kit~ler, overtræksbenklæder, forklæder, huer og fodtøj efter behov.  

 Til~syns~funk~tionærer  

 ved frysehuse og på virk~somheder med fryserum får herudover af virksomheden  

 udleveret varmt overtrækstøj efter behov.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Organisationsaftalen træder i kraft 1. april 1999 og kan af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31. marts, dog tidligst den 31.  

 marts 2002.
 Samtidig ophæves overenskomst af 27. september 1996 for  

 tilsynsfunktionærer ved eksportautoriserede slagterier mv.
København, den 10. december 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
