 Cirkulære om forsvarets inddeling  

 mv.
 § 1. I tilslutning til § 3 i lov nr. 909 af  

 8. december 1993 om forsvarets formål, opgaver og organisation mv. samt  

 § 5 i lov nr. 231 af 26. maj 1982 om hjemmeværnet fastsættes  

 følgende inddeling af forsvaret og de institutioner mv., der i  

 øvrigt hører under Forsvarsministeriet.
§ 2. Forsvarsministeriet Herunder hører:
Forsvarskommandoen Hjemmeværnskommandoen Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Farvandsvæsenet Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarets Interne Revision Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat  

 (herunder Christiansø) Forsvarsministeriets Jagtbestyrer Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn § 3. Forsvarskommandoen Herunder hører:
1)	Chefen for Forsvarets Operative Styrker 2)	Hæren a.
Hærens Operative Kommando Herunder hører:
 1.
 Divisioner o.l.:
Danske Division med 1. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade 1. Sjællandske Brigade Østre Landkommando med Den Danske Internationale Brigade 2.
Kampgrupper Jyske Kampgruppe Sjællandske Kampgruppe 3.
 Militær- og lokalforsvarsregioner:
Militærregion I Militærregion II Militærregion Sydjylland og Fyn Militærregion V Militærregion VI (Chefen for Militærregion VI er tillige Kommandant i  

 København) Lokalforsvarsregion Bornholms Værn1 (Chefen for Lokalforsvarsregion Bornholms Værn er tillige Kommandant  

 på Bornholm) 4.
 Regimenter mv.:
Den Kongelige Livgarde (Tillige Sjællandske Kampgruppe) Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment Prinsens Livregiment (Tillige Militærregion II) Sjællandske Livregiment (Tillige Militærregion V) Dronningens Livregiment (Tillige Militærregion I) Jydske Dragonregiment (Tillige Jyske Kampgruppe) Gardehusarregimentet Kongens Artilleriregiment (Tillige Landkommandoartilleristab) Nørrejyske Artilleriregiment (Tillige Danske Divisionsartilleri) Sønderjyske Artilleriregiment (Tillige Militærdistrikt Vestjylland) Ingeniørregimentet (Tillige Militærdistrikt Nordsjælland) Telegrafregimentet Trænregimentet (Tillige Logistisk Støttegruppe/Hærens Operative  

 Kommando) 5.
 Skoler:
Hærens Officersskole Hærens Kampskole (Chefen for Hærens Kampskole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Kamptropperne) Hærens Artilleriskole (Chefen for Hærens Artilleriskole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Artilleriet) Hærens Ingeniør- og ABC-skole (Tillige Landkommandoingeniørstab; Chefen for Hærens  

 Ingeniør og ABC-skole er tillige Tjenestegrensinspektør for  

 Ingeniørtjeneste) Hærens Signalskole (Chefen for Hærens Signalskole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Signaltjeneste) Hærens Logistikskole (Chefen for Hærens Logistikskole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Faglig Tjeneste) Hærens Sergentskole Hærens Specialskole 6.
 Andre Myndigheder:
Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste b.
Hærens Materielkommando Herunder hører:
Hærens Parkområde Hærens Hovedværksted Ammunitionsarsenalet 3)	Søværnet a.
Søværnets Operative Kommando Herunder hører:
 1.
 Eskadrer mv.:
1. Eskadre 2. Eskadre 3. Eskadre 5. Eskadre Søværnets Taktiske Stab Søværnets Flyvetjeneste 2.
 Marinedistrikter:
Kattegats Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt Marinedistriktselement Korsør 3.
 Skoler:
Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Søværnets Grundskole Søværnets Taktik- og Våbenskole (Chefen for Søværnets Taktik- og Våbenskole er tillige  

 Søværnets Taktik- og Våbeninspektør) Søværnets Teknikskole (Chefen for Søværnets Teknikskole er tillige  

 Søværnets Teknikinspektør) b.
Grønlands Kommando c.
Færøernes Kommando d.
Søværnets Materielkommando Herunder hører:
Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Marinestation København 4)	Flyvevåbnet a.
Flyvertaktisk Kommando (Heri indgår Flyvevåbnets Taktik- og  

 Forvaltningsinspektør og Forsvarets  

 Flyvesikkerhedsinspektør) Herunder hører:
 1.
 Flyoperative flyvestationer:
Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Værløse Flyvestation Vandel2 2.
Luftværnsgruppen 3.
Kontrol- og Varslingsgruppen 4.
 Skoler:
Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Førings- og Operationsstøtteskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole b.
Flyvematerielkommandoen Herunder hører:
Hovedværksted Aalborg Hovedværksted Værløse Forsyningsdepot Aalborg Forsyningsdepot Skrydstrup Forsyningsdepot Værløse POL-Divisionen 5)	Forsvarets Sundhedstjeneste Herunder hører:
Forsvarets Sanitetsskole 6)	Værnsfælles skoler, institutioner mv.:
Forsvarsakademiet Forsvarets Center for Lederskab Forsvarets Forskningstjeneste Forsvarets Brevskole Forsvarets Gymnastikskole (Chefen for Forsvarets Gymnastikskole er tillige Forsvarets Gymnastik- og  

 Idrætsinspektør) Forsvarets Forvaltningsskole Forsvarets Rådgivning om Omstilling Forsvarets Informatiktjeneste Forsvarets Værnepligt og Rekruttering Hærens Reglementsforvaltning (Tillige Militærdistrikt Roskilde) Det Kongelige Garnisonsbibliotek Marinens Bibliotek Flyvevåbnets Bibliotek Kommandantskabet i Vedbæk Kommandantskabet i Kastellet § 4. Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnets inddeling fremgår af  

 Cirkulære af 18. juni 1992 om hjemmeværnets inddeling mv., jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B.2-10.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 5. Kundgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 2000.
 Kundgørelse for Forsvaret B.2-1 af 30. december  

 1996 ophæves fra samme dato.
Forsvarsministeriet, den 1. oktober  

 2000 P.M.V.E.B.N.
A.
K.
Olsen 1   I Lokalforsvarsregion Bornholms  

 Værn indgår bidrag fra Hjemmeværnskommandoen.
 2   Nedlagt som  

 deployeringsflyvestation 1. juni 1996. Videreføres med reduceret  

 bemanding til støtte for Hærens Flyvetjeneste.
