Cirkulære  

 om tjenestefrihed af familiemæssige årsager (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Aftalen om  

 tjenestefrihed af familiemæssige årsager samler og ajourfører de gældende  

 aftaler  

 om dette emne  

 og  

 supplerer med nye bestemmelser aftalt under overenskomstforhandlingerne i  

 2005  

 om henholdsvis tjenestefrihed mv. ved hospitalsindlæggelse sammen med børn  

 under 14 år og pensionsforhold under tjenestefrihed til formål omfattet af §  

 42  


  

 i lov om social service.
Aftalens § 5 og bemærkningerne hertil (jf. cirkulærets  

 pkt. 4) implementerer Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den  

 rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået mellem UNICE, CEEP og  

 EFS  

 (EFT nr.
L 145, side 4).
 2.  

  

 Reglerne om  

 udskydelse eller forlængelse af orlov i forbindelse med hospitalsindlæggelse  

 af  

 nyfødte mv. samt reglerne om orlov til børnepasning fremgår af henholdsvis  

 barselsaftalen og cirkulære af 30. maj 2001 om orlov til børnepasning.
Barns 1. sygedag 3.  

  

 Reglerne om barns 1. sygedag for  

 overenskomstansatte fremgår af fællesoverenskomsterne og AC-overenskomsten.
For tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende gælder tilsvarende, at ansættelsesmyndigheden kan  

 give  

 hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når a)  

 	  

 det er barnets første  

 sygedag, b)  

 	  

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, c)  

 	  

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, d)  

 	  

 barnet er under 18  

 år, og e)  

 	  

 barnet er  

 hjemmeværende.
Den ansatte får under tjenestefriheden en løn, der svarer  

 til den løn, den pågældende ville have fået under sygdom.
I grundlaget for  

 beregning af løn indgår dog ikke fast påregnelige særlige tillæg.
 Ved misbrug kan ansættelsesmyndigheden inddrage adgangen  

 til tjenestefrihed for den enkelte ansatte.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 4.  

  

 I det  

 følgende gives nogle bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen.
Til § 2 (Pasning af alvorligt syge børn under  

 18 år) I henhold til § 26 i lov nr. 566 af 9. juni 2006 om ret  

 til orlov og dagpenge ved barsel har forældre med alvorligt syge børn under  

 18  

 år ret til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med barnets sygdom  

 helt  

 eller delvis opgiver deres arbejde.
 Perioder med hel eller delvis tjenestefrihed med eller  

 uden løn medregnes fuldt ud i lønancienniteten og i optjening af pensionsret,  

 såvel for tjenestemænd som for overenskomstansatte.
 Ved løn forstås den ansattes sædvanlige løn, eksklusiv  

 fast påregnelige særlige tillæg.
Ansættelsesmyndigheden er berettiget til refusion af  

 dagpenge, når den ansatte modtager løn under tjenestefriheden.
Ansøgning om  

 refusion rettes til den ansattes bopælskommune.
Til § 3 (Pasning af nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem) I henhold til § 119  

 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2005,  

 er  

 personer, som passer en nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter  

 ansøgning  

 berettiget til at få plejevederlag.
 Perioder, hvor en ansat har hel eller delvis  

 tjenestefrihed til formål omfattet af servicelovens § 119, medregnes fuldt ud  

 i  

 lønancienniteten og i optjening af pensionsret, såvel for tjenestemænd som  

 for  

 overenskomstansatte.
 Ved løn forstås den ansattes sædvanlige løn, eksklusiv  

 fast påregnelige særlige tillæg.
Til § 4 (Hospitalsindlæggelse sammen med børn  

 under 14 år) Ved forældre forstås biologiske forældre, adoptanter eller  

 andre indehavere af forældremyndigheden.
De 5 dage kan holdes enkeltvis eller samlet.
Der er ikke  

 noget til hinder for, at ansættelsesmyndigheden og den ansatte aftaler, at  

 dagene bruges som f.eks. 10 halve dage.
 Ved løn forstås den ansattes sædvanlige løn, eksklusiv  

 fast påregnelige særlige tillæg.
Til § 5 (Force majeure) Bestemmelsen sikrer de ansatte ret til tjenestefrihed uden  

 løn som følge af force majeure i de tilfælde, der er omfattet af artikel 3 i  

 den rammeaftale vedrørende forældreorlov, som er indgået mellem UNICE, CEEP  

 og  

 EFS, jf.
Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 (EFT nr.
L 145, side 4).
 Perioder med tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i  

 lønancienniteten, og der optjenes ikke pensionsret.
 Bestemmelsen berører ikke anvendelsen af regler om fravær  

 med løn, f.eks. reglerne om barns 1. sygedag og omsorgsdage.
 Bestemmelsen i § 5 finder tilsvarende anvendelse for  

 ansatte, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af aftalen  

 eller anden aftale om implementering af forældreorlovsdirektivet.
Til § 6 (§ 42 i lov om social service) I henhold til § 42 i lov om social service yder  

 bopælskommunen dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet  

 forsørger et barn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2005 og bekendtgørelse nr. 146 af  

 6.  

 marts 2003, som ændret ved bekendtgørelse nr. 955 af 15. september 2006.
En ansat har ikke retskrav på tjenestefrihed til dette  

 formål.
Det er således ansættelsesmyndighedens afgørelse, om der skal gives  

 tjenestefrihed.
Der ydes ikke løn under tjenestefriheden.
 Perioder, hvor en ansat har hel eller delvis  

 tjenestefrihed til formål omfattet af servicelovens § 42, medregnes fuldt ud  

 i  

 lønancienniteten og i optjening af pensionsret, såvel for tjenestemænd som  

 for  

 overenskomstansatte.
Indbetaling af pensionsbidrag 5.  

  

 Under tjenestefrihed  

 efter §§ 2 og 3 samt under tjenestefrihed til formål omfattet af  

 servicelovens  

 § 42 optjener den ansatte pensionsret i hidtidigt omfang.
 For tjenestemænd og andre ansatte med en  

 tjenestemandslignende pensionsordning skal der indbetales sædvanligt  

 pensionsbidrag af den ansattes hidtidige pensionsgivende løn til finanslovens  

 §  

 36 (  

 Økonomistyrelsen  

 s konto reg.nr. 8109 konto  

 nr. 102542-9 i Jyske Bank.). Ansættelsesmyndigheden anmodes om ved brev at  

 underrette Økonomistyrelsen om den ansattes cpr.nummer og tjenestefrihedens  

 art  

 og varighed.
 Den pensionsalderansvarlige myndighed, henholdsvis en  

 statsgaranteret pensionskasse eller en statslig pensionsordning, ajourfører  

 pensionsalderoptjeningen i PENSAB, når pensionsbidraget er indbetalt til  

 finanslovens § 36.
 For overenskomstansatte og andre ansatte med en  

 bidragsdefineret pensionsordning, herunder tjenestemænd for så vidt angår  

 supplerende pensionsordninger, indbetaler ansættelsesmyndigheden det  

 sædvanlige  

 overenskomst- eller aftalebaserede pensionsbidrag i tjenestefrihedsperioden.  

 Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn, som den pågældende  

 ville  

 have fået, hvis vedkommende havde været i tjeneste.
Særligt om tjenestefrihed i henhold til § 42 i  

 lov om social service I den tabte arbejdsfortjeneste, som dækkes af kommunen,  

 indregnes bidrag til en pensionsordning.
Bidraget udgør 6 pct. af  

 bruttoydelsen  

 pr. 1. januar 2003 og 10 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2004, dog højst  

 et  

 beløb svarende til det hidtidige arbejdsgiverbidrag.
 For tjenestemænd og andre ansatte med en  

 tjenestemandslignende pensionsordning anses det pensionsbidrag på 15 pct. af  

 den pensionsgivende løn, der normalt indbetales til finanslovens § 36, som  

 arbejdsgiverbidrag i denne sammenhæng og danner derfor overgrænse for det  

 kommunale pensionsbidrag, jf. bekendtgørelse nr. 955 af 15. september 2006.
I bidragsdefinerede pensionsordninger fremgår  

 arbejdsgiverbidraget af den enkelte overenskomst eller aftale.
Af det samlede  

 pensionsbidrag anses normalt 2/3 som arbejdsgiverbidrag.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har ved  

 overenskomstforhandlingerne i 2005 aftalt, at ansatte i staten og folkekirken  

 mv., der har tjenestefrihed til formål omfattet af § 42 i lov om social  

 service, har uændret pensionsdækning under tjenestefriheden.
 Tjenestemænd i ”den lukkede gruppe” i folkeskolen er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i dette cirkulære, idet de følger aftalerne på det  

 kommunale område.
 Efter bekendtgørelse nr. 955 af 15. september 2006 kan  

 pensionsbidraget fra bopælskommunen indbetales til ansættelsesmyndigheden,  

 der  

 herefter indbetaler det samlede pensionsbidrag til finanslovens § 36,  

 henholdsvis vedkommende pensionsinstitut.
 Bestemmelserne om pensionsdækning for statsansatte mv. har  

 virkning fra 1. april 2005 for såvel igangværende som fremtidige  

 tjenestefrihedsperioder.
 Bestemmelserne har tillige virkning for tjenestemænd og  

 andre ansatte med en tjenestemandspensionsordning, der før 1. april 2005 har  

 haft tjenestefrihed til formål omfattet af § 42 i lov om social service, og  

 for  

 hvem indbetaling af det kommunale bidrag til en pensionsordning har været  

 stillet i bero på en afklaring af pensionsforholdene.
 De enkelte ansættelsesmyndigheder, for hvem en sådan  

 overgangsordning er aktuel, skal medregne den fulde tjenestefrihedsperiode i  

 pensionsalderen og indbetale pensionsbidrag til finanslovens § 36 (  

 Økonomistyrelsen  

 s  

 konto reg.nr. 8109 konto nr. 102542-9 i Jyske Bank) med præcis angivelse af,  

 hvad betalingen vedrører (cpr.nr., ”§ 42-bidrag”, mv.).
 Den pensionsalderansvarlige myndighed, henholdsvis en  

 statsgaranteret pensionskasse eller en statslig pensionsordning, ajourfører  

 pensionsalderoptjeningen i PENSAB, når pensionsdækningsbidraget er indbetalt  

 til finanslovens § 36.
 Hvis kommunalt pensionsbidrag for tjenestefrihed til  

 tjenestemænd er indbetalt på en supplerende pensionsordning, skal sagerne  

 ikke  

 genoptages.
 Ikrafttræden mv.
 6.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 2005.
Samtidig ophæves 1)  

 	  

 Cirkulære nr. 75 af  

 2. juli 2002 om tjenestefrihed m.v. til pasning af alvorligt syge børn og  

 nærtstående  

 (Perst. nr. 014-02).
 2)  

 	  

 Cirkulære nr. 115 af  

 3. juli 1997 om implementering af forældreorlovsdirektivet (Fmst. nr. 41/97).
 3)  

 	  

 Cirkulære nr. 40 af  

 17. marts 1998 om forældreorlovsdirektivet (Fmst. nr. 34/98).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. juni 2007 Patricia Bager Aftale om tjenestefrihed af familiemæssige  

 årsager Dækningsområde § 1.  

  

 Denne aftale  

 gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte samt for ansatte  

 omfattet  

 af overenskomster indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
Pasning af alvorligt syge børn under 18 år § 2.  

  

 En ansat, der efter § 26 i lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel har ret til dagpenge i forbindelse med pasning  

 af  

 alvorligt syge børn under 18 år, har i samme periode ret til hel eller delvis  

 tjenestefrihed med løn.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan dog begrænse retten til tjenestefrihed med løn til 1 måned pr. barn pr.  

 kalenderår.
Ansættelsesmyndigheden kan herudover bevilge yderligere  

 tjenestefrihed uden løn i dagpengeperioden.
 Stk. 3.  

  

 Perioder med hel  

 eller delvis tjenestefrihed med eller uden løn medregnes fuldt ud i  

 lønancienniteten,  

 og der indbetales sædvanligt pensionsbidrag til overenskomst- eller  

 aftalebaserede bidragsdefinerede pensionsordninger.
Pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem § 3.  

  

 En ansat, der efter § 119 i lov om social service får bevilget plejevederlag  

 i  

 forbindelse med pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, har i  

 samme periode ret til hel eller delvis tjenestefrihed med løn.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden betaler den ansatte forskellen mellem plejevederlaget  

 og  

 sædvanlig løn i tjenestefrihedsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Perioder med hel  

 eller delvis tjenestefrihed medregnes fuldt ud i lønancienniteten, og der  

 indbetales sædvanligt pensionsbidrag til overenskomst- eller aftalebaserede  

 bidragsdefinerede pensionsordninger.
Hospitalsindlæggelse sammen med børn under 14 år § 4.  

  

 En ansat har ret til tjenestefrihed med  

 løn i op til 5 dage pr. barn inden for 12 på hinanden følgende måneder i  

 forbindelse med den ansattes hospi-talsindlæggelse sammen med egne børn under  

 14 år.
Tilsvarende gælder, hvis barnet under indlæggelsen opholder sig i  

 hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis begge  

 forældre er omfattet af aftalen, kan den samlede tjenestefrihedsperiode med  

 løn  

 højst udgøre 5 dage for forældrene tilsammen.
Force majeure § 5.  

  

 En ansat har ret  

 til tjenestefrihed uden løn som følge af force majeure, når tvingende  

 familiemæssige  

 årsager gør sig gældende i tilfælde af sygdom eller ulykke, der gør den  

 ansattes umiddelbare tilstedeværelse påtrængende nødvendig.
§ 42 i lov om social service § 6.  

  

 Under tjenestefrihed  

 til formål omfattet af § 42 i lov om social service indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden  

 sædvanligt pensionsbidrag for ansatte, der er omfattet af overenskomst- eller  

 aftalebaserede bidragsdefinerede pensionsordninger.
Dokumentation § 7.  

  

 Den ansatte skal  

 efter anmodning fremlægge den nødvendige dokumentation i forbindelse med  

 tjenestefrihed efter §§ 2 - 6.
 Ikrafttræden mv.
 § 8.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2005.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves 1)  

 	  

 Aftale af 2. juli  

 2002 om tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og nærtstående.
 2)  

 	  

 Aftale af 3. juli  

 1997 om implementering af forældreorlovsdirektivet.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1.  

 april 2008.
København, den 12. juni 2007 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Tommy Bondo  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Jesper Korsgaard  

 Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
