Skrivelse om orientering om lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik Til samtlige kommuner m.fl.
 Folketinget har den 11.  

 december 2002 vedtaget :
 L 89 - Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik  


  

 (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med en starthjælps-  

 eller  

 introduktionsydelsesmodtager).
 Loven som vedtaget ved 3.  

 behandling vedlægges.
 Lovændringen angår alene  

 samlevende par, hvor den ene modtager kontanthjælp og den anden modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse.
Efter de nugældende regler  

 nedsættes starthjælpen, hvis en person, der modtager starthjælp, er  

 samlevende  

 med en person, der modtager kontanthjælp.
Dog vil den samlede hjælp mindst  

 udgøre det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget  

 starthjælp.
 Den samme regel gælder for  

 kontanthjælpsmodtagere, der samlever med en person, der modtager  

 introduktionsydelse på starthjælpsniveau.
 Lovforslaget indeholder følgende ændring :
Lovændringen angår som nævnt  

 alene samlevende par, hvor den ene modtager kontanthjælp og den anden  

 modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse.
Der sker således ingen ændring for  

 gifte  

 par.
 Det vil fremover være  

 kontanthjælpen, der nedsættes for kontanthjælpsmodtagere, der er samlevende  

 med  

 en starthjælpsmodtager eller en introduktionsydelsesmodtager således, at de  

 to  

 forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det  

 beløb,  

 der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp eller  

 introduktionsydelse.
 De samme principper gælder  

 for en udlænding, der modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau og  

 er  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse  

 (på  

 starthjælpsniveau).
 Hvis en persons starthjælp  

 har været nedsat eller bortfaldet efter de hidtil gældende regler, og hvis  

 nedsættelsen eller bortfaldet er sket på grund af samliv med en  

 kontanthjælpsmodtager, har ændringen virkning fra 1. juli 2002.
 Det betyder, at der skal ske  

 efterbetaling af starthjælp til disse personer, jf. § 3, stk. 2, således at  

 de  

 personer, der har fået deres starthjælp eller introduktionsydelse nedsat  

 efter  

 den 1. juli 2002 får den hjælp, de ville have været berettiget til, hvis  

 loven  

 havde været affattet i overensstemmelse med den vedtagne L 89. Hvis kommunen  

 har sådanne sager, må kommunen derfor genoptage dem af egen drift.
For ægtefæller er der ikke  

 sket ændringer, idet disse har en gensidig forsørgelsespligt.
Starthjælpen  

 vil  

 således fortsat skulle nedsættes for en person, der er gift med en  

 kontanthjælpsmodtager, efter de hidtil gældende regler.
