Vejledning om kriminalforsorgens tilsyn med  

 personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68  

 eller § 69 1. Personer, der er idømt en  

 foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69 er ikke omfattet af  

 straffuldbyrdelsesloven.
Det er imidlertid i cirkulære om  

 kriminalforsorgens tilsyn med personer, der er idømt en foranstaltning  

 efter straffelovens § 68 eller § 69 fastsat, at tilsynsmyndigheden i forhold  

 til disse dømte skal handle i overensstemmelse med reglerne i  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 94-99 og reglerne i bekendtgørelse og  

 cirkulære om kriminalforsorgens tilsyn med prøveløsladte,  

 betinget dømte m.v. med de fornødne tillempelser.
2. Et egentligt tilsyn omfatter de  

 perioder, hvor den pågældende ikke er indlagt på hospital,  

 selv om klienten registreres som tilsynsklient også i  

 indlæggelsesperioder.
Da et akut indgreb, f.eks.  

 hospitalsindlæggelse, kan blive aktuelt, er det vigtigt, at der er  

 kontakt mellem tilsynsmyndigheden og de behandlende læger, når  

 klienten er udskrevet.
Tilsynet med behandlingsdømte føres  

 derfor normalt i samarbejde med den behandlende overlæge, sammen med  

 hvem tilsynsmyndigheden kan træffe afgørelse om  

 indlæggelse i de tilfælde, hvor dommen giver mulighed herfor.
3. Ved tilsyn med klienter, der er  

 idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69, og hvor  

 det ved dommen er bestemt, at kriminalforsorgen i samarbejde med den  

 behandlende overlæge kan træffe beslutning om indlæggelse,  

 vil det ofte være relevant at tage initiativ til at få klienten  

 indlagt i stedet for at foretage indberetning.
Tilsynsmyndigheden skal  

 sørge for, at statsadvokaten får meddelelse om  

 indlæggelsen.
4. Anklagemyndigheden skal påse, at  

 en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69 ikke opretholdes i  

 længere tid og videre omfang end nødvendigt, jf. straffelovens §  

 72, stk. 1. Bestemmelse om ændring eller endelig ophævelse af en  

 foranstaltning træffes ved kendelse efter anmodning fra den  

 dømte, bistandsværgen, anklagemyndigheden, institutionens  

 ledelse eller kriminalforsorgen.
Anmodning fra den dømte,  

 bistandsværgen, institutionens ledelse eller kriminalforsorgen  

 fremsættes over for anklagemyndigheden, der snarest muligt indbringer  

 spørgsmålet for retten, jf. § 72, stk. 2. Tages en anmodning fra  

 den dømte eller bistandsværgen ikke til følge, kan ny  

 anmodning ikke fremsættes, før der er forløbet et halvt  

 år fra kendelsens afsigelse.
 Normalt anmoder anklagemyndigheden om en udtalelse  

 én gang om året.
