Vejledning  

 om skolebestyrelsesvalg (Vejledning til bekendtgørelse nr. 903 af 26. september  

 2005) Indledning 1.  

  

 De forestående  

 valg til skolebestyrelser i begyndelsen af 2006 gennemføres på grundlag af  

 regler i bekendtgørelse nr. 903 af 26. september 200  

  

 5 om  

 valg af forældrerepræsentanter til skolebestyrelser i folkeskolen og om  

 vederlag til forældre- og elevrepræsentanter i sk  

  

 olebestyrelser i  

 folkeskolen (Skolebestyrelsesbekendtgørelsen). Denne bekendtgørelse indebærer  

 en række væsentlige ændringer af reglerne om valg af forældrerepr  

  

 æsenta  

  

 nter i forhold til de hidtil gældende regler.
De  

 vigtigste ændringer er:
 –  

 	  

 Listevalgformen ændres  

 til enkeltmandsvalg.
 –  

 	  

 Afstemningsformen  

 ændres til brevafstemning, eventuelt suppleret med elektronisk afstemning via  

 internettet.
Vejledningen uddyber de meget detaljerede valgregler nærmere og  

 giver svar på mulige tvivlspørgsmål, herunder spørgsmål, som er blevet rejst  

 ved tidligere valg.
Hensigten er at undgå, at valgene kompliceres af tekniske  

 problemer.
Kommunalreformen, herunder forlængelsen af funktionsperioden  

 for kommunalbestyrelserne i de kommuner, der indgår i sammenlægninger,  

 medfører  

 ikke ændringer med hensyn til afholdelsen af skolebestyrelsesvalg i 2006.  

 Kommunalbestyrelserne, herunder de som har fået deres funktionsperiode  

 forlænget, skal sørge for valgene.
Der sker således ikke en forlængelse af  

 funktionsperioden for skolebestyrelsernes forældrerepræsentanter i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen.
 Reglerne i skolebestyrelsesbekendtgørelsen om regionsrådenes  

 undervisningstilbud gælder i 2006 tilsvarende de amtskommunale folkeskoler.  

 Når  

 der i vejledningen henvises til regionsråd eller regionen, er det i 2006  

 således  

 amtsrådet og amtskommunen.
 Reglerne i bekendtgørelse nr. 903 af 26. september 200  

  

 5 er gældende indtil andet fastsættes, og selvom vejledningen  

 primært tager sigte på skolebestyrelsesvalgene i 2006, dækker beskrivelsen  

 også  

 eventuelle forskudte valg i 2008, skolebestyrelsesvalgene i 2010 osv.
 Vejledningen erstatter håndbogen »Skolebestyrelsesvalg – en  

 håndbog af december 2001«.
Afsnit I Reglerne om skolebestyrelsesvalg i  

 skolebestyrelsesbekendtgørelsen Kapitel 1 Generelt om valgene m.v.
 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 1 har følgende ordlyd:
 »§ 1.  

  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd sørger for, at der vælges  

 forældrerepræsentanter  

 til skolebestyrelser ved selvstændige kommunale folkeskoler og ved regionale  

 undervisningstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte ved  

 skolen eller undervisningstilbuddet og eventuelt andre ansatte ved kommunen  

 eller regionen kan efter kommunalbestyrelsens eller regionsrådets nærmere  

 bestemmelse bistå ved forberedelse og afholdelse af valgene.
Stk. 3.  

  

 Valgenes  

 omkostninger påhviler kommunen eller regionen.« 3.  


  

 Ad § 1, stk.  

 1:  

 Der skal holdes valg af forældrerepræsentanter ved alle folkeskoler,  

 herunder regionale undervisningstilbud, med egen ledelse.
 Om små skoler, der er henlagt under en anden skoles ledelse,  

 jf. folkeskolelovens § 24, stk. 1, eller samdrevne institutioner, jf.  

 folkeskolelovens  

 § 24, stk. a, henvises til punkt 243ff nedenfor.
4.  

  

 Det vil dog ikke  

 være muligt at holde valg efter de almindelige regler ved specialskoler,  

 herunder  

 heldagsskoler, hvis undervisningen alene omfatter elever, der for en kort  

 periode er henvist til skolen, således at eleverne fortsat er indskrevet i  

 deres distriktsskole.
I disse tilfælde deltager forældrene ikke i et valg på  

 specialskolen, men i skolebestyrelsesvalget på den distriktsskole, hvorfra  

 eleven er henvist, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 5.
 Hvis forældrene har gjort brug af bestemmelserne om frit valg i  

 folkeskolelovens § 36, stk. 3, og eleven således er indskrevet i en anden  

 skole  

 end distriktsskolen, men er blevet henvist til en anden skole i forbindelse  

 med  

 specialundervisning, men stadig er indskrevet ved den anden skole, deltager  

 forældrene i valget ved denne, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 5.
5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ifølge folkeskolelovens § 42, stk. 11, 1. pkt., fravige de almindelige  

 bestemmelser vedrørende skolebestyrelsens sammensætning ved specialskoler,  

 herunder heldagsskoler, i særlige tilfælde.
Der vil således lokalt kunne  

 godkendes ordninger, hvorefter forældrerepræsentanterne i specialskolens  

 bestyrelse udpeges af og blandt forældrerepræsentanterne i skolebestyrelserne  

 ved de skoler i kommunen, hvorfra der henvises elever.
Almindeligvis kan det  

 forudses,  

 at en del af eleverne skal undervises i specialskolen i et eller flere  

 skoleår,  

 og at de derfor endeligt indskrives i denne skole.
Det skal i disse tilfælde  

 sikres, at forældrene til indskrevne børn udpeger et antal  

 forældrerepræsentanter ved direkte valg.
De øvrige repræsentanter kan som  

 nævnt  

 eventuelt udpeges af forældrerepræsentanterne i skolebestyrelserne ved  

 kommunens øvrige skoler.
6.  

  

 Der skal også  

 oprettes skolebestyrelser ved regionale undervisningstilbud.
Folkeskolelovens  

 §  

 42, stk. 11, 1. pkt., finder også anvendelse for de regionale  

 undervisningstilbud, jf. folkeskolelovens §  

 47 a, stk. 3. Undervisningsministeren  

 vil kunne godkende fravigelser fra de almindelige bestemmelser om  

 skolebestyrelsens sammensætning og om valgperioden, jf. folkeskolelovens §  

 47 a, stk. 3. Bekendtgørelsens regler om  

 regionale undervisningstilbud finder tilsvarende anvendelse for de  

 amtskommunale specialskoler i 2006, jf. bekendtgørelsens § 46.
 7.  


  

 Ad § 1, stk.  

 2:  

 Ansatte, herunder lærerpersonalet, ved skolen eller undervisningstilbuddet  

 er ifølge reglen forpligtet til at bistå med de nævnte opgaver.  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet kan beslutte, andre ansatte skal bistå  

 ved forberedelse og afholdelse af valgene.
 8.  


  

 Ad § 1, stk.  

 3:  

 Det følger i øvrigt af folkeskolelovens § 40, stk. 2, nr. 1, at  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning om bevillinger til skolevæsenet og  

 økonomiske rammer for de enkelte skoler.
 9.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 2 har følgende ordlyd:
»§ 2.  

  

 Ordinære valg gennemføres efter, at der har været holdt kommunale og  

 regionale  

 valg, og de skal være afsluttet senest 31. marts det følgende år.
Eventuel  

 afstemning efter kapitel 7 afsluttes den anden torsdag i marts.
Stk. 2.  

  

 Ved skoler, der  

 oprettes i valgperioden, afholdes valg snarest muligt efter, at  

 skoleplaceringen  

 for de børn, der skal indskrives ved skolen, er endeligt fastlagt.
Ved  

 undervisningstilbud, der oprettes i valgperioden, afholdes valget efter  

 regionsrådets nærmere beslutning.
Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet  

 fastsætter dagen for afslutning af eventuel afstemning efter kapitel 7.« 10.  


  

 Ad § 2, stk.  

 1:  

 Efter der har været holdt kommunale og regionale valg i november 2005,  

 skal de ordinære skolebestyrelsesvalg være afsluttet senest 31. marts 2006.  

 Den  

 fælles afstemningsperiode tilsigter at medvirke til at øge interessen for  

 skolebestyrelsesvalgene i offentligheden og hos de implicerede forældre.
Den tidligere regel om, at afstemningen kunne holdes på andre  

 dage, fordi antallet af skoler i visse store kommuner var større end antallet  

 af kommunalbestyrelsesmedlemmer er udgået.
Kommunalbestyrelsen kan i  

 modsætning  

 til tidligere, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 2, udpege en anden end et  

 kommunalbestyrelsesmedlem som formand for valgbestyrelsen.
11.  


  

 Ad § 2, stk.  

 2:  

 Der kan afholdes valg til skolebestyrelsen ved en ny skole eller et nyt  

 tilbud, allerede når alle eleverne er indskrevet, men skolebestyrelsen vil  

 ikke  

 kunne træde i funktion, før der er ansat eller konstitueret en skoleleder.
De  

 nyvalgte forældrerepræsentanter vil dog på forhånd kunne afgive udtalelse om  

 besættelse af skolelederstillingen i henhold til folkeskolelovens § 40, stk.  

 2,  

 nr. 2. Der bør herved tillige være udpeget medarbejderrepræsentanter i  

 skolebestyrelsen.
Det er kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der fastsætter  

 dagen for afslutningen af eventuel afstemning efter bekendtgørelsens kapitel  

 7,  

 der således ikke nødvendigvis skal afholdes i marts måned.
Datoen skal  

 fastsættes således, at de tidsfrister, der gælder for en afstemning, kan  

 overholdes.  

 Der henvises til punkt 249 for en tidsplan for skolebestyrelsesvalgene 2006,  

 2008 (forskudte valg) og 2010.
 12.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 3 har følgende ordlyd:
»§ 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet kan for skoler eller  

 undervisningstilbud  

 omfattet af lovens § 42, stk. 11, godkende, at der afholdes forskudte valg 2  

 år  

 efter de ordinære valg.
Forskudte valg skal være afsluttet senest den 31.  

 marts  

 det år, valget afholdes.
Eventuel afstemning efter kapitel 7 afsluttes den  

 anden torsdag i marts.
Stk. 2.  

  

 Forskudte valg  

 omfatter ved skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter 2 eller 3 pladser  

 i  

 bestyrelsen og ved skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter 3 eller 4  

 pladser i bestyrelsen.
De øvrige pladser besættes ved de ordinære valg i  

 henhold til § 2.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet bestemmer antallet af pladser, der  

 skal  

 besættes ved forskudte valg.« 13.  


  

 Ad § 3, stk.  

 1:  

 En ordning med forskudt valg indebærer, at der holdes valg hvert andet  

 år, hvor man vælger 3 eller 4 repræsentanter, hvis skolebestyrelsen omfatter  

 7  

 forældrerepræsentanter, og 2 eller 3 repræsentanter, hvis skolebestyrelsen  

 omfatter 5 forældrerepræsentanter.
 Det enkelte medlems funktionsperiode er 4 år, bortset fra en  

 indkøringsperiode, hvor funktionsperioden afkortes til 2 år for 3 eller 4 af  

 medlemmerne i skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter og tilsvarende  

 for  

 2 eller 3 medlemmer i skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter, jf.  

 nærmere  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 3.
14.  

  

 Kompetencen til  

 at godkende forskudte valg er hos kommunalbestyrelsen.
Der henvises til  

 folkeskolelovens  

 § 42, stk. 11, 2. pkt., hvorefter kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde kan  

 fravige bestemmelsen i folkeskolelovens § 42, stk. 8, 1. pkt., om  

 valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne, herunder godkende forskudte  

 valg.
15.  

  

 Anvendelsesområdet  

 for de forskudte valg er således ”særlige tilfælde”.
Ved  

 ”særlige tilfælde” forstås  

 skoler uden fuldt forløb samt andre skoler, hvor særlige forhold taler for en  

 ordning med forskudte valg.
Med ”særlige tilfælde” tænkes således på skoler, som ikke  

 omfatter undervisning for alle klassetrin for 0.-9. årgang, dvs. skoler, der  

 kun har undervisning for de yngre klassetrin, samt overbygningsskoler,  

 herunder  

 skoler hvor en væsentlig del af eleverne på de ældre klassetrin er overført  

 fra  

 en ”fødeskole”.
Baggrunden for reglen er, at det på skoler, hvor  

 eleverne kun  

 har undervisning i en del af skoleforløbet, kan være et problem, at en stor  

 del  

 af skolebestyrelsesmedlemmerne ved valgperiodens slutning ikke længere har  

 børn  

 på skolen og derfor fratræder, jf. bekendtgørelsens § 37, stk. 2. Yderligere  

 vil en ”fødeskoles” forældre ikke kunne få indflydelse på  

 skolebestyrelsens  

 sammensætning før udløbet af en ordinær 4 årsperiode.
Det vil efter  

 omstændighederne  

 kunne betyde, at forældrene på en årgang ikke vil komme til at deltage i valg  

 til skolebestyrelsen eller først meget sent i forløbet.
16.  

  

 Der kan også ved  

 skoler, der omfatter hele skoleforløbet, opstå problemer i slutningen af  

 valgperioden,  

 fordi en del af medlemmerne fratræder i medfør af bekendtgørelsens § 37, stk.  

 2. Vanskelighederne kan ofte imødegås ved, at der tages højde for dette  

 forhold  

 ved opstillingen af kandidater og stedfortrædere.
Herudover henvises til  

 bestemmelserne om suppleringsvalg, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 3, og  

 punkt 219ff.
 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan også godkende ordninger med forskudte valg, hvor andre særlige lokale  

 forhold taler for en sådan ordning, herunder på specialskoler.
 18.  

  

 Der kan derimod  

 ikke godkendes ordninger med forskudte valg, blot fordi en skolebestyrelse  

 foretrækker en sådan ordning frem for valg hvert 4. år.
19.  

  

 Ansøgninger fra  

 skolebestyrelser om forskudte valg bør fremsendes til kommunalbestyrelsen i  

 god  

 tid inden valgene.
Forinden man beslutter at indgive en ansøgning om  

 forskudte  

 valg, bør fordele og ulemper ved en sådan ordning overvejes ud fra de lokale  

 forhold, herunder hvorvidt en ordning med valg hvert andet år frem for valg  

 hvert 4. år kan tænkes at få indflydelse på valgdeltagelsen.
Forskudte valg afholdes i øvrigt efter samme regler som de  

 ordinære valg, herunder med hensyn til tidsplanen.
Der henvises til punkt 249  

 for en tidsplan for forskudte valg i 2008.
20.  


  

 Ad § 3, stk.  

 2 og 3:  

 Ved de forskudte valg vælges 3 eller 4 repræsentanter, hvis  

 skolebestyrelsen omfatter 7 forældrerepræsentanter, og 2 eller 3  

 repræsentanter, hvis skolebestyrelsen omfatter 5 forældrerepræsentanter.
De  

 øvrige pladser besættes ved de ordinære valg.
Det er kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der bestemmer  

 antallet af pladser, der skal besættes ved forskudte valg.
Det vil være  

 naturligt, hvis skolebestyrelsen i sin ansøgning om forskudte valg afgiver  

 indstilling  

 herom.
 21.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 4 har følgende ordlyd:
»§ 4.  

  

 Ved skoler eller undervisningstilbud, der på afstemningstidspunktet er  

 besluttet nedlagt den 1. august i valgåret, holdes der ikke valg.
Den  

 siddende  

 skolebestyrelse fungerer videre, indtil skolen eller undervisningstilbuddet  

 nedlægges.« 22.  

  

 Proceduren for  

 skolenedlæggelser, jf. folkeskolelovens § 24, stk. 4, skal være afsluttet  

 inden  

 den 1. december året forud for begyndelsen af det skoleår, hvori nedlæggelsen  

 forventes at finde sted.
Dvs. inden skolebestyrelsesvalgene.
Der må også i  

 god  

 tid inden valgene være truffet endelig beslutning om, hvilke skoler eleverne  

 fra den nedlagte skole skal overføres til, så forældrene kan deltage i  

 valgene  

 på disse skoler, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 3.
 Skolebestyrelserne ved skoler, der skal nedlægges, fungerer  

 videre, indtil skolen lukker 1. august i det følgende år.
 23.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 5 har følgende ordlyd:
 »§ 5.  

  

 Forældrerepræsentanternes, herunder stedfortrædernes, valgperiode er 4 år  

 regnet fra 1. april i det år, valget afholdes, jf. dog stk. 2, 3 og 4 samt §  

 4,  

 § 34, stk. 2, § 35, stk. 1, § 36 og § 39, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved skoler eller  

 undervisningstilbud, der oprettes i valgperioden, er  

 forældrerepræsentanternes  

 valgperiode dog kun resten af valgperioden.
Stk. 3.  

  

 Når der første  

 gang holdes forskudte valg i medfør af § 3, afkortes valgperioden for  

 indehaverne  

 af de pladser, som skal besættes, til 2 år.
Skolebestyrelsen afgiver  

 indstilling til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet om, hvilke  

 forældrerepræsentanter der fratræder.
Indstillingen afgøres ved lodtrækning,  

 hvis forældrerepræsentanterne ikke kan blive enige om anden måde at afgøre  

 spørgsmålet på.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke  

 længere skal være forskudte valg i medfør af § 3, afkortes valgperioden for  

 indehaverne af de pladser, der er besat ved det sidste forskudte valg, til 2  

 år.« 24.  

  

 Valgperioden for  

 forældrerepræsentanterne og deres stedfortræderne er 4 år regnet fra 1. april  

 i  

 det år, valget afholdes.
Der er dog en række undtagelser hertil, jf. nærmere  

 nedenfor.
25.  


  

 Nye skoler eller undervisningstilbud  

 (bekendtgørelsens § 5, stk. 2):  

 Ved nye skoler eller undervisningstilbud,  

 der oprettes i valgperioden, er forældrerepræsentanternes valgperiode kun  

 resten af valgperioden.
Dvs. ved en skole, der oprettes pr. 1. august 2007,  

 vil  

 valgperioden for den først valgte skolebestyrelse udløbe i 2010. Hvis der  

 skal  

 være forskudte valg ved den nye skole, skal det første forskudte valg  

 afholdes  

 i 2008. Om valg ved nye skoler eller undervisningstilbud henvises i øvrigt  

 til bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2.
26.  


  

 Første  

 forskudte valg (bekendtgørelsens § 5, stk. 3):  

 Når der første gang holdes  

 forskudte valg, afkortes valgperioden for indehaverne af de pladser, der skal  

 besættes, til 2 år.
Kandidater ved det forudgående ordinære valg bør være  

 orienteret om, at deres valgperiode (funktionsperiode) kan blive afkortet til  

 2  

 år for nogle af medlemmerne.
 Spørgsmålet om, hvem der efter udløbet af ”indkøringsperioden”  

 2006-08 osv. skal fratræde, kan drøftes allerede i forbindelse med  

 opstillingerne til de ordinære valg i 2006 osv., men den endelige afgørelse  

 træffes først umiddelbart forud for valget i 2008 osv.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelsen på grundlag af en  

 indstilling fra skolebestyrelsen.
Det vil være rimeligt, at forældre, der på  

 det tidspunkt ikke længere har børn i skolen, trækker sig frem for de  

 repræsentanter, som fortsat har børn på skolen.
Hvis der ikke er enighed i  

 skolebestyrelsen, foretages lodtrækning.
 Kandidater, der må fratræde efter 2 år, kan selvsagt  

 genopstille, hvis de opfylder betingelserne herfor.
27.  


  

 Ophør af  

 ordning med forskudte valg (bekendtgørelsens § 5, stk. 4):  

 Hvis der ikke længere  

 skal være forskudte valg på en skole eller et undervisningstilbud, afkortes  

 valgperioden for indehaverne af de pladser, der er besat ved det sidste  

 forskudte valg, til 2 år.
Dvs. at hvis en skole har haft forskudte valg i  

 2008,  

 men i forbindelse med forberedelsen af valgene i 2010 ikke længere ønsker  

 dette,  

 og det godkendes af kommunalbestyrelsen, skal de medlemmer, der er valgt ved  

 det forskudte valg i 2008, fratræde i 2010.
 28.  


  

 Nedlagte  

 skoler eller undervisningstilbud (bekendtgørelsens § 4):  

 Der henvises til  

 punkt 22.
 29.  


  

 Omvalg  

 (bekendtgørelsens § 34, stk. 2):  

 Der henvises til punkt 200.
 30.  


  

 En skole  

 modtager alle eller en væsentlig del af elever fra en nedlagt skole  

 (bekendtgørelsens § 35, stk. 1):  

 Der henvises til punkt 202.
 31.  


  

 Der træffes  

 beslutning om fælles skolebestyrelse for flere folkeskoler eller fælles  

 ledelse  

 for folkeskoler og kommunale dagtilbud (bekendtgørelsens § 36):  

 Der  

 henvises til punkt 206-207.
 32.  


  

 Valgt ved  

 suppleringsvalg (bekendtgørelsens § 39, stk. 4):  

 Der henvises til punkt 223.
 33.  


  

 10. klasse  

 skoler (folkeskolelovens § 42, stk. 11, 3. pkt.):  

 Ved selvstændige skoler,  

 der kun omfatter 10. klassetrin, jf. folkeskolelovens § 24, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen i medfør af folkeskolelovens § 42, stk. 11, 3. pkt.,  

 godkende fravigelser vedrørende skolebestyrelsens sammensætning og vedrørende  

 forældrerepræsentanternes valgperiode.
Der kan således godkendes etårige funktionsperioder ved 10.  

 klasse skoler for direkte valgte forældrerepræsentanter svarende til, at  

 eleverne kun undervises i den pågældende skole i et år.
Med henblik på at  

 sikre  

 kontinuiteten i skolebestyrelserne kan der eksempelvis også etableres en  

 ordning, hvorved en del af forældrerepræsentanterne er udpeget for en 4-årig  

 funktionsperiode af skolebestyrelserne ved kommunens øvrige skoler.
Kapitel 2 Valgret og valgbarhed 34.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 6 har følgende ordlyd:
 »§ 6.  

  

 Skolebestyrelsens forældrerepræsentanter vælges af og blandt de personer, der  

 på valgets tidspunkt har forældremyndigheden over børn, der er indskrevet i  

 skolen, samt af og blandt de personer, som i henhold til § 7 tillægges  

 valgret  

 og valgbarhed.
 Stk. 2.  

  

 Valgret og  

 valgbarhed for forældrene forudsætter, at barnets skoleplacering er endeligt  

 fastlagt inden valget.
 Stk. 3.  

  

 Ved skoler, der  

 er besluttet nedlagt i valgåret, jf. § 4, er forældrene valgberettigede og  

 valgbare  

 ved valget på den skole, som barnet skal overflyttes til.
 Stk. 4.  

  

 Forældre til  

 børn, der med virkning fra 1. august i valgåret skal overføres til en skole  

 for  

 de ældre klassetrin, deltager kun i valget ved denne skole.
Stk. 5.  

  

 Forældre til  

 børn, der midlertidigt undervises på en specialskole, herunder regionale  

 undervisningstilbud,  

 deltager i valget ved den skole, hvorfra henvisningen har fundet sted.« 35.  


  

 Ad § 6, stk.  

 1:  

 Personer, som har forældremyndigheden  

 over et barn, der er indskrevet i skolen, har valgret.
Det gælder også,  

 selvom  

 de ikke har bopæl i kommunen eller ikke har dansk indfødsret.
 Forældre, hvis børn alene er optaget i en skolefritidsordning på skolen,  

 har kun valgret, hvis børnene er indskrevet til påbegyndelse af skolegang,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 2.
Der kan dog i forbindelse med Undervisningsministeriets godkendelse af en  

 ordning med udvidet skolefritidsordning (USFO) ved små skoler være givet  

 tilladelse til, at forældrene til børn i USFO’en får tillagt almindelig  

 valgret  

 og bliver valgbare ved skolebestyrelsesvalgene.
Ved små skoler forstås  

 ikke-årgangsdelte skoler samt andre skoler, der har et så lavt elevtal, at  

 det  

 er naturligt at sidestille dem med ikke-årgangsdelte skoler, dvs. skoler med  

 normalt ikke over 150 elever.
Tilsvarende vil der i forbindelse med samdrevne institutioner, hvor der er  

 etableret en fælles bestyrelse for en folkeskole og et kommunalt dagtilbud,  

 være tillagt valgret og valgbarhed til andre end forældre, hvis børn er  

 indskrevet i skolen.
Der henvises til punkt 247-248.
 Alle personer, der har stemmeret, er også valgbare, bortset fra ansatte på  

 skolen, jf. bekendtgørelsens § 9 og punkt 64ff, samt forældre til  

 undervisningspligtige børn, der er indskrevet til senere optagelse i de i  

 folkeskolelovens § 33, stk. 2, nævnte skoleformer, jf. bekendtgørelsens § 38  

 og  

 punkt 212.
 36.  

  

 Der er ikke ved skolebestyrelsesvalgene  

 bestemmelser om fortabelse af valgbarhed som følge af strafbare handlinger.
 37.  

  

 Pligt til at opstille forudsætter, at  

 forældrene bor i kommunen eller regionen, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 1,  

 og  

 punkt 61-62.
38.  


  

 Fælles forældremyndighed:  

 Hvis  

 forældrene har fælles forældremyndighed, har begge ifølge bekendtgørelsen  

 uden  

 videre valgret, hvis barnet er indskrevet i skolen.
Disse forældre skal  

 derfor  

 ikke anmode om optagelse på valglisten i henhold til bekendtgørelsens § 7.  

 Der  

 kan imidlertid være praktiske problemer angående optagelse på valglisten af  

 forældre, som ikke bor sammen med barnet, jf. punkt 85.
 39.  


  

 Antal stemmer:  

 Ved  

 skolebestyrelsesvalgene foregår afstemningen på den måde, at der ved  

 skolebestyrelser  

 med 5 forældrerepræsentanter stemmes på 3 forskellige kandidater og ved  

 skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter stemmes på 4 forskellige  

 kandidater,  

 jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 2. En stemme består således ved  

 skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter af, at der stemmes på 3  

 forskellige kandidater og ved skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter  

 af,  

 at der stemmes på 4 forskellige kandidater.
Alle vælgere kan afgive  

 en stemme ved et skolebestyrelsesvalg.
Både moderen og faderen har således  

 hver  

 en stemme, uanset antallet af børn på skolen.
Hvis forældremyndigheden over  

 et  

 barn (børn) er tillagt den ene af forældrene, har kun denne en stemme.
 Også personer, som har  

 plejetilladelse over børn, der er indskrevet i skolen, har en stemme hver  

 uanset  

 antallet af plejebørn.
 Forældre med børn på  

 flere folkeskoler har ret til at stemme og til at stille op til valget ved  

 alle  

 børnenes skoler.
 I tilfælde hvor andre end  

 forældremyndighedens indehavere får tillagt valgret, kan der ikke gives mere  

 end 2 personer valgret for et barn, jf. bekendtgørelsens § 7.
40.  


  

 Ad § 6, stk.  

 2:  

 Et barn kan i medfør af  

 folkeskolelovens § 36, stk. 1, efter forældrenes anmodning, jf. lovens § 54,  

 indskrives i folkeskolen fra begyndelsen af det kalenderår, hvor det fylder 5  

 år.
Forældrene har således ret til at få børn, der fylder 5 år i løbet af  

 kalenderåret, indskrevet i skolen med henblik på at få mulighed for at  

 deltage  

 i valget, selv om barnet ikke skal starte i skolen den 1. august i valgåret,  

 men først skal optages i det følgende skoleår (dvs. 2007/2008 ved valgene i  

 2006) eller eventuelt i det næstfølgende skoleår (2008/2009 ved valgene i  

 2006). Indskrivning i skolen afhænger af forældrenes ønsker om, hvorvidt  

 barnet  

 skal påbegynde skolegangen i børnehaveklasse eller i 1. klasse, og fra  

 hvilken  

 alder det skal ske, jf. folkeskolelovens §§ 34, 37 og 38.
Indskrivningsproceduren  

 må derfor tilrettelægges således, at forældrene kan indskrive børn i den  

 nævnte  

 alder inden skolebestyrelsesvalgene.
Der kan eventuelt fastsættes en særlig  

 frist for at indgive anmodninger om indskrivning, hvis anmodningerne skal  

 have  

 virkning for optagelse på valglisten, jf. bekendtgørelsens § 13, stk. 3, og  

 punkt 92ff.
Det bemærkes, at indskrivningsproceduren således ikke behøver  

 være  

 afsluttet, når valglisten er udarbejdet, jf. skolebestyrelsesbekendtgørelsens  

 §  

 12, stk. 1, men alene samtidig med den af valgbestyrelsen fastsatte frist for  

 anmodninger om optagelse på valglisten inden valgmødet.
41.  

  

 Valgret og valgbarhed  

 er betinget af, at barnet endeligt kan placeres på en af kommunens skoler  

 inden  

 valget.
Beslutningerne herom må derfor - så vidt det overhovedet er muligt -  

 være truffet inden valgene.
Hvis børnene først skal påbegynde skolegangen 1  

 eller 2 år efter indskrivningen, vil det dog ikke altid være muligt at  

 afgøre,  

 hvilken skole børnene skal optages i.
Det gælder særligt, hvis forældrene  

 ønsker deres børn optaget i en anden skole end distriktsskolen.
42.  


  

 Ad § 6, stk.  

 3:  

 Hvis elever skal overflyttes til  

 anden skole som følge af skolenedlæggelse den 1. august, bør der være truffet  

 beslutning om, hvilke(n) skole(r) eleverne skal overflyttes til, således at  

 eleverne er indskrevet på denne skole inden valget.
Forældrene deltager i en  

 sådan situation i valget på den nye skole, mens der ikke holdes valg ved den  

 nedlagte skole, jf. bekendtgørelsens § 4.
 43.  


  

 Ad § 6, stk. 4:  

 Hvis elever skal overflyttes fra en skole for de yngre klassetrin til en  

 overbygningsskole  

 fra den 1. august, bør kommunalbestyrelsen sørge for, at eleverne er endeligt  

 indskrevet i den nye skole inden valget.
44.  


  

 Elever, der skal overflyttes til 10. klasse  

 i en anden folkeskole:  

 I nogle  

 tilfælde skal eleverne efter afslutningen af 9. klasse overflyttes til  

 undervisning i en 10. klasse på en anden kommunal folkeskole.
Sådanne elever  

 bør inden valgets tidspunkt være indskrevet i den anden folkeskole, hvor 10.  

 klassen er placeret, således at forældrene kan deltage i  

 skolebestyrelsesvalget  

 her.
Hvis det kan påregnes, at eleven fra 1. august skal påbegynde en  

 uddannelse uden for folkeskolen, eller hvis eleven søger erhvervsmæssig  

 beskæftigelse fra dette tidspunkt, har forældrene valgret til  

 skolebestyrelsen  

 ved den nuværende skole.
Det samme gælder, hvis det ikke på valgets tidspunkt  

 kan afgøres, hvorledes eleven skal undervises efter 1. august.
For så vidt  

 angår skoler, der alene omfatter 10. klasser, henvises til punkt 33.
45.  


  

 Ad § 6, stk. 5:  

 Reglen omfatter forældre til børn, der midlertidigt undervises på  

 specialskoler, herunder heldagsskoler, uden at være udskrevet fra den  

 henvisende skole.
Forældrene deltager således i valget ved den skole, hvortil  

 eleven senere skal vende tilbage.
Vedrørende på specialskoler henvises til  

 punkt  

 4-6.
46.  


  

 Elever, der udskrives fra folkeskolen fra 1.  

 august:  

 Forældre til elever i  

 9. og 10. klasse har ret til at deltage i valget på den aktuelle skole, hvis  

 eleven afslutter skolegangen med udgangen af skoleåret eller på 10.  

 klassetrin  

 skal overflyttes til en anden skoleform, fx en privat grundskole eller et  

 gymnasium.
I disse tilfælde deltager forældrene ikke i skolebestyrelsesvalget  

 ved en anden folkeskole, og de er derfor valgberettigede ved skolen, hvor  

 eleven er indskrevet på valgets tidspunkt.
 Som det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 38, mister forældrerepræsentanter deres valgbarhed, hvis  

 børnene på tidspunktet for valget er optaget i en af de skoleformer, som er  

 nævnt i folkeskolelovens § 33, stk. 2. Forældrene har imidlertid stemmeret,  

 så  

 længe barnet går i den pågældende folkeskole, og de skal derfor optages på  

 valglisten.
 47.  


  

 Forældre til børn, der er indskrevet i  

 skolen til senere optagelse som følge af tilflytning:  

 En elev kan være indskrevet til senere  

 optagelse i en skole, fordi familien er ved at flytte til skolens distrikt.  

 Udgangspunktet er, at forældrene deltager i valget på den aktuelle skole.  

 Skulle forældrene i stedet ønske at deltage i valget på den nye skole,  

 anbefales det at imødekomme ønsket under forudsætning af, at barnet er  

 endeligt  

 indskrevet til at starte i skolen senest den 1. august, og at forældrene  

 slettes fra valglisten til valget på den hidtidige skole.
 Kommunalbestyrelsen kan  

 ved afgørelsen lægge vægt på, om familien enten er flyttet eller fx har købt  

 hus eller lejlighed, eller der på anden måde er sikkerhed for, at familien  

 skal  

 flytte til skolens distrikt.
 48.  


  

 Forældre til unge, der har fået tilladelse  

 til at opfylde undervisningspligten ved erhvervsmæssig beskæftigelse, jf.  

 folkeskolelovens § 33, stk. 4:  

 Forældrene kan i disse tilfælde deltage i valget ved den skole, som eleven  

 senest gik på, under forudsætning af, at vedkommende fortsat er indskrevet i  

 skolen.
 49.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 7 har følgende ordlyd:
 »§ 7.  

  

 Der tillægges følgende personer valgret og valgbarhed som  

 forældrerepræsentanter, hvis de fremsætter ønske herom over for skolens  

 leder:
1)  

 	  

 Personer, der har  

 modtaget et barn, der er indskrevet i skolen eller ved et regionalt  

 undervisningstilbud,  

 i privat familiepleje eller formidlet døgnophold, forudsat, at personerne har  

 plejetilladelse eller godkendelse fra kommunalbestyrelsen.
Tilladelsen skal  

 være meddelt senest et år før valget.
Forældremyndighedens indehaver(e) kan  

 ikke samtidig deltage i valget.
2)  

 	  

 Den, der har indgået  

 ægteskab med indehaveren af forældremyndigheden over et barn, der er  

 indskrevet  

 i skolen, forudsat at forældremyndighedsindehaverens ægtefælle bor sammen med  

 forældremyndighedsindehaveren og barnet.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 forældrene ikke har fælles forældremyndighed, og at  

 forældremyndighedsindehaveren  

 giver sin tilslutning.
 3)  

 	  

 Faderen til et barn,  

 der er indskrevet i skolen, hvis faderskabet er fastslået, og faderen bor  

 sammen  

 med forældremyndighedens indehaver og barnet.
 4)  

 	  

 Den af de biologiske  

 forældre, som ikke har del i forældremyndigheden, og som ikke bor sammen med  

 forældremyndighedens indehaver, jf. nr. 3. Det er en forudsætning, at  

 forældremyndighedens indehaver giver sin tilslutning, og at der ikke er  

 meddelt  

 valgret til nogen anden i medfør af nr. 2.
Stk. 2.  

  

 § 6, stk. 2-5,  

 gælder tilsvarende for personer, der tillægges valgret og valgbarhed efter  

 stk.  

 1.« 50.  


  

 Ad § 7, stk. 1:  

 De i reglens nr. 1-4  

 nævnte persongrupper skal principielt anmode om at få tillagt valgret forud  

 for  

 hvert skolebestyrelsesvalg.
Der er dog ikke noget til hinder for, at skolens  

 leder af egen drift optager de pågældende på valglisten, fx hvis de efter  

 anmodning var optaget på valglisten ved tidligere valg, eller hvis skolen på  

 anden måde har oplysning om, at betingelserne for at opnå valgret er opfyldt.
 For så vidt angår bekendtgørelsens § 7, stk. 1, nr. 2 (personer der har  

 indgået ægteskab med indehaveren af forældremyndigheden), må man være  

 opmærksom  

 på, at der kan være fælles forældremyndighed med en fader (moder), der har  

 anden adresse end moderen (faderen) og barnet, og at kun 2 personer kan have  

 valgret på grundlag af vedkommende barn (børn).
 For så vidt angår bekendtgørelsens § 7, stk. 1, nr. 4 (valgret til  

 samværsforældre), bør der foreligge en udtrykkelig accept fra indehaveren af  

 forældremyndigheden forud for hvert valg.
 Ad dokumentation vedrørende betingelserne for optagelse på valglisten  

 henvises  

 til bekendtgørelsens § 13, stk. 4, og punkt 96.
51.  


  

 Ad § 7, stk.  

 1, nr. 1:  

 Det fremgår af  

 folkeskolelovens § 54, stk. 2, at skolen kan anse den, der har eleven i  

 pleje,  

 for bemyndiget til at handle på forældremyndighedsindehaverens vegne, bortset  

 fra spørgsmålene om skolegangens påbegyndelse og varighed.
Erfaringerne viser  

 desuden, at forældremyndighedens indehavere almindeligvis ikke er  

 interesseret  

 i at deltage i skolebestyrelsesvalget, når børnene er anbragt uden for  

 hjemmet.  

 Der er derfor givet plejeforældre m.v. adgang til at deltage i valgene,  

 forudsat at der  

 forligger en plejetilladelse, eller hvis barnet er anbragt i pleje ved  

 myndigheders  

 medvirken.
”Privat familiepleje”  

 omfatter tilfælde, hvor et barn er anbragt i privat døgnpleje i et hjem, der  

 har den fornødne plejetilladelse.
Med ”formidlet døgnophold” sigtes  

 der på  

 tilfælde, hvor kommunen har anbragt barnet eller den unge på en  

 døgninstitution,  

 i en plejefamilie eller på et godkendt opholdssted.
Der henvises til  

 bestemmelserne i lov om social service herom.
 52.  

  

 Som det fremgår af reglens 2. pkt. skal tilladelsen  

 vedrørende et barn være meddelt senest 1 år før valget, dvs. senest 1 år før  

 valgmødet.  

 Dette skyldes, at tildeling af valgret må forudsætte, at plejeforældrene har  

 en  

 mere varig tilknytning til barnet.
53.  

  

 Plejeforældre og lederen af en døgninstitution  

 vil aldrig kunne udelukke forældremyndighedens indehavere fra at deltage i  

 valget,  

 hvis disse selv ønsker at gøre brug af valgretten.
I tvivlstilfælde må  

 plejeforældrene, eventuelt skolens leder, spørge forældremyndighedens  

 indehavere.
 Hvis plejeforældrene får tillagt forældremyndigheden, har de biologiske  

 forældre ikke mulighed for at deltage i valget.
 54.  

  

 Personer, der har børn i pleje, og lederen af  

 en døgninstitution eller lignende har kun 1 stemme, selv om vedkommende  

 udøver  

 valgret på vegne af en række forældre til børn, jf. punkt 39. Valgretten  

 tilkommer den eller de personer, som har plejetilladelsen (højst 2). Ved  

 døgninstitutioner tilkommer valgretten alene lederen.
55.  


  

 Ad § 7, stk. 1, nr. 2:  

 Reglen giver  

 mulighed for, at der kan tillægges valgret og valgbarhed til den, der har  

 indgået ægteskab med eneindehaveren af forældremyndigheden over et barn, der  

 er  

 indskrevet i skolen.
Det er en forudsætning, at eneindehaveren af  

 forældremyndigheden  

 og barnet bor sammen med ægtefællen.
Hvis forældrene til barnet har fælles forældremyndighed, vil der ikke kunne  

 tillægges valgret og valgbarhed til den nye ægtefælle.
Reglen i sidste pkt.  

 betyder, at der højst kan tildeles valgret til 2 personer på grundlag af  

 samme  

 barn.
56.  


  

 Registreret partnerskab:  

 Ifølge § 3 i lov om registreret partnerskab har  

 registreret partnerskab med de i lovens § 4 nævnte undtagelser samme  

 retsvirkninger som indgåelse af ægteskab.
De nævnte undtagelser er ikke  

 relevante  

 i forhold til spørgsmålet om valg til skolebestyrelser.  

 Forældremyndighedsindehaverens  

 registrerede partner har derfor samme mulighed for at opnå valgret, som en  

 ægtefælle ville have haft i medfør af reglen i bekendtgørelsens § 7, stk. 1,  

 nr.  

 2.
 57.  


  

 Ad § 7, stk. 1, nr. 3:  

 Reglen vedrører  

 situationer, hvor de biologiske forældre bor sammen med barnet, men ikke har  

 fælles forældremyndighed.  

 Reglen finder analog anvendelse på moderen i det mindre  

 almindelige tilfælde, hvor de biologiske forældre bor sammen uden at være  

 gift,  

 og hvor forældremyndigheden alene er tillagt faderen.
58.  


  

 Ad § 7, stk. 1, nr. 4:  

 Reglen  

 tilsigter at forbedre samværsforældres retsstilling.
Der henvises generelt  

 herom til lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær samt  

 vejledning  

 nr. 214 af 20. december 1995 om forældremyndighed og samvær, herunder særligt  

 vejledningens  

 punkt 6.
Ifølge den nævnte lovs § 19 har den af forældrene, som ikke har  

 forældremyndigheden,  

 ret til efter anmodning at få oplysning om barnets forhold i bl.a. skolen.  

 Bestemmelsen giver ikke de pågældende forældre ret til en mere aktiv kontakt  

 med myndighederne fx til at deltage i forældremøder og konsultationer.
Man  

 kan  

 dog efter Undervisningsministeriets opfattelse give de pågældende forældre  

 ret  

 til at deltage i fx skole-hjemsamtaler, hvis forældremyndighedens indehaver  

 accepterer det.
Bestemmelsen er tilsvarende begrænset til de tilfælde, hvor  

 samværsforældres  

 ønsker om at få tillagt valgret støttes af forældremyndighedsindehaveren.
 59.  


  

 Ad § 7, stk. 2:  

 Reglerne i  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 2-5 (om ved hvilken skole valgret og valgbarhed  

 for  

 indehavere af forældremyndighed skal udøves), gælder tilsvarende for  

 personer,  

 der tillægges valgret og valgbarhed.
 60.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 8 har følgende ordlyd:
 »§ 8.  

  

 Pligt til at lade sig opstille som forældrerepræsentant, til at modtage valg  

 og  

 til at varetage hvervet i valgperioden har personer, som har børn indskrevet  

 i  

 den pågældende kommunale skole eller det regionale undervisningstilbud, og  

 som  

 har bopæl i kommunen eller regionen.
Stk. 2.  

  

 Personer, der er  

 fyldt 60 år, har dog ikke pligt til at lade sig opstille.
Det samme gælder  

 personer, der har været medlem af et skolenævn eller en skolebestyrelse i 2  

 hele, sammenhængende valgperioder.« 61.  

  

 Ifølge bestemmelsen i folkeskolelovens § 43,  

 stk. 2, gælder der om fritagelse for valg og for medlemskab samme  

 bestemmelser  

 som fastsat i lov om kommunale valg.
De gældende bestemmelser findes i den  

 kommunale valglovs § 5 og § 103, jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 18. maj  

 2005.  

 Hvervet som forældrerepræsentant i en skolebestyrelse er således et  

 borgerligt  

 ombud for forældre, der bor i kommunen eller regionen, og som har børn  

 indskrevet på den pågældende skole.
Ud over de i bekendtgørelsens § 8, stk.  

 2,  

 nævnte tilfælde kan der kun meddeles fritagelse for opstilling på de i  

 bekendtgørelsens § 19, stk. 3, nævnte betingelser og fritagelse for hvervet  

 på  

 de i bekendtgørelsens § 37 nævnte betingelser.
62.  

  

 Valgberettigede, der ikke har fast bopæl i den  

 kommune eller region, hvor den pågældende skole er beliggende, har ikke pligt  

 til at lade sig opstille, men de kan opstilles og vælges, hvis de er  

 indforstået  

 hermed.
Forældrene, som har valgt en skole uden for bopælskommunen, jf.  

 bestemmelserne i folkeskolelovens § 36, stk. 3, om frit skolevalg over  

 kommunegrænserne, er således ikke forpligtet til at lade sig opstille, til at  

 modtage valg og til at varetage hvervet.
 63.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 9 har følgende ordlyd:
»§ 9.  

  

 Personer, der er ansat ved den pågældende skole eller regionale  

 undervisningstilbud, kan ikke vælges til eller være forældrerepræsentanter i  

 skolebestyrelsen.« 64.  

  

 Selv om skolens ansatte er udelukket fra at  

 kunne stille op som forældrerepræsentanter, er der intet i vejen for, at de  

 kan  

 stemme ved valget.
 Reglen omfatter alle, der gør tjeneste på skolen, og som er underlagt  

 skolelederen, fx lærere, pædagoger, vikarer, konsulenter ved kommunens  

 skolevæsen, hvis de har timer på skolen, pedeller, skolesekretærer og  

 rengøringsassistenter, der er ansat ved den pågældende skole.
 Lærere, der har orlov, betragtes som ansatte i relation til valget, hvis de  

 har tilsagn om at kunne vende tilbage til den pågældende skole.
 Reglen gælder uanset omfanget af det arbejde, vedkommende udfører på  

 skolen.
65.  

  

 Ifølge folkeskolelovens § 42, stk. 8, 3. pkt.,  

 kan personer, der gør tjeneste ved skolen, ikke være forældrevalgte medlemmer  

 af skolebestyrelsen.
Bestemmelsen i loven omfatter også situationer, hvor en  

 forældrerepræsentant i skolebestyrelsen får et ansættelsesforhold til skolen  

 i  

 løbet af valgperioden.
Forældrerepræsentanten må således nedlægge sit hverv,  

 når ansættelsesforholdet påbegyndes.
Den pågældende bør inden ansættelsen  

 orienteres  

 om den nævnte konsekvens.
Uden for den nævnte regel falder fx konsulenter og andre ansatte ved  

 Pædagogisk-psykologisk  

 Rådgivning, hvis de ikke har undervisningstimer ved den pågældende skole,  

 skolesundhedsplejersker og personale fra et rengøringsselskab.
Tilsvarende  

 vil  

 det ikke være omfattet af reglen, hvis den pågældende via ansættelse i et  

 vikarbureau eller en central vikarpulje i kommunen får enkeltstående timer på  

 skolen, og der ikke er tale om et ansættelsesforhold til den pågældende  

 skole.
 Den kreds af personer, der ikke kan stille op som forældrerepræsentanter,  

 vil til gengæld almindeligvis kunne stille op ved valget af  

 medarbejderrepræsentanter  

 til skolebestyrelsen.
66.  

  

 Ægtefæller til ansatte på skolen er ikke  

 udelukket fra at kunne stille op ved valgene.
Vælges de som medlemmer, vil de  

 kunne blive inhabile ved behandling af sager, hvis udfald medlemmets  

 ægtefælle  

 har en personlig og individuel interesse i.
 67.  

  

 Kommunalbestyrelsesmedlemmer vil normalt ikke  

 kunne anses for inhabile ved opstilling til en skolebestyrelse, men  

 vedkommende  

 vil efter omstændighederne kunne blive inhabil ved kommunalbestyrelsens  

 behandling af sager angående den pågældende skole og ved skolebestyrelsens  

 behandling  

 af henvendelser fra kommunalbestyrelsen.
 68.  

  

 Bestemmelserne  

 om specielt inhabilitet findes i forvaltningslovens § 3. Der henvises herom  

 til  

 Justitsministeriets vejledning af 4. december 1986 om forvaltningsloven.
Kapitel 3 Valgbestyrelsen 69.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 10 har følgende ordlyd:
 »§ 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet udpeger en valgbestyrelse for hver  

 skole  

 eller regionalt undervisningstilbud.
Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen  

 består af skolens leder, formanden for den afgående skolebestyrelse og et  

 medlem udpeget af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet med sidstnævnte som  

 formand.
Ved nye skoler eller undervisningstilbud, jf. § 2, stk. 2, udpeger  

 kommunalbestyrelsen i stedet for formanden for den afgående skolebestyrelse  

 en  

 repræsentant blandt forældrene til de børn, der er indskrevet ved skolen  

 eller  

 undervisningstilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Valgbestyrelsen  

 sørger for, at der senest 3 måneder før afslutningen af perioden for en  

 eventuel afstemning, jf. § 24, stk. 1, gives hjemmene skriftlig meddelelse på  

 den sædvanligt benyttede måde om de i § 11 nævnte forhold.« 70.  


  

 Ad § 10, stk.  

 1:  

 Udpegningen sker efter bestemmelserne om valg af medlemmer af de udvalg,  

 kommissioner, bestyrelser og lignende, hvori kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet  

 skal være repræsenteret, jf. den kommunale styrelseslov, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 968 af 2. december 2003, og lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner.
 71.  


  

 Ad § 10, stk.  

 2:  

 Den  

 afgående skolebestyrelsesformand er medlem af valgbestyrelsen, selv om  

 vedkommende  

 genopstiller ved valget.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at honorere den afgående  

 skolebestyrelsesformand for at deltage i valgbestyrelsen ved at udbetale  

 diæter  

 som ved mødedeltagelse.
Der henvises til bekendtgørelsens § 42, stk. 5.
Ved nye skoler eller undervisningstilbud udpeger kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet en repræsentant blandt forældrene til de børn, der er indskrevet  

 ved den nye skole eller tilbuddet.
Ved en deling af et skoledistrikt kan det  

 eksempelvis være et medlem af skolebestyrelsen ved den gamle skole, hvis  

 medlemmets  

 børn indskrives ved den nye skole.  

 Hvis alle den nye skoles elever er  

 overflyttet fra samme eksisterende skole, kan formanden for denne skoles  

 bestyrelse eventuelt indtræde i valgbestyrelsen.
Hvis den nye skole erstatter  

 to eller flere eksisterende skoler, kan skolebestyrelserne ved disse i  

 fællesskab  

 pege på en af de afgående formænd som medlem af valgbestyrelsen.
 Medlemmet udpeget af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet skal ikke  

 længere nødvendigvis være et medlem af kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet.  

 Det er kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, som beslutter, om det skal  

 være  

 et medlem af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, en fra  

 skoleforvaltningen,  

 de lokale partiorganisationer osv., der skal være formand for  

 valgbestyrelsen.
 Ved nye skoler eller undervisningstilbud, hvor der ikke er  

 udpeget en skoleleder på tidspunktet for valget, må en repræsentant for  

 skoleforvaltningen, evt. forvaltningschefen, indtræde.
72.  

  

 Der kan udpeges stedfortrædere for valgbestyrelsens  

 medlemmer, hvis vedkommende skulle være forhindret.
For skolens leder vil det  

 typisk være viceskoleinspektøren eller souschefen for skolen, der er  

 stedfortræder.
For den afgående skolebestyrelsesformand vil det typisk være  

 næstformanden  

 for skolebestyrelsen eller et andet medlem, som skolebestyrelsen udpeger.
For  

 medlemmet udpeget af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet en person udpeget  

 af denne.
73.  

  

 Personer, der har valgret til  

 skolebestyrelsesvalget, kan evt. bistå valgbestyrelsen i forbindelse med  

 afstemninger.
Der er ved bistand til valgbestyrelser til skolebestyrelsesvalg  

 ikke tale om borgerligt ombud.
Desuden kan personale ved kommunens eller regionens administration og  

 skolen eller undervisningstilbuddet bistå som medhjælp for valgbestyrelsen,  

 herunder i forbindelse med afstemninger.
Der henvises til bekendtgørelsens §  

 1,  

 stk. 2, og punkt 7.
74.  


  

 Ad § 10, stk.  

 3:  

 Meddelelsen skal gives 3 måneder før afslutningen af perioden for en  

 eventuel afstemning.
Det vil ved de ordinære valg og de forskudte valg sige 3  

 måneder før den anden torsdag i marts måned, jf. bekendtgørelsens § 2, stk.  

 1,  

 og § 3, stk. 1.
 Der skal i meddelelsen gives oplysninger om, på hvilke  

 tidspunkter der kan rettes henvendelse til skolen angående valglisten, jf.  

 punkt 90.
75.  

  

 Valgbestyrelsens underretning af hjemmene kan  

 ske ved at sende en meddelelse hjem med børnene eller - hvis det skønnes  

 uforsvarligt - ved at sende meddelelsen med postvæsenet eller e-post, hvis  

 oplyst af hjemmet til skolen.
Hvis en af forældrene har anden bopæl end  

 barnet  

 - og man har kendskab til adressen - anbefales det at sende meddelelsen til  

 disse forældre med postvæsenet eller e-post, hvis oplyst til skolen.
Denne  

 fremgangsmåde må også anvendes med hensyn til forældre til indskrevne børn,  

 der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen på skolen, jf. punkt 40 og 41.
 Meddelelsen kan også  

 sendes til personer, der ved tidligere valg har fået tillagt valgret i  

 henhold  

 til bekendtgørelsens § 7. Ved meddelelsen til forældremyndighedens indehavere  

 bør der imidlertid i alle tilfælde gives oplysning om, at de persongrupper,  

 der  

 er omfattet af bekendtgørelsens § 7, kan anmode om at få tillagt valgret,  

 idet  

 det ikke altid er sikkert, at skolen har kendskab til disse personer.
Ved skoler med mange  

 tosprogede elever bør man gøre en særlig indsats for at orientere  

 forældregruppen  

 om skolebestyrelsesvalget.
Det vil ofte være hensigtsmæssigt at udsende  

 materialer på de forskellige indvandrersprog.
Det må imidlertid stærkt  

 anbefales, at repræsentanter, der opstilles, har tilstrækkeligt kendskab til  

 dansk til fuldt ud at kunne deltage i skolebestyrelsens arbejde.
 76.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 11 har følgende ordlyd:
 »§ 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet bekendtgør på den sædvanligt benyttede  

 måde før afholdelse af valg af forældrerepræsentanter til skolebestyrelser:
 1)  

 	  

 Hvornår indehavere af  

 forældremyndigheden ved henvendelse til skolen eller undervisningstilbuddet  

 har  

 mulighed for at sikre sig, at de er opført på valglisten, jf. § 13, stk. 1.
 2)  

 	  

 Hvornår  

 interesserede, jf. § 7, kan rette henvendelse til skolen eller  

 undervisningstilbuddet om optagelse på valglisten, jf. § 13, stk. 1.
 3)  

 	  

 Tidspunktet for  

 afholdelse af valgmødet til skolebestyrelsen, jf. § 14.
 4)  

 	  

 Hvor en  

 kandidatopstilling skal indleveres og fristen for indlevering heraf, hvis  

 kandidaten ønsker at beskrive holdninger og synspunkter vedrørende  

 skolebestyrelsens arbejde i det materiale, valgbestyrelsen før valgmødet  

 udsender til hjemmene, jf. § 15.
5)  

 	  

 Perioden for en  

 eventuel afstemning, jf. kapitel 7.« 77.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 bekendtgørelse om skolebestyrelsesvalgene kan ske i lokalpressen i det  

 pågældende skoledistrikt.
Oplysningerne bør også fremgå af kommunens,  

 regionens  

 eller skolens hjemmeside.
Bekendtgørelsen må ske i passende tid inden fristen  

 efter  

 § 13, stk. 1.
 Bekendtgørelse om afstemning sker først, når det er afgjort, at  

 der skal holdes afstemning, jf. bekendtgørelsens § 25, stk. 1.
 78.  


  

 Ad § 11, nr.  

 1:  

 Det er skolens leder, som udarbejder valglisten, jf. bekendtgørelsens §  

 12, stk. 1. Der bør i bekendtgørelsen om valgene gives oplysning om, at  

 forældre til børn, der på valgets tidspunkt er indskrevet i skolen, kan  

 deltage  

 i valget, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 2. Man bør desuden ved  

 bekendtgørelsen  

 om valget opfordre forældremyndighedsindehaverne til selv at undersøge, om de  

 er optaget på valglisten, hvis de ikke bor sammen med barnet, jf. nærmere  

 punkt  

 85.
 Der henvises til punkt 90 om den praktiske tilrettelæggelse af  

 forældremyndighedsindehaveres henvendelse til skolen eller  

 undervisningstilbuddet.
 79.  


  

 Ad § 11, nr.  

 2:  

 Der gives oplysning om de persongrupper, der kan få tillagt valgret  

 efter anmodning, jf. bekendtgørelsens § 7.
 80.  


  

 Ad § 11, nr.  

 3:  

 Der gives oplysning om tidspunktet for valgmødet.
 81.  


  

 Ad § 11, nr.  

 4:  

 Det er valgbestyrelsen, der fastsætter fristen for kandidaternes  

 aflevering af beskrivelser af holdninger og synspunkter til skolebestyrelsens  

 arbejde, jf. bekendtgørelsens § 16, stk. 2.
 82.  


  

 Ad § 11, nr.  

 5:  

 Der henvises til bekendtgørelsens § 24.
Kapitel 4 Valglisten 83.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 12 har følgende ordlyd:
 »§ 12.  

  

 Skolens leder sørger for, at der udarbejdes en liste over personer, der er  

 valgberettigede, jf. § 6, eller har fået tillagt valgret og valgbarhed efter  

 §  

 7. Valglisten skal være udarbejdet senest 3 uger før valgmødet, jf. § 14.
Stk. 2.  

  

 Valglisten skal  

 indeholde oplysning om vælgerens navn og andre oplysninger, der er nødvendige  

 for at kunne identificere vælgeren, samt en afkrydsningsrubrik.« 84.  


  

 Ad § 12, stk.  

 1:  

 Valglisten udarbejdes ofte på grundlag af udtræk fra folkeregistret, der  

 indeholder oplysning om børn i skolealderen i skolens distrikt og om de  

 biologiske forældre til disse børn, eller eventuelt på grundlag af kommunale  

 elevregistre.
Oplysningerne bør sammenholdes med skolens kartotek over  

 eleverne.
Reglen i 2. pkt. fastsætter det seneste tidspunkt for  

 færdiggørelsen  

 af en foreløbig valgliste.
Om færdiggørelsen af valglisten henvises til punkt  

 92ff.
85.  


  

 Fæ  

 lles forældremyndighed:  

 Ved fælles forældremyndighed har  

 begge forældre valgret, jf. punkt 38. Hvis den ene indehaver af  

 forældremyndigheden ikke bor sammen med barnet og den anden indehaver af  

 forældremyndigheden, fremgår det ikke af folkeregistret, at den førstnævnte  

 af  

 forældrene er medindehaver af forældremyndigheden.
Skolens elevkartotek bør  

 derimod indeholde oplysning om begge forældremyndighedens indehavere, selv om  

 de har forskellig adresse.
Det er dog rent faktisk ikke altid tilfældet, idet  

 forældrene kan have forsømt at give skolens leder meddelelse herom.
 Skolens leder bør derfor i tvivlstilfælde indhente supplerende  

 oplysninger om forældremyndigheden ved at rette henvendelse til de  

 pågældende.
86.  


  

 Elever, der  

 optages i en skole i tidsrummet mellem udarbejdelsen af valglisten og  

 valget:  

 Udskriften fra folkeregistret indeholder ikke oplysninger om forældre  

 til børn, der er optaget i skolen umiddelbart inden valget som følge af  

 tilflytning.  

 Valglisten til skolebestyrelsesvalg må løbende ajourføres, så man optager  

 alle  

 forældre til børn, der er indskrevet og aktuelt går på skolen.
Det er en  

 forudsætning, at barnet er udskrevet af den hidtidige skole.
 Tilsvarende skal skolen også påse, at forældre til børn, der  

 forlader skolen i det nævnte tidsrum, slettes fra valglisten.
87.  


  

 Ad § 12, stk.  

 2:  

 Hvis valglisten er udarbejdet på grundlag af folkeregistret, vil den  

 indeholde oplysning om vælgernes navn, bopæl og CPR-nr.
Hvis den alene er  

 udarbejdet på grundlag af skolens kartotek, vil den i nogle tilfælde omfatte  

 vælgerens navn, barnets navn og eventuelt klassetrin.
Ved udarbejdelse af  

 valglisten kræves det blot, at listen indeholder oplysninger, der ud fra de  

 lokale forhold er tilstrækkelige til at kunne identificere vælgerne.
 88.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 13 har følgende ordlyd:
»§ 13.  

  

 Der skal inden valgmødet gives indehavere af forældremyndigheden mulighed for  

 ved henvendelse til skolen eller undervisningstilbuddet at sikre sig, at de  

 er  

 opført på valglisten.
Tilsvarende skal personer, der ønsker valgret og  

 valgbarhed efter § 7 have mulighed for at blive optaget på valglisten inden  

 valgmødet.
 Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen  

 træffer afgørelse snarest muligt, om vedkommende har ret til at blive optaget  

 på valglisten.
 Stk. 3.  

  

 Valgbestyrelsen  

 kan fastsætte en frist for henvendelse til skolen angående optagelse på  

 valglisten efter stk. 1. Fremsættes der ønske om optagelse på valglisten  

 efter  

 udløbet af fristen, tager valgbestyrelsen stilling til, om det vil være  

 praktisk  

 muligt at imødekomme ønsket.
Stk. 4.  

  

 Valgbestyrelsen  

 kan forlange dokumentation for, at betingelserne for at blive optaget på  

 valglisten er opfyldt.« 89.  


  

 Ad § 13, stk.  

 1:  

 Reglen fastsætter retningslinjer for henvendelser til skolelederen vedrørende  

 tilføjelser og ændringer af valglisten inden valgmødet.
 De interesserede i denne forbindelse er i første række  

 personer, der kan anmode om at få tillagt valgret, jf. bekendtgørelsens § 7.  

 Hvis det skønnes nødvendigt, kan valgbestyrelsen forlange, at de pågældende  

 fremviser dokumentation for, at betingelserne for at få tillagt valgret er  

 opfyldt, jf. bekendtgørelsens 13, stk. 4, og punkt 96.
Desuden kan valgberettigede være interesseret i at sikre sig,  

 at de er optaget på valglisten.
Det gælder især forældre med fælles  

 forældremyndighed, jf. punkt 38 og 85.
 90.  

  

 Oplysninger vedrørende  

 valglisten bør kunne indhentes ikke alene skriftligt, men også ved telefonisk  

 eller personlig henvendelse til skolens kontor på nærmere angivne  

 tidspunkter.  

 Der skal gives oplysning om tidspunkterne i bekendtgørelsen om valgene, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 11, nr. 1, og i meddelelsen til hjemmene, jf. bekendtgørelsens § 10, stk.  

 3.  

 Der bør bl.a. være mulighed for at kontakte skolen angående valglisten på  

 mindst et tidspunkt efter sædvanlig arbejdstids ophør.
 91.  


  

 Ad § 13, stk.  

 2:  

 Meddelelse om optagelse på valglisten gives normalt skriftligt, men kan  

 også ske mundtligt, således at skolelederen noterer, at vælgeren har fået  

 meddelelse.
92.  


  

 Ad § 13, stk.  

 3:  

 Af praktiske grunde er det ønskeligt, at den endelige valgliste med  

 korrektioner og tilføjelser er klar i rimelig tid inden valgmødet til  

 skolebestyrelsen.
Der bør derfor fastsættes en frist for henvendelser til  

 skolen om valglisten, således at interesserede anmodes om at reagere fx  

 senest  

 1 uge før valgmødet, hvis de vil være sikre på at kunne nå at blive optaget  

 på  

 valglisten.
 Hvis der efter udløbet af den fastsætte frist fremsættes  

 anmodninger om optagelse på valglisten, afhænger det af de praktiske forhold,  

 hvorvidt det vil være muligt at imødekomme ønsket.
93.  

  

 Ingen kan  

 forlange, at valglisten korrigeres på selve valgmødet til skolebestyrelsen.  

 Skulle nogen ønske at blive opstillet som kandidat uden at være optaget på  

 valglisten på forhånd, bør vedkommende dog ikke udelukkes, hvis det kan  

 sandsynliggøres, at vedkommende kan få tillagt valgret og valgbarhed.  

 Valgbestyrelsen  

 må senest inden udløbet af fristen for afhjælpning af mangler ved  

 kandidatopstillingen  

 afgøre, jf. bekendtgørelsens § 20, om vedkommende efterfølgende kan optages  

 på  

 valglisten.
Viser det sig mod forventning, at det ikke er tilfældet, må  

 vedkommende  

 selvsagt slettes som kandidat.
 94.  

  

 Skolens leder  

 skal sørge for, at forældre til børn, der indskrives og optages i skolen i  

 tiden mellem valgmødet og en afstemning, løbende føres på valglisten.  

 Anmodninger om optagelse på valglisten, jf. bekendtgørelsen § 7, skal også  

 behandles i dette tidsrum, så vidt det er praktisk muligt.
95.  

  

 Forældre m.v.  

 kan ikke forlange at blive optaget på valglisten, når en afstemning i henhold  

 til  

 bekendtgørelsens kapitel 7 er begyndt.
Hvorvidt et sådant ønske kan  

 imødekommes, afhænger af, om det vil være praktisk muligt på dette tidspunkt  

 at  

 afgøre, om vedkommende kan tillægges valgret, herunder om der kan fremskaffes  

 fornøden dokumentation, jf. punkt 96.
 96.  


  

 Ad § 13, stk.  

 4:  

 Hvis der er usikkerhed om, hvorvidt en person opfylder betingelserne for  

 valgret, må valgbestyrelsen forlange dokumentation i form af følgende  

 erklæringer, attester m.m.:
 –  

 	  

 Plejetilladelse,  

 udstedt af kommunen, jf. servicelovens bestemmelser herom.
 –  

 	  

 I de tilfælde, hvor  

 kommunen har truffet afgørelse om valg af anbringelsessted, jf. servicelovens  

 bestemmelser herom, vil en erklæring fra kommunen om anbringelsen være  

 tilstrækkelig dokumentation.
 –  

 	  

 Vielsesattest  

 sammenholdt med oplysninger fra folkeregistret om vedkommendes bopæl.
 –  

 	  

 Godkendt aftale om  

 registreret partnerskab.
 –  

 	  

 Folkeregisterudskrift.  

 Folkeregistret indeholder normalt oplysning om barnets biologiske forældre og  

 disses bopæl.
 I tvivlstilfælde må skolens leder forlange at se barnets dåbs-  

 eller navneattest (evt. udskrift fra ministerialbogen), der indeholder  

 oplysning om den biologiske fader, som sammenholdes med oplysninger fra  

 folkeregistret om vedkommendes bopæl.
97.  


  

 Fælles  

 forældremyndighed:  

 Folkeregistret indeholder ikke oplysninger om dette, jf.  

 punkt 85. Som regel vil man kunne holde sig til oplysninger om aftalen fra  

 den  

 af forældremyndighedens indehavere, som barnet bor hos.
Om nødvendigt må den  

 valgberettigede fremvise dokumentation for den fælles forældremyndighed over  

 barnet.
Man må være opmærksom på, at en aftale efterfølgende kan være ændret  

 eller ophævet.
Kapitel 5 Valgmødet og kandidatopstilling 98.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 14 har følgende ordlyd:
»§ 14.  

  

 Valgbestyrelsen indkalder de valgberettigede ved skolen eller  

 undervisningstilbuddet til et møde, hvor valgbestyrelsen giver vælgerne en  

 orientering om de regler, der gælder for valget.
Valgmødet holdes senest 5  

 uger  

 før fristen for afleveringen af stemmer ved en eventuel afstemning, jf. § 25,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 orienteringen gives der de fremmødte vælgere mulighed for at drøfte  

 kandidatopstillingerne og indlevere yderligere kandidatopstillinger, jf. §  

 16,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 På valgmødet har  

 alle kandidater adgang til at beskrive deres holdninger og synspunkter  

 vedrørende skolebestyrelsens arbejde.« 99.  


  

 Ad § 14, stk.  

 1:  

 Orienteringen om valgreglerne omfatter hovedtræk i proceduren, herunder  

 navnlig reglerne for valgret og valgbarhed, jf. bekendtgørelsens §§ 6-9,  

 valglister, jf. bekendtgørelsens §§ 12-13, opstilling, jf. bekendtgørelsens  

 §§  

 16-17, fredsvalg, jf. bekendtgørelsens kapitel 6, og afstemningsvalg, jf.  

 bekendtgørelsens kapitel 7. Hvis der er en specialklasserække ved skolen  

 orienteres  

 også om de særlige regler om repræsentation for denne, jf. bekendtgørelsens §  

 18, § 23, stk. 2 og 3, og § 31, stk. 3 og 4. Ved skoler, der har fælles  

 ledelse  

 eller indgår i samdrevne institutioner, orienteres om de særlige forhold i  

 forbindelse hermed, jf. punkt 243ff.
 Redegørelsen gives af et eller flere medlemmer af valgbestyrelsen  

 (normalt skolens leder eller det medlem, der er udpeget af  

 kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet). Vedkommende bør naturligvis have et tilstrækkeligt  

 kendskab til reglerne.
 100.  

  

 Det vil være  

 naturligt, at et medlem af valgbestyrelsen (normalt den afgående  

 skolebestyrelsesformand) giver forældrene en orientering om skolebestyrelsens  

 opgaver.
101.  

  

 Kun vælgere  

 (”de valgberettigede ved skolen eller undervisningstilbuddet”) kan  

 deltage i  

 valgmødet.
Den eller de, der leder mødet (normalt valgbestyrelsen), kan dog  

 med  

 forsamlingens tilslutning give fx lokalpressen tilladelse til at overvære  

 mødet  

 uden taleret.
Valgbestyrelsen må overveje, hvordan man sikrer, at kun vælgere  

 får adgang til mødet.
Ansatte ved skolen eller undervisningstilbuddet,  

 eventuelt  

 lærere, og eventuelt andre ansatte ved kommune eller regionen kan bistå med  

 denne kontrol.
 102.  

  

 Tidspunktet for  

 afholdelse af valgmødet fremgår allerede af bekendtgørelsen om valgene fra  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, jf. punkt 80, og  

 valgbestyrelsens underretning af hjemmene, jf.  

 punkt 75.
 Om den nærmere  

 information før valgmødet henvises til bekendtgørelsens § 15, stk. 1, og §  

 16,  

 stk. 2.
 103.  

  

 Valgmødet afholdes  

 senest 5 uger før fristen for aflevering af stemmer ved en eventuel  

 afstemning.  

 Ved ordinære valg og forskudte valg således 5 uger før den anden torsdag i  

 marts måned, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1. Ved  

 suppleringsvalg, valg ved nye skoler mv., hvor det er kommunalbestyrelsen  

 eller  

 regionsrådet, der fastsætter tidspunktet for afleveringen af stemmer ved en  

 eventuel afstemning, afholdes valgmødet senest 5 uger før det fastsætte  

 tidspunkt for afleveringen.
 Mødet må afholdes om aftenen efter sædvanlig arbejdstids ophør.  

 Normalt bør der afsættes mindst 2-3 timer til mødet.
 Valgmødet må afholdes i et passende lokale, der er  

 tilstrækkeligt stort til formålet.
Skolelederen kan ikke på forhånd have nogen sikker forventning  

 om, hvor mange forældre der møder op.
I nogle tilfælde vil det måske være  

 hensigtsmæssigt at vælge et lokale, der vil være passende for et givet  

 forventet antal vælgere, og holde et andet endnu større lokale, fx en  

 gymnastiksal, i reserve.
104.  


  

 Ad § 14,  

 stk. 2 og 3:  

 Drøftelsen holdes principielt af vælgerforsamlingen.
Valgbestyrelsen  

 bør dog stille sig til rådighed som ordstyrere, hvis vælgerne ønsker dette.
 Der kan evt. fastsættes en maksimal taletid for de forældre,  

 der ønsker at stille op som kandidater og beskrive deres holdninger og  

 synspunkter vedrørende skolebestyrelsens arbejde.
Alle interesserede har lige muligheder for at melde sig som  

 kandidatemner, uanset om vedkommende har anmeldt sin opstilling før  

 valgmødet,  

 jf. bekendtgørelsens § 16, eller først på valgmødet ønsker at opstille.
Hvis  

 en  

 valgbar person, der ønsker opstilling, selv er forhindret i at være til  

 stede,  

 er der ikke noget i vejen for, at en anden kan bringe vedkommende i forslag.  

 Valgbestyrelsen skal sikre, at opstillede, der ikke selv har underskrevet  

 opstillingen, underrettes herom snarest muligt, jf. bekendtgørelsens § 19,  

 stk.  

 1.
105.  

  

 Sædvanligvis  

 giver kandidaterne oplysning om, på hvilke klassetrin de har børn, hvor i  

 skoledistriktet  

 de bor, deres baggrund for at søge opstilling, særlige interesseområder, og  

 hvad de vil arbejde for, hvis de bliver valgt.
Har kandidaten et egentligt  

 program,  

 bør vedkommende oplyse om det, så vælgerne får kendskab til, ikke blot hvem  

 de  

 stemmer på, men også hvad de stemmer for.
Hvis kandidaterne på en eller anden  

 måde har tilknytning til skolen, fx ved at være ægtefæller eller samlevere  

 med  

 ansatte på skolen, vil det være korrekt og loyalt at oplyse det.
 Hvis vedkommende har anmeldt sin opstilling før valgmødet, vil  

 oplysninger allerede kunne være givet i det materiale, der udsendes før  

 valgmødet, jf. bekendtgørelsens § 16, stk. 2.
106.  

  

 Der bør så vidt  

 muligt afsættes tid til spørgsmål til kandidaterne om deres stillingtagen til  

 skoleforhold af almindelig interesse.
Den, der leder mødet, bestemmer, hvor  

 lang tid, der kan afsættes til spørgsmål og svar.
107.  

  

 Drøftelsen kan  

 følges op af en uformel afstemning blandt valgmødets deltagere om kandidaters  

 opstillingsrække.
De tilstedeværende vælgere bestemmer fremgangsmåden for  

 sådan  

 en afstemning, der imidlertid ikke er bindende for kandidaterne, jf.  

 bekendtgørelsens § 21 om betingelserne for fredsvalg, hvorefter det er  

 kandidaterne, der aftaler opstillingsrækkefølgen, og bekendtgørelsens § 16,  

 stk. 1, hvorefter der kan opstilles kandidater indtil den 10. dag efter  

 valgmødet.
 Der er ikke noget til hinder for, at kandidaterne kan lægge  

 resultatet af sådan en afstemning til grund for en aftale om  

 opstillingsrækken,  

 jf. bekendtgørelsens kapitel 6 om fredsvalg.
 108.  

  

 Er en eller  

 flere vælgere utilfreds med fremgangsmåden ved et valgmøde, kan der ikke ved  

 klage til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet forlanges nyt valgmøde.  

 Konsekvensen kan alene være, at de pågældende vælgere tager initiativ til  

 opstilling af en kandidat efter valgmødet.
 109.  

  

 Bekendtgørelsens § 15 har følgende ordlyd:
 »§ 15.  

  

 Senest 1 uge før valgmødet udsender valgbestyrelsen på den sædvanligt  

 benyttede  

 måde til hjemmene skriftlig meddelelse om valgmødet og eventuelt et  

 materiale,  

 jf. § 16, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Senest 1 uge før  

 valgmødet sørger valgbestyrelsen for, at den skriftlige meddelelse om  

 valgmødet  

 offentliggøres på skolens eller undervisningstilbuddets hjemmeside på  

 internettet eller en fælles hjemmeside for kommunens skoler eller regionens  

 undervisningstilbud.« 110.  


  

 Ad § 15,  

 stk. 1:  

 Om formen for udsendelsen af v  

 algbestyrelsens underretning af hjemmene henvises til pkt. 75. Udsendelsen  

 skal ske senest en uge før valgmødet – dvs. udsendelsen skal ske  

 ugedagen før  

 valgmødet.
Afholdes valgmødet  

 fx mandag den 30. januar 2006, skal  

 udsendelsen ske mandag den 23. januar 2006.
111.  


  

 Ad § 15, stk. 2:  

 Der vil på internettet også kunne gives information ud over det, der er  

 anført  

 i den skriftlige meddelelse til hjemmene.
Det bør i så fald fremgå af den  

 skriftlige meddelelse, at der er yderligere information på nettet.
112.  


  

 Oplysningsarbejde  

 inden valgmødet:  

 Skolen og den siddende skolebestyrelse bør i tilslutning  

 til den skriftlige meddelelse fra skolen, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 3,  

 informere forældrekredsen om betydningen af de forestående valg på passende  

 tidspunkter inden valgmødet.
Det kan fx ske ved artikler eller lignende i et  

 skoleblad eller ved, at forældrerepræsentanter giver en mundtlig orientering  

 om  

 valgene og om skolebestyrelsens opgaver på klasseforældremøder eller  

 lignende.
 På skoler, hvor der skal vælges særlig repræsentation af  

 forældre til børn i en specialklasserække, kan man overveje at holde et  

 særligt  

 møde for forældrene i alle specialklasserne inden det fælles valgmøde.
 113.  

  

 Bekendtgørelsens § 16 har følgende ordlyd:
»§ 16.  

  

 Kandidatopstilling sker ved henvendelse til skolens leder før valgmødet, på  

 valgmødet eller senest den 10. dag efter valgmødet.
Anmeldelse af en  

 kandidatopstilling før valgmødet er ikke betinget af, at der er stillere, jf.  

 §  

 17, stk. 1, og § 18, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kandidater, der  

 opstilles inden en af valgbestyrelsen fastsat frist før valgmødet, skal have  

 mulighed for at beskrive deres holdninger og synspunkter vedrørende  

 skolebestyrelsens arbejde i det materiale, valgbestyrelsen udsender til  

 hjemmene før valgmødet, jf. § 15. Valgbestyrelsen fastsætter tidsfristen for  

 kandidaternes aflevering af beskrivelse af holdninger og synspunkter til  

 skolebestyrelsens  

 arbejde og kan fastsætte grænser for omfanget heraf.
Stk. 3.  

  

 Valgbestyrelsen  

 kan med kandidatens samtykke offentliggøre det i stk. 2 nævnte materiale på  

 internettet sammen med den skriftlige meddelelse om valgmødet, jf. § 15, stk.  

 2.« 114.  


  

 Ad § 16,  

 stk. 1:  

 Enhver, der har stemmeret, har ret til at opstille, bortset fra  

 ansatte på skolen, jf. bekendtgørelsens § 9 og punkt 64ff, og forældre, der  

 har  

 indmeldt deres børn i en anden skoleform, jf. bekendtgørelsens § 38 og punkt  

 212ff.  

 Det er ikke en betingelse, at kandidaten har bopæl i kommunen eller regionen,  

 jf. punkt 62. Vedrørende pligten til at lade sig opstille henvises til  

 bekendtgørelsens  

 § 8 og punkt 61-62.
115.  

  

 Kandidatopstillingen sker ved henvendelse til skolens leder.
Skolens leder  

 kan  

 bemyndige en anden på skolen – eksempelvis en ansat på skolekontoret  

 – til at  

 modtage kandidatopstillingerne.
Der kan for at lette arbejdet for  

 kandidaterne,  

 stillerne og valgbestyrelsen med opstillingen lokalt laves blanketter til  

 brugen for opstillingen.
Om stillere henvises til bekendtgørelsens § 17 og  

 punkt 122ff.
Om stillere for specialklasserepræsentant henvises til punkt  

 127-128  

 og 130.
Det vil formentlig typisk være kandidaten selv, der indgiver  

 kandidatopstillingen og sammen med stillerne underskriver denne.
De  

 opstillede  

 kandidater skal dog ikke godkende selve opstillingen, idet der er tale om et  

 borgerligt ombud, jf. bekendtgørelsens § 8 og punkt 61-62, men kandidaterne  

 skal være orienteret om, at de er opstillet, jf. § 19, stk. 1. For at sikre  

 dokumentation  

 for, at dette er tilfældet, anbefales det, at kandidaterne så vidt muligt  

 underskriver  

 opstillingen.
 Kandidater, der ikke har bopæl i kommunen eller regionen er dog  

 ikke omfattet af det borgerlige ombud, jf. bekendtgørelsens § 8 og punkt 62.
116.  

  

 Anmeldelse af  

 en kandidatopstilling skal ske senest den 10. dag efter valgmødet.
Bliver  

 valgmødet  

 holdt fx den 30. januar 2006, er fristen for sidste indlevering den 9.  

 februar  

 2006. Hvis 10. dagen falder på en lørdag eller søndag, anses den  

 efterfølgende  

 mandag for rettidig indlevering.
Bliver valgmødet således holdt fx den 1.  

 februar 2006, er 10. dagen lørdag den 11. februar 2006. Sidste frist for  

 indleveringen vil således være mandag den 13. februar 2006.
Som nævnt i punkt 115 kan skolens leder bemyndige en anden på  

 skolen – eksempelvis en ansat på skolekontoret – til at modtage  

 kandidatopstillingerne.
Tidsfristen for afleveringen på 10. dagen må således  

 være lukketiden på skolen, medmindre der er tale om en helt usædvanlig tidlig  

 lukketid.
117.  


  

 Ad § 16,  

 stk. 2:  

 Kandidater, der anmelder deres opstilling før valgmødet og inden for  

 en frist fastsat af valgbestyrelsen har mulighed for i det materiale, der  

 sendes ud til hjemmene i forbindelse med indkaldelsen til valgmødet, jf.  

 punkt  

 110, at beskrive deres holdninger og synspunkter vedrørende skolebestyrelsens  

 arbejde.
Der kan om typiske emner i den forbindelse henvises til punkt 105.
 118.  

  

 Den frist, der  

 fastsættes for indlevering af beskrivelser af holdninger og synspunkter  

 vedrørende  

 skolebestyrelsens arbejde, skal fremgå af kommunalbestyrelsens bekendtgørelse  

 om skolebestyrelsesvalgene, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 4. Fristen må  

 fastsættes under hensyntagen til, at materialet skal være klar til udsendelse  

 en uge før valgmødet, jf. punkt 110.
119.  

  

 Beskrivelserne  

 kan eksempelvis optages i et nummer af skolebladet eller lignende.
Der vil  

 ikke  

 være noget til hinder for, at en gruppe af kandidater har en fælles  

 beskrivelse  

 af holdninger og synspunkter.
Valgbestyrelsen kan fastsætte grænser for  

 omfanget af beskrivelserne pr. kandidat – eksempelvis en side pr.  

 kandidat.
120.  


  

 Ad § 16,  

 stk. 3:  

 Valgbestyrelsen skal i forbindelse med en eventuel offentliggørelse  

 på internettet have samtykke fra kandidaten hertil.
Samtykket bør være  

 skriftligt.  

 Der vil ikke være noget til hinder for, at valgbestyrelsen kan tillade, at  

 det  

 materiale, der lægges på internettet, er mere omfattende end det, som  

 udsendes  

 til hjemmene.
 121.  

  

 Bekendtgørelsens § 17 har følgende ordlyd:
 »§ 17.  

  

 En kandidatopstilling skal senest den 10. dag efter valgmødet underskrives af  

 mindst 4 stillere ved valg til skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter  

 og  

 mindst 3 stillere ved valg til skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter.
Stk. 2.  

  

 Et  

 skolebestyrelsesmedlem eller en kandidat kan ikke være stiller for sig selv  

 eller en anden kandidat.« 122.  


  

 Ad § 17,  

 stk. 1:  

 De kandidatopstillinger, der anmeldes efter § 16, stk. 1, skal  

 inden for 10-dagesfristen underskrives af stillere.
Kravet til antallet af  

 stillere afhænger af antallet af forældrerepræsentanter i skolebestyrelsen.  

 Der  

 er tale om et mindstekrav til antallet af stillere.
En kandidat kan således  

 have flere stillere end kravet.
Ved forskudte valg kræves der det samme antal  

 stillere – eksempelvis ved en skolebestyrelse med 7  

 forældrerepræsentanter,  

 hvor der ved et forskudt valg skal vælges 3 eller 4 forældrerepræsentanter,  

 kræves der 4 stillere.
Om fristen for stilleres underskrivelse henvises til  

 punkt 116.
123.  

  

 Stillerne skal  

 selvsagt have valgret til valget ved den pågældende skole.
Der er ikke noget  

 til hinder for, at en stiller er stiller for flere kandidater.  

 Skolebestyrelsesmedlemmer og kandidater kan ikke være stillere, jf. punkt  

 125.
 124.  

  

 Der bør opgives  

 et navn blandt stillerne, som valgbestyrelsen kan rette henvendelse til.
Stillerne kan i forening tilbagekalde en indleveret  

 kandidatopstilling inden indleveringsfristens udløb.
Hvis en enkelt stiller  

 ønsker at kalde sin underskrift tilbage, kan det kun ske ved, at vedkommende  

 beder de andre stillere om at trække hele opstillingen tilbage, således at  

 der  

 indleveres en ny opstilling med andre stillere.
 Navnene på stillerne skal ikke bekendtgøres, men  

 valgbestyrelsen skal i tilfælde af forespørgsler give oplysning om  

 indleveringen og om stillernes navne.
 125.  


  

 Ad § 17,  

 stk. 2:  

 Reglen er et forbud mod selvsupplering i skolebestyrelserne.
Ved enkeltmandsvalg ville kandidaterne ellers kunne være  

 stillere for hinanden og i realiteten således kunne gennemføre valgprocessen  

 uden inddragelse af andre.
Tilsvarende ville de siddende  

 skolebestyrelsesmedlemmer  

 ved forskudte valg kunne være stillere for kandidater, herunder afgående  

 medlemmer.
 126.  

  

 Bekendtgørelsens § 18 har følgende ordlyd:
 »§ 18.  

  

 Ved skoler med en specialklasserække skal der opstilles mindst 2  

 repræsentanter  

 for forældrene til de pågældende børn.
Stk. 2.  

  

 Opstilles der  

 ikke forældrerepræsentanter, der selv har børn i specialklasserækken, kan der  

 opstilles andre forældre til børn indskrevet i skolen til at repræsentere  

 forældregruppen.
Sådanne repræsentanter skal mindst have 4 stillere, der har  

 børn i specialklasserækken.
Stk. 3.  

  

 Kravet efter  

 stk. 1 vedrører skoler, der har en eller flere sammenhængende  

 specialklasserækker  

 for alle de klassetrin, som i øvrigt undervises i den pågældende skole.  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra den pågældende skolebestyrelse  

 træffe beslutning om særlig repræsentation af denne forældregruppe, selv om  

 specialklasserækken omfatter færre klassetrin end skolen i øvrigt.« 127.  


  

 Ad § 18,  

 stk. 1:  

 I henhold til folkeskolelovens § 42, stk. 1, nr. 1, skal der være  

 særlig repræsentation af forældre til børn i en specialklasserække i  

 skolebestyrelser ved skoler, hvor der findes en sådan klasserække.  

 Repræsentationen skal omfatte mindst et medlem.
Når der ifølge reglen skal  

 opstilles mindst 2 repræsentanter ved valget, beror det på, at der også skal  

 udpeges en stedfortræder for det valgte medlem, jf. bekendtgørelsens § 23,  

 stk.  

 2-3, og § 31, stk. 3-4.
128.  

  

 Forældre til  

 børn i en specialklasserække er ikke ifølge reglerne bundet til at afgive  

 stemme på repræsentanterne for forældregruppen, ligesom også andre forældre  

 kan  

 stemme på disse kandidater.
Dette hænger sammen med, at  

 specialklasserepræsentanterne har kompetence til at deltage i  

 skolebestyrelsens  

 drøftelser af alle spørgsmål.
Stillerne bag en kandidatopstilling for en  

 specialklasserækkerepræsentant behøver heller ikke selv at have børn i disse  

 klasser, jf. dog bekendtgørelsens § 18, stk. 2.
 129.  

  

 Det skal af den  

 indleverede kandidatopstilling fremgå, at der er tale om en  

 specialklasserepræsentant.  

 Derimod er det i tilfælde af en afstemning ikke nødvendigt at markere på  

 stemmesedlen, at en kandidat er opstillet som specialklasserepræsentant, jf.  

 punkt  

 166.
130.  


  

 Ad § 18,  

 stk. 2:  

 Baggrunden for reglen er, at der  

 kan opstå  

 situationer på nogle skoler, hvor ingen blandt  

 forældrene til børn i specialklasserækken ønsker at stille op, og hvor  

 stillerne ikke vil opstille kandidater, der ikke selv ønsker valg.
Ifølge  

 reglen kan andre forældre, der er interesseret i elevgruppens forhold,  

 opstilles som repræsentanter for forældregruppen i en sådan situation.
 Når de nævnte repræsentanter skal opstilles af forældre, der  

 selv har børn i specialklasserækken, er det for at sikre, at repræsentanterne  

 er indstillet på at varetage forældregruppens særlige interesser.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsens § 17 om fristen for  

 stilleres underskrivelse af opstillingen og hvem, der kan være stillere.
131.  


  

 Ad § 18,  

 stk. 3:  

 Der skal altid være repræsentation af specialklasseforældrene, hvis  

 specialklasserne står åbne for elever på alle de klassetrin, som i øvrigt  

 undervises på skolen.
Det er derimod ikke en betingelse, at specialklasserne  

 rent faktisk på valgets tidspunkt omfatter elever fra alle disse klassetrin.
 Hvis det skønnes rimeligt, kan kommunalbestyrelsen, som det  

 fremgår af bekendtgørelsens § 18, stk. 3, 2. pkt., bestemme, at der skal  

 sikres  

 forældre til børn i specialklasser repræsentation, selv om der ikke er tale  

 om  

 en specialklasserække, der omfatter alle klassetrin.
 132.  

  

 Bekendtgørelsens § 19 har følgende ordlyd:
 »§ 19.  

  

 Valgbestyrelsen sikrer, at vedkommende underrettes om opstillingen snarest  

 muligt efter den har modtaget opstillingen, jf. § 16, stk. 1, hvis kandidaten  

 ikke selv har underskrevet denne.
Stk. 2.  

  

 Ønsker en  

 kandidat ikke opstilling, skal vedkommende tilkendegive dette senest den 10.  

 dag efter underretningen, jf. stk. 1. Valgbestyrelsen underretter stillerne  

 herom.
Tilbagetrækningen kan ikke ske, hvis mindstetallet af stillere, jf. §  

 17, stk. 1, og § 18, stk. 2, fastholder kandidatens opstilling, jf. dog stk.  

 3  

 og § 8, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet skal efter anmodning meddele  

 fritagelse,  

 hvis den opstillede kandidat på grund af sin helbredstilstand, varetagelse af  

 andet offentligt hverv, forretninger eller lignende har rimelig grund til at  

 ønske  

 sig fritaget for opstillingen.« 133.  


  

 Ad § 19,  

 stk. 1:  

 Reglen vedrører den situation, at en kandidat ikke selv har  

 underskrevet opstillingen.
Om opstillingen og kandidaten henvises til punkt  

 115. Hvis valgbestyrelsen fx dagen efter valgmødet modtager en  

 kandidatopstilling, der ikke er underskrevet af kandidaten, skal vedkommende  

 underrettes snarest muligt.
Valgbestyrelsens underretning skal således ikke  

 afvente udløbet af fristen for indlevering af kandidatopstillinger, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 16, stk. 1.
 Valgbestyrelsen bør sikre sig, at underretningen sker inden  

 fristen på 2 uger efter valgmødet for aftale mellem kandidaterne om  

 fredsvalg,  

 jf. bekendtgørelsens § 21.
134.  


  

 Ad § 19,  

 stk. 2:  

 Undertiden viser det sig, at en kandidat, der er opstillet, ikke  

 ønsker opstilling.
Grunden kan være, at vedkommende ikke på forhånd var  

 orienteret om opstillingen.
Kandidaten kan i så fald bede stillerne om at  

 trække opstillingen tilbage.
Hvis mindstetallet af stillere, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 17, stk. 1, og punkt 122, afviser ønsket, er vedkommende forpligtet til at  

 opstille, idet hvervet som forældrerepræsentant i en skolebestyrelse er et  

 borgerligt ombud, jf. bekendtgørelsens § 8.
 135.  

  

 Om beregning af  

 den 10. dag efter underretningen henvises til punkt 116.
 136.  


  

 Ad § 19,  

 stk. 3:  

 Hvis en opstillet kandidat efter § 19, stk. 2, tilkendegiver, at  

 vedkommende ikke ønsker opstilling, kan kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet meddele  

 fritagelse af de nævnte grunde.
 137.  

  

 Bekendtgørelsens § 20 har følgende ordlyd:
»§ 20.  

  

 Hvis valgbestyrelsen ikke umiddelbart kan godkende en kandidatopstilling som  

 gyldig, fastsætter valgbestyrelsen en rimelig frist for afhjælpning af  

 eventuelle mangler ved opstillingen.« 138.  

  

 Fristen efter  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1, for indlevering af  

 kandidatopstilling og stilleres underskrivelse heraf kan om nødvendigt  

 udstrækkes til en eller flere dage efter udløbet af den almindelige  

 10-dagesfrist.
Kapitel 6 Fredsvalg 139.  

  

 Bekendtgørelsens § 21 har følgende ordlyd:
 »§ 21.  

  

 Senest 2 uger efter valgmødet kan der mellem kandidaterne aftales en  

 opstillingsrækkefølge med henblik på fredsvalg, hvis:
 1)  

 	  

 Alle kandidater, der  

 har det krævede antal stillere, jf. § 17, stk. 1, og § 18, stk. 2, er enige i  

 aftalen og skriftligt meddeler valgbestyrelsen dette.
 2)  

 	  

 Valgbestyrelsen kan  

 godkende kandidatopstillingerne.
3)  

 	  

 Ingen af kandidaterne  

 har tilkendegivet et ønske om fritagelse for opstilling, jf. § 19, stk. 2,  

 eller  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet har taget stilling til eventuelle  

 ønsker  

 om fritagelse for opstilling, jf. § 19, stk. 3.« 140.  

  

 Reglen regulerer  

 betingelserne for fredsvalg.
Er der kun opstillet det antal kandidater, der skal være som  

 forældrerepræsentanter i skolebestyrelsen, kan opstillingsrækkefølgen  

 betragtes  

 som aftalt, idet alle kandidaterne vil være valgt.
Opstillingsrækken har i  

 sådanne tilfælde ingen betydning for, om vedkommende kandidat bliver  

 skolebestyrelsesmedlem  

 eller stedfortræder, jf. bekendtgørelsens § 23. Skolebestyrelsens  

 konstituering  

 sker på det konstituerende møde, jf. bekendtgørelsens § 33.
Det anbefales, at der søges opstillet flere kandidater.
Erfaringen  

 viser, at der i valgperioden bliver behov for stedfortrædere grundet  

 medlemmers  

 udtræden af skolebestyrelsen.
Hvis der ikke er stedfortrædere holdes  

 suppleringsvalg, jf. bekendtgørelsens 39, stk. 3, og punkt 219ff.
 I situationer, hvor valgbestyrelsen kan konstatere, at der kun  

 er opstillet det antal kandidater, der er pladser til i skolebestyrelsen,  

 anbefales det, at valgbestyrelsen orienterer kandidaterne og stillere herom  

 med  

 henblik på, at disse kan arbejde for opstilling af flere kandidater inden for  

 fristen på 10 dage for indlevering af opstillinger.
141.  

  

 Kandidaterne  

 har to uger til at aftale en opstillingsrække.
Fristen udløber samme ugedag,  

 som valgmødet blev holdt, to uger senere.
Blev valgmødet holdt fx mandag den  

 30. januar 2006, udløber fristen således mandag den 13. januar 2006.
 Det vil være naturligt, at valgbestyrelsen efter udløbet af 10-dagesfristen  

 for indlevering af opstillinger, jf. bekendtgørelsens § 16, stk. 1,  

 orienterer  

 de opstillende kandidater om, hvem der er opstillet, således, at de har  

 mulighed for at aftale en opstillingsrækkefølge med henblik på fredsvalg.
142.  


  

 Ad § 21, nr.  

 1:  

 Af aftalen skal klart fremgå, hvilke af kandidaterne, der indtræder som  

 medlemmer af skolebestyrelsen.
Desuden skal rækkefølgen af stedfortræderne  

 klart fremgå.
Aftalen skal være underskrevet af samtlige kandidater, der er  

 opstillet.
 Når en kandidat har underskrevet en aftale om fredsvalg, kan  

 vedkommende ikke længere anmode om fritagelsen for opstilling efter  

 bekendtgørelsens § 19, men alene fritages for hvervet efter reglerne herom i  

 bekendtgørelsens  

 §§ 37-38.
 143.  


  

 Ad § 21, nr.  

 2:  

 Valgbestyrelsen skal påse, at kandidatopstillinger opfylder kravene i  

 bekendtgørelsens §§ 16-18 med hensyn til stillere og frister.
 144.  


  

 Ad § 21, nr.  

 3:  

 Herom henvises til punkt 134-136.
 145.  

  

 Bekendtgørelsens § 22 har følgende ordlyd:
»§ 22.  

  

 Valgbestyrelsen kan udsætte den i § 21 nævnte frist, hvis den har fastsat en  

 frist for afhjælpning af eventuelle mangler ved en opstilling, jf. § 20.« 146.  

  

 Fristen efter  

 bekendtgørelsens § 21 for aftaler om fredsvalg kan om nødvendigt udstrækkes  

 til  

 en eller flere dage efter udløbet af den almindelige 2-ugersfrist.
 147.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 23 har følgende ordlyd:
 »§ 23.  

  

 Ved fredsvalg til skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter betragtes de  

 5  

 øverste i opstillingsrækkefølgen som valgte, mens resten betragtes som  

 stedfortrædere i den rækkefølge, hvori de er opstillet.
Stk. 2.  

  

 Ved fredsvalg  

 til skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter betragtes de 7 øverste i  

 opstillingsrækkefølgen som valgte, mens resten betragtes som stedfortrædere i  

 den rækkefølge, hvori de er opstillet.
På skoler, hvor der skal udpeges en  

 specialklasserepræsentant, jf. § 18, skal det 7. mandat altid tilfalde den  

 repræsentant for forældregruppen, der står øverst i opstillingsrækkefølgen,  

 hvis rækkefølgen ikke giver mandat til en specialklasserepræsentant.
Ikke  

 valgte specialklasserepræsentanter betragtes tilsvarende som stedfortrædere  

 for  

 den valgte repræsentant for forældregruppen.
Stk. 3.  

  

 Ved fredsvalg  

 til skolebestyrelser med forskudte valg betragtes de øverste i  

 opstillingsrækkefølgen  

 svarende til det antal pladser, der er på valg, jf. § 3, stk. 2, som valgte,  

 mens resten betragtes som stedfortrædere i den rækkefølge, hvori de er  

 opstillet.
På skoler, hvor der skal udpeges en specialklasserepræsentant, jf.  

 §  

 18, og det mandat er på valg, skal det sidste mandat altid tilfalde den  

 repræsentant for forældregruppen, der står øverst i opstillingsrækkefølgen,  

 hvis rækkefølgen ikke giver mandat til en specialklasserepræsentant.
Ikke  

 valgte specialklasserepræsentanter betragtes tilsvarende som stedfortrædere  

 for  

 den valgte repræsentant for forældregruppen.
Stk. 4.  

  

 Valgbestyrelsen  

 underretter de valgte og stedfortræderne om valget.
Resultatet meddeles til  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der bekendtgør resultatet på den  

 sædvanligt benyttede måde.« 148.  


  

 Ad § 23,  

 stk. 1-3:  

 Placeringen i opstillingsrækkefølgen har alene betydning for  

 stedfortræderne, der i givet fald vil skulle indtræde i skolebestyrelsen i  

 den  

 rækkefølge, de er opstillet.
Hvis et medlem forlader skolebestyrelsen i  

 valgperioden, er det således den øverste i rækkefølgen blandt stedfortrædere,  

 der skal indtræde.
 149.  


  

 Specialklasserepræsentant:  

 Hvis skolen skal have en specialklasserepræsentant, skal den repræsentant for  

 forældregruppen, der står øverst i opstillingsrækkefølgen, have et mandat i  

 skolebestyrelsen.
Hvis vedkommende udtræder af skolebestyrelsen, indtræder de  

 ikke valgte specialklasserepræsentanter.
Det gælder også, selvom der er andre  

 stedfortrædere placeret højere i opstillingsrækkefølgen end vedkommende.
150.  


  

 Ad § 23,  

 stk. 4:  

 Valgbestyrelsen underretter de valgte kandidater og stedfortrædere  

 om valgets udfald.
Desuden meddeles det til kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet, der bekendtgør resultatet på den sædvanligt benyttede måde.
Det  

 kan eksempelvis være i et skoleblad, på skolens hjemmeside, på kommunens  

 hjemmeside eller i lokalpressen.
Kapitel 7 Afstemning 151.  

  

 Bekendtgørelsens § 24 har følgende ordlyd:
»§ 24.  

  

 Er betingelserne for fredsvalg, jf. §§ 21-22, ikke opfyldt, holdes der  

 afstemning.
Hjemmene orienteres om afstemningen, jf. § 25, stk. 2, mindst 10  

 dage før fristen for aflevering af stemmer, jf. § 25, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afstemningen  

 sker ved, at hjemmene mindst 10 dage før fristen for aflevering får adgang  

 til  

 stemmemateriale, der kan sendes til eller afleveres på skolen eller  

 undervisningstilbuddet, jf. § 25, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet kan beslutte, at stemmeafgivning kan  

 ske  

 ved elektronisk afstemning via internettet, jf. § 29, i stedet for ved brug  

 af  

 det i stk. 2 nævnte stemmemateriale.« 152.  


  

 Ad § 24,  

 stk. 1:  

 Hvis betingelserne for fredsvalg ikke er opfyldt, skal der ifølge  

 reglerne afholdes afstemning (afstemningsvalg).
Hjemmene orienteres herom mindst 10 dage før fristen for  

 aflevering af stemmer.
Hvis den 9. marts 2006 er sidste frist for aflevering  

 af  

 stemmer, skal hjemmene orienteres den 27. februar 2006.
153.  


  

 Ad § 24,  

 stk. 2:  

 Afstemningsformen er i forhold til tidligere ændret til  

 brevafstemning i stedet for afstemning ved personligt fremmøde.
Der vil ikke  

 være noget til hinder for, at forældrene selv afleverer stemmesedlen på  

 skolen.
154.  


  

 Formen for  

 orienteringen og adgangen til stemmemateriale:  

 Det kan  

 ske ved at sende materialet til hjemmene hjem  

 med børnene eller - hvis det skønnes uforsvarligt - ved at sende det med  

 postvæsenet.
Hvis en af forældrene har anden bopæl end barnet - og man har  

 kendskab  

 til adressen - anbefales det at sende meddelelsen til vedkommende med  

 postvæsenet.
Denne fremgangsmåde må også anvendes med hensyn til forældre til  

 indskrevne børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen på skolen.  

 Tilsvarende principper vil kunne bruges med hensyn til valgberettigede, der  

 er  

 tillagt valgret efter bekendtgørelsens § 7.
 Om stemmematerialet henvises til bekendtgørelsens § 26, stk. 1,  

 og punkt 165ff.
155.  


  

 Ad § 24,  

 stk. 3:  

 Afstemningen kan efter beslutning i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet  

 også ske som elektronisk afstemning via internettet.
Afstemningen via  

 internettet  

 vil alene være et supplement til de forældre, der måtte ønske det.
Der skal  

 stadig være mulighed for at afgive sin stemme via et stemmemateriale, der kan  

 sendes til eller afleveres på skolen.
Om elektronisk afstemning henvises til  

 bekendtgørelsens § 29 og punkt 178ff.
 156.  

  

 Bekendtgørelsens § 25 har følgende ordlyd:
 »§ 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen og regionsrådet bekendtgør på den sædvanligt benyttede  

 måde  

 fristen for aflevering på skolen eller undervisningstilbuddet af stemmer, jf.  

 §  

 2, § 3, stk. 1, § 35, stk. 1, § 36, § 39, stk. 3, og § 40, stk. 3.  

 Kommunalbestyrelsen og regionsrådet fastsætter det tidspunkt på dagen, hvor  

 stemmesedler skal være modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen  

 sørger for, at der gives hjemmene skriftlig orientering om valget.  

 Kandidaterne  

 skal have mulighed for at beskrive deres holdninger og synspunkter vedrørende  

 skolebestyrelsens arbejde i det materiale, valgbestyrelsen udsender til  

 hjemmene.  

 Valgbestyrelsen fastsætter tidsfristen for kandidaternes aflevering af  

 beskrivelse af holdninger og synspunkter til skolebestyrelsens arbejde og kan  

 fastsætte grænser for omfanget heraf.
Stk. 3.  

  

 Valgbestyrelsen  

 kan på skolens eller undervisningstilbudets hjemmeside offentliggøre det i  

 stk.  

 2 nævnte materiale med kandidaternes beskrivelse af holdninger og synspunkter  

 til skolebestyrelsens arbejde med deres samtykke.« 157.  


  

 Ad § 25,  

 stk. 1:  

 Kommunalbestyrelsens og regionsrådets bekendtgørelse om fristen for  

 aflevering af stemmer til skolebestyrelsesvalgene kan fx ske i lokalpressen i  

 det pågældende skoledistrikt.
Oplysningerne bør også fremgå af kommunens,  

 regionens eller skolens hjemmeside.
Af hensyn til forældrenes mulighed for  

 selv  

 at aflevere stemmesedlen på skolen fastsættes et seneste tidspunkt på dagen,  

 hvor stemmesedler skal være modtaget.
Tidspunktet skal fremgå af  

 bekendtgørelsen. Åbningstider for skolens kontor i afstemningsperioden bør  

 også  

 fremgå.
 158.  

  

 Fristen for  

 aflevering af stemmer på skolen eller undervisningstilbuddet er ved ordinære  

 valg, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1, og forskudte valg, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 1, den anden torsdag i marts måned.
 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet fastsætter fristen for  

 aflevering af stemmer:
 –  

 	  

 Ved nye skoler eller  

 undervisningstilbud, der oprettes i valgperioden, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2.
 –  

 	  

 Ved nyvalg fordi en  

 skole eller undervisningstilbud modtager alle eller en væsentlig del af  

 eleverne  

 fra en nedlagt skole eller et nedlagt undervisningstilbud, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 35, stk. 1 og 3.
 –  

 	  

 Hvis der etableres  

 fælles ledelse for flere folkeskoler eller etableres fælles bestyrelse mellem  

 en folkeskole og et dagtilbud, jf. bekendtgørelsens § 36.
 –  

 	  

 Hvis der skal afholdes  

 suppleringsvalg, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 3.
 –  

 	  

 Hvis der skal holdes  

 omvalg, jf. bekendtgørelsens § 40, stk. 3.
 159.  


  

 Ad § 25,  

 stk. 2:  

 Om tidspunktet for orienteringen henvises til punkt 152.
160.  

  

 Kandidaterne har  

 mulighed for i det materiale, der sendes ud til hjemmene i forbindelse med  

 orienteringen  

 om valget, at beskrive deres holdninger og synspunkter vedrørende  

 skolebestyrelsens arbejde.
Der kan om typiske emner i den forbindelse  

 henvises  

 til punkt 105.
161.  

  

 Kandidaterne  

 orienteres om den frist, der fastsættes for indlevering af beskrivelser af  

 holdninger og synspunkter vedrørende skolebestyrelsens arbejde.
Fristen må  

 fastsættes under hensyntagen til, at materialet skal være klar til udsendelse  

 10  

 dage før fristen for aflevering af stemmer.
162.  

  

 Beskrivelserne  

 kan eksempelvis optages i et nummer af skolebladet.
Der vil ikke være noget  

 til  

 hinder for, at en gruppe af kandidater har en fælles beskrivelse af  

 holdninger  

 og synspunkter.
Valgbestyrelsen kan fastsætte grænser for omfanget af  

 beskrivelserne pr. kandidat – eksempelvis en side pr. kandidat.
163.  


  

 Ad § 25,  

 stk. 3:  

 Valgbestyrelsen skal i forbindelse med en eventuel offentliggørelse  

 på internettet have samtykke fra kandidaten hertil.
Samtykket bør være  

 skriftligt.
Der vil ikke være noget til hinder for, at valgbestyrelsen kan  

 tillade, at det materiale, der lægges på internettet, er mere omfattende end  

 det, som udsendes til hjemmene.
 164.  

  

 Bekendtgørelsens § 26 har følgende ordlyd:
»§ 26.  

  

 Det nødvendige stemmemateriale i form af stemmeseddel med tilhørende  

 konvolut,  

 yderkuvert og stemmevejledning tilvejebringes ved valgbestyrelsens  

 foranstaltning.
Stemmesedlen udarbejdes på grundlag af de indgivne og  

 godkendte  

 kandidatopstillinger.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter stemmes på 3 forskellige  

 kandidater.  

 Ved skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter stemmes på 4 forskellige  

 kandidater.
Stemmesedlen skal kommes i den tilhørende konvolut, der skal være  

 umærket.
Konvolutten med stemmesedlen kommes i yderkuverten, der påføres  

 vælgerens navn.
Stk. 3.  

  

 Yderkuverten  

 sendes eller afleveres til skolen eller undervisningstilbuddet inden fristen  

 nævnt i § 25, stk. 1. Yderkuverter, der modtages af skolen eller  

 undervisningstilbuddet efter fristen nævnt i § 25, stk. 1, påføres  

 modtagelsestidspunktet, men åbnes ikke og lades ude af betragtning ved  

 optællingen.« 165.  


  

 Ad § 26,  

 stk. 1:  

 Valgbestyrelsen skal på grundlag af kandidatopstillingerne  

 tilvejebringe et stemmemateriale, der består af en stemmeseddel med  

 tilhørende  

 konvolut, jf. punkt 166, en yderkuvert, jf. punkt 167, og en  

 stemmevejledning,  

 jf. 168.
 166.  


  

 En  

 stemmeseddel med tilhørende konvolut.  

 På konvolutten kan det anføres,  

 hvilken skole og hvilket valg – fx marts 2006 – den vedrører samt,  

 at  

 konvolutten er til stemmesedlen.
Kandidaterne placeres i en neutral rækkefølge på stemmesedlen –  

 det kan fx være i alfabetisk rækkefølge.
Hvis der er risiko for, at en  

 kandidats navn kan forveksles med en anden kandidat, fordi de 2 kandidater  

 har  

 ens eller næsten ens navne, kan der tilføjes oplysning om fx kandidaternes  

 bopæl.
 Det er ikke nødvendigt at markere på stemmesedlen, at en  

 kandidat er opstillet som specialklasserepræsentant.
 Eksempel på en stemmeseddel ved en skolebestyrelse med 7  

 forældrerepræsentanter, hvor der er opstillet 14 kandidater:
Skolebestyrelsesvalg  

 ved X-Købing Skole - marts 2006 Der stemmes ved, at der  

 sættes et kryds ved 4 forskellige kandidater.
[Navn 1] [Navn 2] [Navn 3] [Navn 4] [Navn 5] [Navn 6] [Navn 7] [Navn 8] [Navn 9] [Navn 10] [Navn 11] [Navn 12] [Navn 13] [Navn 14] 167.  


  

 En  

 yderkuvert.  

 Denne skal være stor nok til, at konvolutten med stemmesedlen  

 kan være indeni.
Det bør fremgå af yderkuverten, hvilken skole og hvilket  

 valg  

 den er beregnet til brug ved, jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 1, om åbning af  

 yderkuverterne.
 Vælgeren skal, jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 2, 4. pkt.,  

 påføre sit navn på yderkuverten.
 Der kan eventuelt for at lette kontrollen, jf. bekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, på hver yderkuvert fortrykkes vælgerens navn og et felt til  

 underskriften.
Det følger af forvaltningslovens § 7, stk. 2, at modtager en  

 forvaltningsmyndighed en skriftlig henvendelse, som ikke vedrører dens  

 sagsområde, videresendes henvendelsen så vidt muligt til rette myndighed.  

 Hvis  

 en skole modtager en yderkuvert, hvoraf det fremgå, at den vedrører valget  

 ved  

 en anden skole, bør skolen i overensstemmelse med princippet i  

 forvaltningslovens § 7, stk. 2, forsøge at sende den videre til rette skole  

 inden for fristen.
Tilsvarende vil gælde, hvis yderkuverten afleveres på den  

 kommunale forvaltning.
 168.  


  

 En  

 stemmevejledning.  

 Hvis det vurderes hensigtsmæssigt og praktisk muligt vil  

 denne kunne gives på selve stemmesedlen.
 Af stemmevejledningen bør følgende fremgå:
–  

 	  

 Hvor mange  

 forældrerepræsentanter, der skal vælges og for hvilke periode.
Ved skoler med  

 forskudte valg oplyses desuden, hvor mange medlemmer skolebestyrelsen har i  

 alt.
 –  

 	  

 En beskrivelse af  

 stemmeproceduren, herunder hvor mange kandidater, der skal stemmes på, og  

 hvad  

 konvolutterne skal bruges til.
 –  

 	  

 Afleveringsfrister.
 –  

 	  

 Hvor og hvordan  

 afleveringen kan ske.
 Eksempel på en stemmevejledning ved en skolebestyrelse med 7  

 forældrerepræsentanter:
Stemmevejledning - Skolebestyrelsesvalg ved X-Købing Skole -  

 marts 2006 Der skal vælges 7 forældrerepræsentanter til skolebestyrelsen  

 for perioden 2006-2010.
 Dit stemmemateriale består af en stemmeseddel med tilhørende  

 konvolut og en yderkonvolut.
Konvolutten og yderkuverten skal benyttes af kontrolmæssige  

 grunde.
Hvis stemmematerialet bortkommer helt eller delvist, skal du henvende  

 dig til skolens kontor: [adresse, telefonnr., evt. e-mail og åbningstid].
 Der stemmes ved, at:
1.  

 Der på stemmesedlen sættes et kryds ved 4  

 forskellige kandidater til venstre for kandidatens navn.
Hvis det ønskes at  

 stemme blankt, sættes ingen krydser.
 2.  

 Stemmesedlen kommes i vedlagte konvolut.
 3.  

 Konvolutten med stemmesedlen kommes i yderkuverten,  

 og du underskriver i feltet hertil på yderkuverten.
 4.  

 Yderkuverten sendes eller afleveres på skolen inden  

 den 9. marts 2006 kl. [det tidspunkt, der er fastsat, jf. bekendtgørelsens §  

 25, stk. 1, 2. pkt.], jf. nedenfor.
 5.  

 Når yderkuverten er modtaget og åbnet af skolen,  

 kan stemmeafgivelsen ikke ændres, selvom fristen for aflevering ikke er  

 udløbet.
 Afstemningsfrist:
Fristen for aflevering er  


  

 torsdag den 9. marts 2006 kl.
  

[det tidspunkt, der er  

 fastsat, jf. bekendtgørelsens § 25, stk. 1, 2. pkt.].
Det er dit ansvar at  

 aflevere din yderkonvolut rettidigt på skolens kontor [adresse og  

 åbningstid].
Du kan enten:
 a)  

 Sende den til skolen med postvæsenet – husk i så  

 fald at beregne tid til postvæsenets besørgelse af brevet og selv at frankere  

 yderkuverten.
 b)  

 Aflevere den på skolen ved personligt fremmøde på  

 skolens kontor.
 c)  

 Give dit barn yderkuverten med i skole, så den kan  

 afleveres til læreren.
 Hvis der afleveres for sent, lades stemmen ude af betragtning  

 ved optællingen.
Din stemme bliver  

 erklæret ugyldig, hvis Du sætter mere end ét kryds ved en kandidat.
 Du ikke sætter 4 krydser på stemmesedlen, men færre eller  

 flere.
 Du underskriver, tegner på eller på anden måde giver  

 stemmesedlen personligt præg.
 Du kommer andet i konvolutten til stemmesedlen end  

 stemmesedlen eller underskriver, tegner på eller på anden måde giver  

 konvolutten til stemmesedlen personligt præg.
 Du ikke underskriver i feltet hertil på yderkuverten.
169.  


  

 Ad § 26,  

 stk. 3:  

 Hvis det ud fra de lokale forhold er hensigtsmæssigt, kan man lokalt  

 beslutte, at yderkuverten kan sendes til eller afleveres på forskellige  

 adresser.
Det kan fx være tilfældet, hvis der er tale om valg til en fælles  

 bestyrelse for flere folkeskoler, jf. punkt 243ff.
 170.  


  

 Antal  

 stemmer:  

 Der henvises herom til punkt 39.
171.  


  

 Bortkommet  

 stemmemateriale:  

 Hvis en vælger mister stemmematerialet eller ikke har modtaget  

 det og retter henvendelse til skolen herom, skal vedkommende have udleveret  

 nyt  

 stemmemateriale.
I et sådant tilfælde bør det eventuelt af kontrolhensyn  

 noteres på valglisten, at der er udleveret nyt stemmemateriale således, at  

 opmærksomheden særligt kan være henledt på, at der ikke indgives to  

 yderkonvolutter.
 172.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 27 har følgende ordlyd:
»§ 27.  

  

 Valgbestyrelsen eller den, der er bemyndiget hertil, åbner de modtagne  

 yderkuverter og undersøger i hvert enkelt tilfælde, om afsenderen er opført  

 på  

 valglisten.
I bekræftende fald afkrydses vælgerens navn på valglisten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis konvolutten  

 med stemmesedlen er umærket, opbevares konvolutten uåbnet, til optællingen  

 begynder, jf. § 30.
Stk. 3.  

  

 Hvis konvolutten  

 med stemmesedlen er mærket, afgør valgbestyrelsen, inden optællingen  

 begynder,  

 om den er mærket på en måde, så vælgeren kan identificeres.
Hvis vælgeren kan  

 identificeres, åbnes konvolutten ikke, og den lades ude af betragtning ved  

 optællingen.
Kan vælgeren ikke identificeres, opbevares konvolutten uåbnet,  

 til  

 optællingen begynder, jf. § 30.« 173.  


  

 Ad § 27,  

 stk. 1:  

 Der kan eventuelt for at lette kontrollen på hver yderkuvert  

 fortrykkes vælgerens navn og et felt til underskriften, jf. punkt 167.
 Hvis der indkommer to yderkuverter fra den samme vælger, må  

 begge lades ude af betragtning ved, optællingen.
 Når yderkuverten er modtaget og åbnet af skolen, kan  

 stemmeafgivelsen ikke ændres, selvom fristen for aflevering ikke er udløbet.
174.  


  

 Ad § 27,  

 stk. 2-3:  

 Konvolutter med stemmesedlerne opbevares adskilt fra yderkuverter  

 når de er åbnet.
De kan eventuelt opbevares i en lukket  

 ”stemmekasse”, der  

 først åbnes ved optællingens start.
 175.  

  

 Bekendtgørelsens § 28 har følgende ordlyd:
»§ 28.  

  

 Alt stemmemateriale, skolen eller undervisningstilbudet modtager, opbevares,  

 indtil fristen for klager over valget er udløbet.
Herefter kan det makuleres  

 efter kommunalbestyrelsens eller regionsrådets nærmere beslutning.« 176.  

  

 Klagefristen  

 over valget fremgår af bekendtgørelsens § 40, stk. 2.
 177.  

  

 Bekendtgørelsens § 29 har følgende ordlyd:
 »§ 29.  

  

 Stemmeafgivning kan yderligere ske ved elektronisk afstemning via internettet  

 under forudsætning af:
 1)  

 	  

 Reglerne i §§ 25-28  

 finder tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af, at  

 afstemningen  

 sker elektronisk.
2)  

 	  

 Det er  

 kommunalbestyrelsens eller regionsrådets ansvar, at afstemningen  

 tilrettelægges  

 i overensstemmelse med lov om behandling af personoplysninger.« 178.  

  

 Elektronisk  

 afstemning er et supplement til brevafstemningen, jf. bekendtgørelsens § 24,  

 stk. 3, og punkt 155. En elektronisk afstemning skal tilrettelægges således,  

 at  

 reglerne i bekendtgørelsens §§ 25-28 finder tilsvarende anvendelse.
Det skal  

 således ikke være muligt at identificere vælgeren i forbindelse med  

 optællingen.
Hvis der bruges elektronisk afstemning, kan det overvejes at  

 åbne mulighed for, at forældre, der ikke har mulighed for at stemme  

 elektronisk,  

 kan bruge computerudstyr på skolen.
Eksempelvis ved, at der er åbnet herfor  

 på  

 skolens kontor på visse tidspunkter i afstemningsperioden.
I sådanne tilfælde  

 skal vælgeren have adgang til ugenert at bruge det elektroniske  

 afstemningssystem.
179.  

  

 Det er  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der kan beslutte, at  

 stemmeafgivningen  

 kan ske ved elektronisk afstemning, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 3. Det er  

 samtidig kommunalbestyrelsens eller regionsrådets ansvar, at bestemmelser i  

 lov  

 om behandling af personoplysninger overholdes i forbindelse med sådan en  

 afstemning.
Opmærksomheden skal navnlig henledes på oplysningspligten ved  

 indsamling af oplysninger og om anmeldelsespligt til forudgående udtalelse  

 fra  

 Datatilsynet.
 180.  

  

 Følgende  

 elementer skal tages i betragtning ved iværksættelsen af elektronisk  

 afstemning:
 –  

 	  

 De komplekse tekniske  

 spørgsmål angående driftsikkerhed og pålidelighed, herunder sikkerhed og  

 tilgængelighed, bør være afklaret inden gennemførelsen af elektronisk valg.  

 Valgsystemet bør underkastes en grundig risikoanalyse og test, inden det  

 tages  

 i brug.
 –  

 	  

 Den sikkerhed for  

 autenticitet, der skal etableres for at sikre, at den, der afgiver en  

 elektronisk  

 stemme, er stemmeberettiget, og for at sikre at der kun afgives en stemme pr.  

 stemmeberettiget, samt for at sikre valghemmelighed, bør ikke være ringere  

 end  

 ved afholdelse af ikke-elektroniske valg.
–  

 	  

 Systemet bør, såfremt  

 den afgivne stemme ikke registreres eller transmitteres korrekt, gøre den  

 stemmeberettigede opmærksom herpå, hvorimod der ikke bør sendes  

 kvitteringsbreve eller lignende, der bekræfter modtagelsen.
Hermed reduceres  

 risikoen for at påvirke de personer, der endnu ikke har afgivet sin stemme.  

 Der  

 må ikke forefindes elektroniske registreringer af de individuelle stemmer,  

 efter at stemmerne er talt op.
 –  

 	  

 Hele systemet, såvel  

 hard- som software, skal være dokumenteret og tilgængeligt for en  

 tilbundsgående  

 undersøgelse.
 –  

 	  

 Der bør implementeres  

 pålidelige procedurer for certificering af hard- og software.
 –  

 	  

 Der skal træffes de  

 fornødne tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at  

 oplysninger hændeligt eller ulovligt tilintetgøres, fortabes eller forringes,  

 samt mod at de kommer uvedkommende til kendskab, misbruges eller i øvrigt  

 behandles  

 i strid med loven.
181.  

  

 Eventuelle  

 spørgsmål om lov om behandling af personoplysninger i forbindelse med  

 elektronisk  

 afstemning ved skolebestyrelsesvalg kan rettes til Datatilsynet, der har  

 hjemmesiden:  

  

 http://www.datatilsynet.dk Kapitel 8 Opgørelse af valget 182.  

  

 Bekendtgørelsens § 30 har følgende ordlyd:
»§ 30.  

  

 Stemmeoptællingen foretages af valgbestyrelsen straks efter udløbet af  

 fristen  

 nævnt i § 25, stk. 1, og under overværelse af eventuelle tilstedeværende  

 vælgere.« 183.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der er tvivl om, hvorvidt en stemme kan anses som gyldig, bør man  

 anvende  

 de principper, som er indeholdt i den kommunale valglovs § 75, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 18. maj 2005.
 Valgbestyrelsen bør foretage en fintælling af stemmerne.
Skulle det ikke være muligt at afslutte stemmeoptællingen  

 umiddelbart efter afstemningen, må den afsluttes dagen efter.
Stemmesedlerne  

 må  

 i så fald opbevares aflåst, indtil optælling kan finde sted.
 184.  

  

 Ved brug af elektronisk afstemning skal  

 systemet indrettes således, at opgørelsen først kan foretages efter udløbet  

 af  

 fristen for afgivelse af stemmer.
 185.  

  

 Bekendtgørelsens § 31 har følgende ordlyd:
»§ 31.  

  

 Kandidaterne placeres i rækkefølge efter størrelse af deres stemmetal.
I  

 tilfælde  

 af stemmelighed afgøres placeringen i rækkefølgen ved lodtrækning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter betragtes de 5 øverste i  

 rækkefølgen som valgte, mens resten betragtes som stedfortrædere i rækkefølge  

 efter størrelse af deres stemmetal.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter betragtes de 7 øverste i  

 stemmerækkefølgen som valgte, mens resten betragtes som stedfortrædere i  

 rækkefølge efter størrelse af deres stemmetal.
På skoler, hvor der skal  

 udpeges  

 en specialklasserepræsentant, jf. § 18, skal det 7. mandat dog altid tilfalde  

 den repræsentant for forældregruppen, der står øverst i rækkefølgen, hvis  

 rækkefølgen  

 ikke giver mandat til en specialklasserepræsentant.
Ikke valgte  

 specialklasserepræsentanter  

 betragtes tilsvarende som stedfortrædere for den valgte repræsentant for  

 forældregruppen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 skolebestyrelser med forskudte valg betragtes de øverste i  

 opstillingsrækkefølgen svarende til det antal pladser, der er på valg, jf. §  

 3,  

 stk. 2, som valgte, mens resten betragtes som stedfortrædere i den  

 rækkefølge,  

 hvori de er opstillet.
På skoler, hvor der skal udpeges en  

 specialklasserepræsentant,  

 jf. § 18, og det mandat er på valg, skal det sidste mandat altid tilfalde den  

 repræsentant for forældregruppen, der står øverst i opstillingsrækkefølgen,  

 hvis rækkefølgen ikke giver mandat til en specialklasserepræsentant.
Ikke  

 valgte specialklasserepræsentanter betragtes tilsvarende som stedfortrædere  

 for  

 den valgte repræsentant for forældregruppen.« 186.  

  

 Det er alene  

 kandidaternes stemmetal, der er afgørende for deres placering i rækkefølgen.  

 En  

 eventuel lodtrækning ved stemmelighed foretages af valgbestyrelsen efter  

 optællingen af stemmerne.
 187.  

  

 Hvis der skal  

 vælges en specialklasserepræsentant, og rækkefølgen ikke giver et mandat til  

 en  

 eller flere specialklasserepræsentanter, er den repræsentant for  

 specialklasseforældregruppen, der står øverst i rækkefølgen, dog sikret en  

 plads i bestyrelsen, selvom andre kandidater skulle have fået flere stemmer.
188.  

  

 Eksempel på  

 stemmeoptællingen ved en skolebestyrelse med 7 forældrerepræsentanter, hvoraf  

 én  

 skal være specialklasserepræsentant.
Der er samlet 200 gyldige stemmesedler,  

 og  

 den enkelte kandidat kan således højst have fået 200 stemmer.
Optælling af  

 skolebestyrelsesvalg ved X-Købing Skole - marts 2006 Kandidatens navn Antal stemmer til kandidaten Placering i rækkefølgen [Navn 1] specialklasserepræsentant 33 11 [Navn 2] 52 6 [Navn 3] 65 5 [Navn 4] 28 12 [Navn 5] 44 9 [Navn 6] 90 2 [Navn 7] 40 10 [Navn 8] 72 3 [Navn 9] specialklasserepræsentant 10 14 [Navn 10] 191 1 [Navn 11] 70 4 [Navn 12] 45 Delt 7. plads [Navn 13] 45 Delt 7. plads [Navn 14] 15 13 Skolebestyrelsen vil i eksemplet ovenfor komme til at bestå af:  

[Navn 10], [Navn 6], [Navn 8], [Navn 11], [Navn 3] og [Navn 2] efter deres  

 placering i rækkefølgen og [Navn 1], der er den specialklasserepræsentant,  

 som  

 har fået flest stemmer. [Navn 1] kommer derfor ind i stedet for [Navn 12] og  

[Navn  

 13], der ellers er på en delt 7. plads.
Det skal ved lodtrækning mellem dem  

 afgøres,  

 hvem af dem der skal være henholdsvis 1. og 2. stedfortræder. [Navn 5], [Navn  

 7], [Navn 4], [Navn 14] og [Navn 9] vil være 3.-7. stedfortræder, men  

 således,  

 at hvis [Navn 1] udtræder af skolebestyrelsen, vil [Navn 9] skulle indtræde i  

 stedet for vedkommende.
 189.  

  

 Bekendtgørelsens § 32 har følgende ordlyd:
»§ 32.  

  

 Valgbestyrelsen underretter de valgte repræsentanter og stedfortrædere om  

 valget.
Afstemningens resultat meddeles til kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet, der bekendtgør resultatet på den sædvanligt benyttede måde.« 190.  

  

 Det må  

 forudsættes, at dette sker hurtigst muligt.
Kapitel 9 De nye skolebestyrelsers tiltræden 191.  

  

 Bekendtgørelsens § 33 har følgende ordlyd:
 »§ 33.  

  

 Når valgene er afsluttet, indkalder skolens leder den nye skolebestyrelse til  

 konstituerende møde, herunder valg af formand.
Stk. 2.  

  

 Indtil der er  

 valgt en formand, ledes det konstituerende møde af den forældrerepræsentant,  

 der længst har været medlem af skolebestyrelsen eller skolenævnet.
Står flere  

 i  

 så henseende lige, går den ældre forud for den yngre.
Hvis ingen af  

 forældrerepræsentanterne har været medlem af skolebestyrelsen eller  

 skolenævnet  

 tidligere, ledes mødet af den ældste af forældrerepræsentanterne.« 192.  


  

 Ad § 33,  

 stk. 1:  

 Det konstituerende møde i skolebestyrelsen kan holdes inden  

 tiltrædelsestidspunktet den 1. april.
Hvis skolebestyrelsen er valgt ved  

 fredsvalg i februar, kan det være mest hensigtsmæssigt at holde det  

 konstituerende møde allerede i marts.
 193.  

  

 Ved møder, der  

 holdes inden tiltrædelsestidspunktet, kan der ikke træffes beslutning om  

 andet  

 end valg af formand, eventuel næstformand m.m.
194.  

  

 Skolebestyrelsen  

 er forpligtet til at udpege en formand.
Formanden vælges blandt  

 forældrerepræsentanterne,  

 jf. folkeskolelovens § 42, stk. 5. Medarbejderrepræsentanterne og  

 elevrepræsentanterne kan deltage i afstemningen, hvis de ønsker det.
195.  

  

 Formanden kan  

 vælges ved bundet flertalsvalg, jf. § 3 i Undervisningsministeriets  

 vejledning  

 nr. 169 af 8. november 1999 om udarbejdelse af vedtægt for styrelsen af  

 kommunens skolevæsen.
Denne valgmåde går ud på følgende:
Den kandidat er valgt, som opnår stemmer fra et flertal af de  

 tilstedeværende stemmeberettigede medlemmer.
Opnås et sådant flertal ikke ved  

 1. afstemning, holdes en ny afstemning efter samme retningslinjer.
Bringer 2.  

 afstemning heller ikke nogen afgørelse, holdes bundet valg mellem de to, der  

 ved 2. afstemning har fået flest stemmer.
I tilfælde af stemmelighed mellem  

 flere end 2 ved 2. afstemning afgøres det ved lodtrækning, hvilke 2  

 kandidater  

 der skal stemmes på ved 3. afstemning.
Står stemmerne lige ved 3. afstemning,  

 træffes afgørelsen ved lodtrækning.
 196.  


  

 Ad § 33,  

 stk. 2:  

 Reglen om, at det medlem, som er ældst af alder, leder mødet,  

 gælder tilsvarende, hvis flere af forældrerepræsentanterne har været medlem  

 af  

 skolebestyrelsen eller skolenævnet ved den pågældende skole lige længe.
 197.  


  

 Omkonstituering:  

 Der er efter bekendtgørelsen ikke noget i vejen for, at der når som helst kan  

 ske en omkonstituering, hvis medlemmerne skulle ønske det, og spørgsmålet er  

 optaget på dagsordenen for et møde.
 Det kan imidlertid være bestemt i forretningsordenen, at valget  

 af formand kun gælder fx for et år, eller omvendt at der ikke kan ske  

 omkonstituering i løbet af valgperioden.
 Hvis skolen har forskudte valg, vil det være naturligt, at  

 skolebestyrelsen foretager en konstituering efter hvert valg.
 198.  

  

 Bekendtgørelsens § 34 har følgende ordlyd:
 »§ 34.  

  

 De nye skolebestyrelser tiltræder hvervet den 1. april efter afslutningen af  

 skolebestyrelsesvalgene, og de hidtidige forældrerepræsentanter fratræder  

 hvervet den 31. marts ved udløbet af valgperioden, jf. § 4, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 valget som følge af omvalg ikke er afsluttet på tiltrædelsestidspunktet,  

 tiltræder  

 de nye skolebestyrelser snarest muligt.
Kommunalbestyrelsen fastsætter det  

 nærmere tidspunkt.
De hidtidige repræsentanters hverv ophører tilsvarende  

 dagen  

 før de nye forældrerepræsentanters tiltræden.« 199.  


  

 Ad § 34,  

 stk. 1:  

 Tiltrædelsestidspunktet er den 1. april, uanset om valget afsluttes  

 i februar med fredsvalg eller i marts efter en afstemning.
200.  


  

 Ad § 34,  

 stk. 2:  

 Reglen betyder, at den afgående skolebestyrelse ved omvalg  

 fortsætter indtil den nyvalgte kan tiltræde.
Om omvalg henvises i øvrigt til  

 bekendtgørelsens  

 § 40, stk. 3.
Kapitel 10 Ændringer i valgperiodens løb 201.  

  

 Bekendtgørelsens § 35 har følgende ordlyd:
 »§ 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet kan bestemme, at der skal foretages  

 nyvalg til skolebestyrelsen ved den skole, der modtager alle eller en  

 væsentlig  

 del af eleverne fra en nedlagt skole, jf. lovens § 42, stk. 9.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter dagen for afslutning af eventuel afstemning  

 efter kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor 2 skoler sammenlægges, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at alle  

 skolebestyrelsesmedlemmerne  

 fungerer sammen indtil udløbet af de enkelte medlemmers valgperiode, jf.  

 lovens  

 § 42, stk. 10.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder tilsvarende for regionale undervisningstilbud, jf. lovens §  

 47 a, stk. 3.« 202.  


  

 Ad § 35,  

 stk. 1:  

 Reglen svarer til § 42, stk. 9, i folkeskoleloven.
 Formanden for skolebestyrelsen ved den modtagende skole er  

 medlem af valgbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen vil kunne bestemme, at formanden for  

 skolebestyrelsen fra den nedlagte skole tillige deltager som tilforordnet i  

 valgbestyrelsen, men uden stemmeret.
Den nyvalgte skolebestyrelses  

 valgperiode varer  

 indtil det næste ordinære valg, jf. bekendtgørelsens § 5.
 203.  


  

 Ad § 35,  

 stk. 2:  

 Reglen svarer til § 42, stk.10, i folkeskoleloven.
 Hvis det skønnes uhensigtsmæssigt, at alle medlemmerne i den  

 sammenlagte skolebestyrelse deltager i alle møder, vil der kunne nedsætte et  

 forretningsudvalg.
Alle 10 eller 14 forældrerepræsentanter i den sammenlagte  

 skolebestyrelse kan blive siddende, indtil udløbet af deres 4-årige  

 valgperiode.
Derimod kan der kun udpeges i alt 2 nye  

 medarbejderrepræsentanter  

 og i alt 2 nye elevrepræsentanter, når disse repræsentanters 1-årige  

 valgperiode udløber.
204.  

  

 I nogle  

 tilfælde vil der hverken blive holdt nyvalg til skolebestyrelsen ved den  

 skole,  

 hvortil eleverne overføres fra en nedlagt skole eller ske sammenlægning af  

 skolebestyrelserne.
Det kan fx være fordi skolenedlæggelsen finder sted kort  

 tid før de almindelige skolebestyrelsesvalg, eller fordi eleverne overføres  

 til  

 flere skoler.
I denne situation vil skolebestyrelsen ved den modtagende skole  

 kunne beslutte at invitere 1 eller 2 repræsentanter for den nedlagte skoles  

 forældrekreds til uden stemmeret at deltage i møder, der er af særlig  

 interesse  

 for denne forældrekreds.
Skolebestyrelsen ved den nedlagte skole vil kunne  

 udpege disse observatører blandt sine medlemmer, inden den fratræder.
 205.  

  

 Bekendtgørelsens § 36 har følgende ordlyd:
»§ 36.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen træffer beslutning om fælles ledelse for flere  

 folkeskoler og oprettelse af en fælles skolebestyrelse afholdes nyvalg, jf.  

 bekendtgørelse om fælles ledelse for flere folkeskoler.
Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter dagen for afslutning af eventuel afstemning efter kapitel 7.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen godkender, at en folkeskole med eventuel  

 skolefritidsordning og et kommunalt dagtilbud skal have fælles leder og  

 fælles  

 bestyrelse, afholdes nyvalg, jf. bekendtgørelse om fælles ledelse for  

 folkeskoler og kommunale dagtilbud i landdistrikter m.v. (Samdrevne  

 institutioner). Kommunalbestyrelsen fastsætter dagen for afslutning af  

 eventuel  

 afstemning efter kapitel 7.« 206.  


  

 Ad § 36,  

 stk. 1:  

 De nærmere regler om fælles ledelse for flere folkeskoler findes i  

 bekendtgørelse nr. 500 af 13. juni 2003 som ændret ved bekendtgørelse nr. 149  

 af 11. marts 2004. Der henvises i øvrigt til punkt 243ff.
 207.  


  

 Ad § 36,  

 stk. 2:  

 De nærmere regler om samdrevne institutioner findes i bekendtgørelse  

 nr. 802 af 13. juli 2004. Der henvises i øvrigt til punkt 247-248.
 208.  

  

 Bekendtgørelsens § 37 har følgende ordlyd:
 »§ 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet træffer efter anmodning beslutning om  

 fritagelse for hvervet som forældrerepræsentant i en skolebestyrelse, såfremt  

 vedkommende på grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt  

 hverv, forretninger eller lignende har rimelig grund til at ønske sig  

 fritaget  

 for hvervet.
Stk. 2.  

  

 En  

 forældrerepræsentant kan forlange at blive fritaget for medlemskab af  

 skolebestyrelsen, hvis barnet udskrives af den pågældende skole, jf. lovens §  

 43, stk. 2.« 209.  


  

 Ad § 37, stk.  

 1:  

 Fritagelsesgrundene svarer til § 103, stk. 1, i den kommunale valglov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 18. maj 2005. Der kan ikke ifølge reglen  

 gives  

 tilladelse til ansøgninger, der er begrundet i andre forhold end de nævnte,  

 herunder samarbejdsvanskeligheder eller utilfredshed med kommunale  

 beslutninger.
210.  


  

 Ad § 37,  

 stk. 2:  

 Reglen giver forældrerepræsentanterne ret til at blive fritaget fra  

 deres hverv, hvis barnet overflyttes til en anden folkeskole, optages i en  

 gymnasieskole eller lignende efter undervisningspligtens ophør, eller hvis  

 det  

 helt afslutter sin skolegang.
Reglen indebærer ikke nogen pligt til at  

 fratræde.
 I tilfælde, hvor forældrerepræsentanten og dennes barn  

 fraflytter kommunen, men hvor barnet bliver gående i den hidtidige skole, har  

 forældrerepræsentanten ret til at fortsætte i hvervet, men vedkommende skal  

 fritages efter anmodning, da forpligtelsen til at være forældrerepræsentant  

 forudsætter, at vedkommende har bopæl i kommunen, jf. bekendtgørelsens § 8.
 211.  

  

 Bekendtgørelsens § 38 har følgende ordlyd:
»§ 38.  

  

 En forældrerepræsentant mister sin valgbarhed, når barnet optages i en af de  

 skoler, der er nævnt i lovens § 33, stk. 2, jf. lovens § 43, stk. 2. I de  

 nævnte tilfælde skal forældrerepræsentanten udtræde af skolebestyrelsen.« 212.  

  

 Reglen betyder,  

 at personer, der er omfattet, ikke kan godkendes som kandidater, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 20, og at medlemmer skal nedlægge deres hverv i løbet af valgperioden, hvis  

 de indmelder deres børn i en af de i folkeskolelovens § 33, stk. 2, nævnte  

 skoleformer før undervisningspligtens ophør.
 De i folkeskolelovens § 33, stk. 2, nævnte skoleformer er: Anmeldte  

 frie grundskoler, statsskoler, gymnasieskoler, hjemmeundervisning efter  

 reglerne i lov om friskoler og private grundskoler m.v. og godkendte  

 efterskoler, husholdningsskoler, håndarbejdsskoler eller ungdomskostskoler.
 213.  

  

 Tilfælde, hvor  

 et medlem har flere børn i folkeskolen, og det ene optages i en friskole  

 m.m.,  

 mens det andet eller de andre forbliver i folkeskolen, er ikke omfattet af  

 reglen.
 Medlemmer, der i løbet af valgperioden indgår i et  

 ansættelsesforhold til skolen, skal fratræde, så snart vedkommende begynder  

 sit  

 arbejde på skolen, jf. bekendtgørelsens § 9 og punkt 64ff.
 214.  

  

 Et  

 forældrevalgt medlem af eller stedfortræder til en skolebestyrelse mister  

 ikke  

 sin valgbarhed, hvis vedkommende dømmes for overtrædelse af straffeloven i  

 valgperioden.
 215.  

  

 Bekendtgørelsens § 39 har følgende ordlyd:
 »§ 39.  

  

 Hvis et medlem udtræder af skolebestyrelsen eller dør, indtræder  

 stedfortræderen, jf. § 23, stk. 1-3, eller § 31, stk. 2-4, og stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved skoler med  

 forskudte valg, jf. § 3, hvor der ikke er flere stedfortrædere fra det valg,  

 hvor den pågældende plads i skolebestyrelsen var på valg, indtræder den  

 første  

 stedfortræder fra det efterfølgende valg for resten af valgperioden, jf. § 5.
 Stk. 3.  

  

 Er der ved  

 ledighed ingen stedfortrædere for skolebestyrelsens forældrerepræsentanter,  

 holdes  

 der snarest muligt suppleringsvalg efter reglerne i denne bekendtgørelse med  

 henblik på besættelse af den ledige plads i skolebestyrelse for resten af  

 valgperioden, jf. § 5, stk. 1, og eventuel valg af yderligere stedfortrædere.  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet fastsætter dagen for afslutning af  

 eventuel afstemning efter kapitel 7.
Stk. 4.  

  

 Et skolebestyrelsesmedlem,  

 der er valgt efter stk. 3 eller indtrådt i skolebestyrelsen efter stk. 1,  

 sidder i resten af den valgperiode, som det medlem, vedkommende er indtrådt i  

 stedet for, var valgt til, jf. § 5.« 216.  


  

 Ad § 39, stk.  

 1:  

 Det er alene en betingelse for indtræden, at stedfortræderen var valgbar  

 på valgets tidspunkt.
Stedfortræderen behøver altså ikke at have børn på  

 skolen  

 på det tidspunkt, hvor spørgsmålet om stedfortræderens indtræden bliver  

 aktuelt.
Dog må stedfortrædere, der i den mellemliggende periode har indmeldt  

 deres barn (børn) i en anden skoleform, jf. bekendtgørelsens § 38, slettes  

 fra  

 stedfortræderlisten.
 Stedfortræderen vil kunne ansøge om fritagelse for indtræden i  

 henhold til bekendtgørelsens § 37, stk. 1, og har krav på at blive fritaget i  

 henhold til reglen i bekendtgørelsens § 37, stk. 2. Den ledige plads må  

 herefter søges besat med de næstfølgende personer på stedfortræderlisten.
Ved skoler med forskudt valg, jf. bekendtgørelsens § 3, kan det  

 ske, at en stedfortræder opstilles som kandidat midt i sin periode som  

 stedfortræder.
I denne situation må vedkommende slettes af  

 stedfortræderlisten  

 for det forudgående valg.
Det vil bero på valgresultatet, hvorvidt  

 vedkommende  

 bliver medlem af skolebestyrelsen eller indgår i stedfortræderlisten for  

 valget.
 Ved en specialklasserepræsentants udtrædelse af  

 skolebestyrelsen skal der indtræde en ny specialklasserepræsentant, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 23, stk. 2-3, og § 31, stk. 3-4.
 217.  


  

 Ad § 39,  

 stk. 2:  

 Der er tale om en særregel for skoler med forskudte valg, hvor en  

 stedfortræder valgt ved et efterfølgende valg kan indtræde i skolebestyrelsen  

 for resten af valgperioden, hvis et skolebestyrelsesmedlem valgt ved et  

 forudgående valg udtræder.
 Hvis der er tale om en specialklasserepræsentant, der udtræder,  

 vil den indtrædende skulle have været opstillet som repræsentant for denne  

 forældregruppe for at kunne indtræde.
 218.  

  

 Eksempel:  

 Y-købing Skole har siden skolebestyrelsesvalgene i 2002 haft forskudt valg  

 således, at 4 medlemmer bliver valgt ved de ordinære valg (2002, 2006, osv.)  

 og  

 3 medlemmer ved de forskudte valg (2004, 2008, osv.).
Ved det forskudte valg i 2004 var der i alt opstillet 4  

 kandidater.
Der er således 1 stedfortræder for perioden 2004-2008.
Ved det ordinære valg i 2006 var der i alt opstillet 7  

 kandidater.
Der er således 3 stedfortrædere for perioden 2006-2010.
 I 2007 udtræder 2 skolebestyrelsesmedlemmer af de i 2004 valgte  

 for perioden 2004-2008 og 1 skolebestyrelsesmedlem af de i 2006 valgte for  

 perioden 2006-2010.
 –  

 	  

 Skolebestyrelsesmedlemmet  

 valgt i 2006 erstattes af den første stedfortræder valgt i 2006, jf.  

 bekendtgørelsens § 39, stk. 1. Vedkommende vil sidde i resten af valgperioden  

 2006-2010, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 4.
–  

 	  

 Skolebestyrelsesmedlemmerne  

 valgt i 2004 erstattes: A) af den enlige stedfortræder valgt i 2004 for  

 resten  

 af perioden 2004-2008, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 1 og 4, B) af  

 ”den  

 første stedfortræder fra det efterfølgende valg”.
Eftersom den første i  

 stemmerækkefølgen allerede er indtrådt i skolebestyrelsen, vil det være den  

 anden i stemmerækkefølgen, der skal indtræde for resten af valgperioden  

 2004-2008, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 2. I 2008, hvor mandat er på valg  

 må  

 vedkommende udtræde af skolebestyrelsen, men vil stadig være stedfortræder  

 indtil 2010 for de skolebestyrelsesmedlemmer, der er valgt i 2006 (forudsat,  

 at  

 vedkommende ikke opstilles ved valget i 2008, jf. punkt 216)..
 219.  


  

 Ad § 39,  

 stk. 3:  

 Kravet om suppleringsvalg vedrørende valg af forældrerepræsentanter  

 til skolebestyrelsen er bl.a. begrundet i, at der skal være en bestemt  

 fordeling mellem antallet af forældrerepræsentanter og repræsentanterne for  

 de  

 andre grupper.
Suppleringsvalg gennemføres efter de almindelige regler i  

 bekendtgørelsen, idet der dog kun skal vælges en eller flere repræsentanter  

 ved  

 valget.
Der kan ved et suppleringsvalg udpeges nye stedfortrædere til  

 skolebestyrelsen.
Suppleringsvalg har virkning for resten af valgperioden for  

 det ledige mandat, der har nødvendiggjort valget, jf. bekendtgørelsens § 39,  

 stk. 4.
 220.  

  

 Det er kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet, der fastsætter dagen for afslutningen af eventuel  

 afstemning efter bekendtgørelsens kapitel 7. Dagen skal fremgå af den  

 meddelelse, der gives hjemmene 3 måneder før afslutningen af perioden for en  

 eventuel afstemning, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 3.
221.  

  

 Et  

 suppleringsvalg holdes snarest muligt efter det pågældende mandat er blevet  

 ledigt.
Et skolebestyrelsesmedlem, valgt ved et suppleringsvalg, træder i  

 funktion, når valget er afsluttet.
 222.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der er så kort tid til et skolebestyrelsesvalg, at valgprocessen  

 vedrørende suppleringsvalget ikke vil kunne afsluttes, før valgprocessen til  

 det ordinære eller forskudte skolebestyrelsesvalg skal påbegyndes, kan  

 suppleringsvalg undlades, forudsat at skolebestyrelsen fortsat omfatter  

 mindst  

 5 forældrerepræsentanter.
 Baggrunden herfor er, at de valgte ved suppleringsvalget i de  

 nævnte tilfælde ikke vil kunne nå at komme i funktion, før valgprocessen  

 iværksættes og valgperioden afsluttes.
223.  


  

 Ad § 39,  

 stk. 4:  

 En stedfortræder, der indtræder i skolebestyrelsen i valgperioden,  

 sidder i resten af den valgperiode, som det medlem, vedkommende er indtrådt i  

 stedet for, var valgt til.
Tilsvarende har suppleringsvalg kun virkning for  

 resten af valgperioden for det ledige mandat, der har nødvendiggjort valget.
 224.  

  

 Hvis et medlem  

 valgt i 2006 således udtræder i 2009, vil den indtrædende således skulle  

 fratræde  

 samme med de øvrige valgte i 2006 ved valgene i 2010.
225.  


  

 Indkaldelse  

 af stedfortrædere:  

 Hvis et medlem er forhindret i at deltage i et møde,  

 deltager så vidt muligt stedfortræderen, jf. § 5 i Undervisningsministeriets  

 vejledning nr. 169 af 8. november 1999 om udarbejdelse af vedtægt for  

 styrelsen  

 af kommunens skolevæsen.
Det vil som oftest være skolelederen, der som  

 sekretær  

 for skolebestyrelsen indkalder stedfortræderen.
 Hvis intet andet er bestemt i vedtægten for styrelsen af den  

 pågældende kommunes skolevæsen, bør den stedfortræder, der i henhold til  

 bekendtgørelsens § 31 er nærmest til at indtræde i stedet for medlemmet,  

 indkaldes.
Der er ikke i lovgivningen særlige bestemmelser om orlov for en  

 på forhånd nærmere angiven periode på grund af fx bortrejse og sygemelding.  

 Kommunalbestyrelsen træffer således afgørelse om ansøgninger herom ud fra de  

 konkrete forhold.
Det vil være rimeligt at overveje spørgsmålet om medlemmets  

 endelige udtræden, hvis det drejer sig om en lang periode på fx 1 år eller  

 mere.
Kapitel 11 Øvrige bestemmelser ved skolebestyrelsesvalg 226.  

  

 Bekendtgørelsens § 40 har følgende ordlyd:
 »§ 40.  

  

 Tvivlsspørgsmål vedrørende fremgangsmåden ved valget afgøres af  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Klager over valg  

 af forældrerepræsentanter til skolebestyrelser, herunder om afslag på  

 optagelse  

 på valglisten, må inden 10 dage efter valgets endelige opgørelse indgives  

 skriftligt til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der efter at have  

 indhentet valgbestyrelsens erklæring snarest muligt træffer afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Ved omvalg kan  

 kun de personer, der havde valgret ved det almindelige valg, deltage.  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet fastsætter dagen for afslutning af  

 eventuel afstemning efter kapitel 7. Omvalg holdes i øvrigt efter samme  

 regler  

 som nævnt i kapitel 7 og 8.« 227.  


  

 Ad § 40,  

 stk. 1:  

 Der kan således ikke klages til Undervisningsministeriet eller  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet over forhold vedrørende valg til  

 skolebestyrelser.
 228.  


  

 Ad § 40,  

 stk. 2:  

 Af hensyn til muligheden for klager over valget må alt  

 stemmemateriale opbevares, indtil fristen for indgivelse af klager er  

 udløbet.  

 Der henvises til bekendtgørelsens § 28.
 229.  


  

 Ad § 40,  

 stk. 3:  

 Der skal kun gennemføres omvalg, hvis valget efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering har været behæftet med væsentlige fejl af en  

 sådan karakter, at de kan antages at have haft indflydelse på valgets  

 resultat.
Kredsen af valgberettigede er den samme som ved det oprindelige  

 valg.
Hvis der var fejl i valglisten ved det oprindelige valg, må disse dog  

 korrigeres.
 Klager vil formentlig fortrinsvis vedrøre forløbet af  

 afstemningen i henhold til kapitel 7 eller opgørelsen af valget i henhold til  

 kapitel 8.
 230.  

  

 Bekendtgørelsens § 41 har følgende ordlyd:
»§ 41.  

  

 Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde fravige bekendtgørelsens  

 bestemmelser om skolebestyrelsesvalg.« 231.  

  

 Eventuelle  

 ansøgninger til Undervisningsministeriet herom indsendes af  

 kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet vedlagt den pågældende skolebestyrelses udtalelse.
Afsnit II Andre forhold, der har betydning i forbindelse  

 med skolebestyrelsesvalg Kapitel 12 Vederlag til skolebestyrelsesmedlemmer 232.  

  

 Der er i  

 bekendtgørelsens §§ 42-45 fastsat nærmere regler om fast vederlag, diæter og  

 godtgørelse for dokumenterede merudgifter til forældre- og elevrepræsentanter  

 og deres stedfortrædere.
 233.  


  

 Vederlæggelse af forældrerepræsentanter:  

 Der kan efter kommunalbestyrelsens  

 eller regionsrådets beslutning ydes forældrerepræsentanter fast vederlag  

 eller  

 diæter i forbindelse med deltagelse i møder m.v., jf. folkeskolelovens § 43,  

 stk. 3, og kapitel 12 i bekendtgørelsen.
 234.  


  

 Vederlæggelse  

 af elevrepræsentanterne:  

 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at yde  

 skolebestyrelsesmedlemmerne fast vederlag eller mødediæter, omfatter  

 beslutningen også elevrepræsentanterne, jf. bekendtgørelsens § 42, stk. 1 og  

 2.  

 Vederlæggelsen gives med et lavere beløb end til forældrerepræsentanterne.  

 Det  

 fremgår af bekendtgørelsens § 42, stk. 4, 2. pkt., at man godt kan beslutte  

 at  

 yde eleverne mødediæter, selv om forældrerepræsentanterne får et fast  

 vederlag.
 235.  


  

 Honorering  

 af medarbejderrepræsentanter:  

 Det vil bero på de pågældendes  

 ansættelsesvilkår (overenskomstvilkår), hvorvidt de er tjenstligt forpligtede  

 til at lade sig vælge som medarbejderrepræsentanter og skal have honorering  

 herfor.
Kapitel 13 Tjenestefrihed i forbindelse med varetagelse af  

 hvervet som skolebestyrelsesmedlem 236.  

  

 Princippet om  

 borgerligt ombud, jf. folkeskolelovens § 43, stk. 2, 3. pkt., indebærer, at  

 forældrerepræsentanter i skolebestyrelser er omfattet af reglerne om  

 tjenestefrihed for udøvelse af offentlige hverv, jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985 om tjenestefrihed for ansatte i  

 staten mv., der varetager borgerligt ombud og lign., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1987 og senest ved bekendtgørelse nr. 859  

 af 11. februar 1993 og Kommunernes Landsforenings regulativ af 1. januar 1994  

 om lønafkortning og tjenestefrihed for tjenestemænd, der varetager ombud og  

 lignende.
Regulativet finder også anvendelse på andre kommunalt ansatte end  

 tjenestemænd.
 237.  

  

 Kommunen kan i  

 henhold til bekendtgørelsens § 43, stk. 1, nr. 1, yde erstatning for  

 dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste til personer, der ikke er omfattet af regler om  

 tjenestefrihed.
Kapitel 14 Valg af medarbejderrepræsentanter og  

 elevrepræsentanter 238.  

  

 Reglerne for  

 valg af medarbejderrepræsentanter fastsættes af kommunalbestyrelsen i  

 vedtægten  

 for styrelsen af kommunens skolevæsen, jf. folkeskolelovens § 41, stk. 1, nr.  

 3. Der er i § 2, stk. 2-3, i Undervisningsministeriets vejledning nr. 169 af  

 8.  

 november 1999 om udarbejdelse af vedtægt for styrelsen af kommunens  

 skolevæsen  

 stillet forslag om fremgangsmåden for disse valg.
Som nævnt i anførte  

 vejledning,  

 bør valget af medarbejderrepræsentanter ske i forbindelse med skolens  

 planlægning  

 af det kommende skoleår.
 239.  

  

 Der er i § 2,  

 stk. 4, i Undervisningsministeriets vejledning nr. 169 af 8. november 1999 om  

 udarbejdelse af vedtægt for styrelsen af kommunens skolevæsen stillet forslag  

 om fremgangsmåden for valg af elevrepræsentanterne.
Kapitel 15 Udpegning af tilforordnet fra  

 kommunalbestyrelsen 240.  

  

 I henhold til  

 folkeskolelovens § 42, stk. 3, kan kommunalbestyrelsen efter anmodning fra  

 skolebestyrelsen  

 bestemme, at et af dets medlemmer deltager i skolebestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Valget af dette medlem sker efter bestemmelserne i §§ 24-27 i  

 lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 968 af 2. december  

 2003.
 Der bør tillige udpeges en stedfortræder.
 241.  

  

 Den  

 tilforordnede fra kommunalbestyrelsen udpeges for hele den 4-årige  

 valgperiode,  

 og ordningen vil ikke kunne ændres under valgperioden, fx efter ønske fra  

 skolebestyrelsen.
Hvis den tilforordnede ikke længere har sæde i  

 kommunalbestyrelsen efter 1. januar, må vedkommende pr. 1. januar erstattes  

 af  

 en tilforordnet, der er udpeget af den nye kommunalbestyrelse.
Bortset fra  

 sådanne tilfælde afgør kommunalbestyrelsen, om de nye tilforordnede tiltræder  

 skolebestyrelsen den 1. april eller den 1. januar.
242.  

  

 I det tilfælde,  

 at kommunen indgår i en kommunesammenlægning den 1. januar 2007, og  

 kommunalbestyrelsen således har fået forlænget sin funktionsperiode til den  

 31.  

 december 2006, vil den  

 tilforordnede  

 fortsætte indtil udløbet af skolebestyrelsens valgperiode 1. april  

 2006. Den nyvalgte skolebestyrelse må derefter tage stilling til, hvorvidt  

 den  

 ønsker deltagelse af et medlem fra kommunalbestyrelsen.
For perioden 1. april  

 2006 til 31. december 2006 vil det være kommunalbestyrelsen i den gamle  

 kommune, der vil skulle udpege en eventuel tilforordnet, mens det for  

 perioden  

 efter 1. januar 2007 vil være sammenlægningsudvalget/kommunalbestyrelsen i  

 den  

 nye kommune.
Kapitel 16 Særlige forhold ved folkeskoler med fælles  

 ledelse 243.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter folkeskolelovens § 24, stk. 3, og  

 bekendtgørelse  

 nr. 500 af 13. juni 2003 om fælles ledelse for flere folkeskoler, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 149 af 11. marts 2004, træffe beslutning om fælles  

 ledelse for flere folkeskoler, herunder eventuelt en fælles skolebestyrelse.
 244.  

  

 Valg til en  

 fælles skolebestyrelse gennemføres efter skolebestyrelsesbekendtgørelsens  

 regler om skolebestyrelsesvalg med de ændringer, som følger af, at der er  

 tale  

 om en fælles bestyrelse.
Det kan eventuelt anføres på stemmesedlen, hvilken skole en  

 kandidat er opstillet fra.
Hvis kandidaten har børn på flere skoler, må  

 kandidaten på forhånd vælge, hvilken skole vedkommende vil opstilles fra.
 Antallet af forældrerepræsentanter i en fælles skolebestyrelse kan  

 ikke overstige 7.
245.  

  

 Ifølge § 2,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om fælles ledelse for flere folkeskoler skal  

 kommunalbestyrelsen, hvis der oprettes en fælles skolebestyrelse, træffe  

 bestemmelse om, at forældre fra alle deltagende skoler er sikret mindst én  

 repræsentant i den fælles skolebestyrelse.
Der er således ikke noget til  

 hinder  

 for, at kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, at de enkelte skoler er  

 sikret eksempelvis to eller tre pladser i den fælles skolebestyrelse.
Den  

 nærmere fordeling mellem de enkelte skole må bero på de lokale forhold, men  

 det  

 må dog forudsættes, at kommunalbestyrelsens beslutning afspejler  

 størrelsesforholdet mellem skolerne således, at en mindre skoler ikke  

 tildeles  

 flere pladser end en større skole.
 246.  

  

 Stemmeoptællingen  

 foretages efter de almindelige regler i skolebestyrelsesbekendtgørelsens §  

 30.  

 Kandidatudvælgelsen sker som ved valg til almindelige skolebestyrelser ud fra  

 simpelt stemmetal, jf. skolebestyrelsesbekendtgørelsens § 31, men således, at  

 der sikres repræsentation for de enkelte skoler i overensstemmelse med  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse herom.
 Hvis fordelingen ikke mindst giver det antal mandater til en  

 skole, der ifølge kommunalbestyrelsens bestemmelse skal tilfalde den  

 pågældende  

 skole, skal det sidste mandat i bestyrelsen ikke fordeles efter stemmetallet,  

 men tilfalde den repræsentant for den pågældende skole, der har fået flest  

 stemmer.
Kapitel 17 Særlige forhold ved samdrevne institutioner 247.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om fælles ledelse for en folkeskole  

 og et kommunalt dagtilbud, herunder eventuelt en fælles bestyrelse, jf.  

 folkeskolelovens §  

 24 a  

 og bekendtgørelse nr. 802 af 13. juli 2004 om fælles ledelse for folkeskoler  

 og  

 kommunale dagtilbud i landdistrikter m.v.
 248.  

  

 Valg til en  

 fælles bestyrelse af repræsentanter for forældre til børn i folkeskolen,  

 herunder den eventuelle skolefritidsordning, gennemføres efter  

 skolebestyrelsesbekendtgørelsens regler om skolebestyrelsesvalg med de  

 ændringer som følger af, at der er tale om en fælles bestyrelse.
 Det er kommunalbestyrelsen, der træffer beslutning om antallet  

 af forældrerepræsentanter, der kan overstige 7, jf. § 3, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse om fælles ledelse for folkeskoler og kommunale dagtilbud i  

 landdistrikter m.v.
 Kommunalbestyrelsen fastsætter regler for valg af  

 forældrerepræsentanter for dagtilbuddet, jf. § 3, stk. 4, i bekendtgørelse om  

 fælles ledelse for folkeskoler og kommunale dagtilbud i landdistrikter m.v.
Kapitel 18 Tidsplan 249.  

  

 Nedenfor er  

 angivet seneste tidspunkt for gennemførelsen af en række handlinger i  

 forbindelse  

 med skolebestyrelsesvalgene i 2006 (ordinært valg), 2008 (forskudte valg) og  

 2010 (ordinært valg).
 Ved andre valg vil det være kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet, der skal fastsætte dagen for afslutningen af eventuel  

 afstemning  

 efter skolebestyrelsesbekendtgørelsens kapitel 7. Ud fra den fastlagte dato  

 vil  

 der så skulle opstilles en tidsplan for det pågældende valg.
 Udløber en frist på en lørdag eller en helligdag, anses fristen  

 ud fra de almindelige forvaltningsprincipper om fristberegning for forlænget  

 til den følgende hverdag.
Begivenhed (Paragrafhenvisningerne er til skolebestyrelsesbekendtgørelsen) 2006 (Ordinært valg) 2008 (Forskudt valg) 2010 (Ordinært valg) Valgbestyrelsens underretning af hjemmene om valgene senest 3  

 måneder før afslutningen af perioden for en eventuel afstemning, jf. § 10,  

 stk. 3 Senest fredag 9. december 2005 Senest torsdag 13. december 2007 Senest fredag 11. december 2009 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet bekendtgør en række  

 oplysninger, jf. § 11 Bekendtgørelsen må ske i passende tid inden fristen efter §  

 13, stk. 1 Valglisten skal være udarbejdet senest 3 uger før valgmødet,  

 jf. § 12, stk. 1 Senest torsdag 12. januar Senest torsdag 17. januar Senest torsdag 14. januar Frist for henvendelse angående optagelse på valglisten, jf. §  

 13, stk. 1 Valgbestyrelsen fastsætter fristen herfor, jf. § 13, stk. 3 Skriftlig meddelelse til hjemmene om valgmødet senest 1 uge  

 før valgmødet, jf. § 15, stk. 1 Senest torsdag 26. januar Senest torsdag 31. januar Senest torsdag 28. januar Valgmødets afholdelse senest 5 uger før fristen for  

 afleveringen af stemmer ved en eventuel afstemning, jf. § 14, stk. 1 Senest torsdag 2. februar Senest torsdag 7. februar Senest torsdag 4. februar Sidste frist for kandidatopstilling den 10. dag efter  

 valgmødet, jf. § 16, stk. 1 Senest søndag 12. februar Senest søndag 17. februar Senest søndag 14. februar Sidste frist for stillernes underskrivelse af en  

 kandidatopstilling den 10. dag efter valgmødet, jf. § 17, stk. 1 Senest søndag 12. februar Senest søndag 17. februar Senest søndag 14. februar Valgbestyrelsen kan fastsætte en rimelig frist for  

 afhjælpning af eventuelle mangler ved en opstilling, jf. § 20 Fristen for aflevering af opstillingen kan om nødvendigt  

 udstrækkes til en eller flere dage efter udløbet af den almindelige  

 10-dagesfrist Underretning af kandidaten om opstillingen, hvis denne ikke  

 selv har underskrevet opstillingen, jf. § 19, stk. 1 Valgbestyrelsen sikrer, at vedkommende underrettes om  

 opstillingen ”snarest muligt”.
Det bør ske inden fristen på 2 uger  

 efter  

 valgmødet for aftale mellem kandidaterne om fredsvalg, jf. bekendtgørelsens §  

 21.
Fristen for en kandidat, der ikke ønsker opstilling, for at  

 tilkendegive dette er 10 dage efter modtagelsen af underretningen, jf. § 19,  

 stk. 2 Om beregning af den 10. dag efter underretningen henvises til  

 punkt 116.
