Vejledning  

 om områdeklassificering Vejledning fra Miljøstyrelsen Nr. 3 2007 1 Indledning 1.1 Baggrund Denne vejledning beskæftiger sig med  

 områdeklassificering, jf. § 50 a i lovbekendtgørelse nr. 282 af 22.  

 marts  

 2007 af lov om forurenet jord.
Bestemmelsen blev fastsat ved lov nr. 507 af  

 7.  

 juni 2006 om ændring af lov om forurenet jord (Ændring af kortlægning af  

 forurenede arealer mv.), (herefter benævnt Jordforureningsloven, JFL).
 Med lovændringen bliver byzone, jf. planlovens  

 § 34, klassificeret som område, der som udgangspunkt er lettere  

 forurenet  

 og dermed omfattet af anmeldepligten for flytning af jord efter  

 jordforureningsloven  

 § 50, stk. 2, eller regler udstedt i medfør af § 50,  

 stk. 3. Anmeldepligten gælder således som udgangspunkt for alle områder  

 i  

 byzonerne, indtil andet er bestemt i de kommunale regulativer, der udstedes i  

 medfør af § 50 a, stk. 2.
Gennem udarbejdelse af kommunale regulativer, jf.  

 § 50 a, stk. 2 og 3, kan de klassificerede områder henholdsvis  

 reduceres  

 inden for byzonen og udvides uden for byzonen.
Kommunen kan således ved  

 regulativ justere størrelsen af de områder, der er omfattet af regler for  

 anmeldepligt for flytning af jord, så de svarer til de områder, hvor der  

 efter  

 den foreliggende viden er en lettere jordforurening.
§ 50 a, stk. 1, træder i kraft den 1. januar  

 2008. Dermed får kommunerne tid til at forberede administrationen af den nye  

 ordning.
Denne vejledning er udarbejdet til støtte for kommunernes  

 forberedelse  

 og videre administration af bestemmelserne om områdeklassificering.
Loven  

 giver  

 også ministeren mulighed for at udstede en bekendtgørelse, der fastsætte  

 regler  

 om udarbejdelse, offentliggørelse, omfang og indhold i regulativer (§ 50  

 a, stk. 7).
 Med ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelsen i  

 ovennævnte lovændring om kortlægning af forurenede arealer mv. er der givet  

 mulighed for, at miljøministeren ved bekendtgørelse fastsætter, at § 50  

 a,  

 stk. 1-6 træder i kraft i kommunen på et tidligere tidspunkt end 1.  

 januar  

 2008. Bemyndigelsen vil kun blive udnyttet efter anmodning fra en eller flere  

 kommuner, der måtte ønske det.
De klassificerede områder er administrative geografiske  

 enheder.
Inden for disse arealer er der anmeldepligt for flytning af jord,  

 jf.  

 § 50 i lov om forurenet jord.
Områdeklassificeringen fordrer ikke et  

 detaljeret kendskab til faktiske forureningsforhold og sigter ikke mod at  

 udpege enkeltejendomme som forurenede.
Begrebet ’lettere forurenet jord’ defineres i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om definition af lettere forurenet jord, nr.  

 1519 af 14. december 2006, /1/. Heri er defineret hvilke stoffer og hvilke  

 koncentrationsintervaller i jorden, som afgør, hvorvidt jorden skal betegnes  

 som ’lettere forurenet’.
De stoffer og koncentrationsintervaller,  

 der definerer  

 lettere forurenet jord, svarer til lavmobile stoffer mellem  

 jordkvalitetskriteriet og afskæringskriteriet.
Principperne for fastsættelse  

 af  

 jordkvalitetskriterierne er beskrevet i vejledning /2/. Lettere forurenet  

 jord  

 er typisk forårsaget af længere tids spredning, opblanding eller fortynding  

 af  

 forureningsbidrag, som ofte stammer fra flere forureningskilder.
De lettere  

 forurenede  

 områder er typisk ældre byområder samt områder, der er påvirket af mange års  

 høj trafik belastning og industriel aktivitet.
 Hensigten med at udpege og klassificere de lettere  

 forurenede områder er for det første at undgå, at lettere forurenet jord  

 utilsigtet  

 bliver kørt bort til deponering eller genanvendelse på uforurenede arealer.  

 For  

 det andet betyder områdeklassificeringen, at myndighederne får mulighed for  

 at  

 målrette generel rådgivning om at bo og opholde sig på lettere forurenet  

 jord.  

 Endelig gør områdeklassificeringen det enklere for grundejere, entreprenører  

 og  

 myndigheder at administrere flytning af overskudsjord fra byggearbejder i  

 byområderne.
Områdeklassificeringen indgår sammen med regionernes  

 kortlægning i en samlet regulering af jordforureningsområdet.
Regionernes  

 kortlægningsarbejde adskiller sig fra områdeklassificeringen på en række  

 områder.
For det første tager regionernes kortlægning typisk udgangspunkt i  

 de  

 enkelte kilder til forurening (en nedgravet tank, et industrianlæg osv.),  

 hvor  

 områdeklassificeringen alene opererer med større, sammenhængende områder.
For  

 det andet er regionernes kortlægning i al væsentlighed rettet mod  

 forureninger,  

 hvor koncentrationsniveauerne for de forurenende stoffer er større end  

 koncentrationsintervallet for lettere forurenet jord, eller over  

 jordkvalitetskriteriet for øvrige stoffer.
Med områdeklassificeringen  

 reguleres  

 områder, hvor risikoen er relativt lille, og hvor  

 forureningskoncentrationerne  

 ligger i koncentrationsintervallet for lettere forurenet jord.
Det skal  

 således  

 understreges, at områdeklassificeringen ikke er et nyt kortlægningsarbejde.
1.2 Formål og  

 målgruppe Områdeklassificeringen omfatter som udgangspunkt den  

 til enhver tid gældende byzone, jf. planlovens § 34. Denne vejledning  

 har  

 til hensigt at give anvisninger på, hvorledes kommunen gennem regulativ(er)  

 kan  

 undtage områder af byzonen fra områdeklassificeringen, og hvorledes områder  

 uden for byzonen kan inddrages i områdeklassificeringen.
Vejledningen  

 beskæftiger  

 sig altså med den praktiske administration af § 50 a, stk. 2 –  

 5, i  

 lov om forurenet jord.
Det er intentionen med områdeklassificeringen som  

 beskrevet i denne vejledning, at det skal være enkelt at udføre og kan  

 udføres  

 med et rimeligt ressourceforbrug.
 Vejledningen er primært henvendt til medarbejdere i  

 kommunerne, som skal forestå områdeklassificeringen.
Vejledningens første del giver en kort introduktion til  

 begrebet ’lettere forurenet jord’.
Kapitel 2 beskriver, hvordan  

 forureningen  

 typisk opstår, og hvilke stoffer og koncentrationsniveauer, der kan forventes  

 i  

 lettere forurenet jord.
Vejledningens anden del giver praktiske anvisninger på  

 udførelsen af områdeklassificeringen.
Kapitel 3 og 4 beskriver hvilke  

 oplysninger, der bør inddrages ved udpegning af de klassificerede områder, og  

 kapitel 5 og 6 giver vejledende kriterier for, hvordan dette kildemateriale  

 skal tolkes.
Kapitlerne er illustreret med eksempler på fotos og kort.  

 Illustrationerne er anonymiseret, og eksemplerne kan ikke tages som udtryk  

 for  

 Miljøstyrelsens holdning til den faktiske områdeklassificering af de viste  

 områder.
 Vejledningens sidste kapitel beskæftiger sig med  

 administrationen af bestemmelserne i § 50 a (offentliggørelse,  

 opdatering  

 osv.) og beskriver grænsefladerne mod de tilgrænsende regelsæt i såvel JFL  

 som  

 anden lovgivning.
1.3 Øvrige  

 vejledninger Vejledningen supplerer følgende andre vejledninger.
–  

 	  

 Rådgivning af  

 beboere i lettere forurenede områder.
Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 7,  

 2000.
–  

 	  

 Kortlægning af  

 forurenede arealer.
Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 8, 2000.
 Listen over vejledninger om jordforurening er ikke  

 udtømmende, og mere information er offentliggjort på Miljøstyrelsens  

 hjemmeside.
2. Lettere forurenet  

 jord Begrebet ’lettere forurenet jord’ defineres i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om definition af lettere forurenet jord, nr.  

 1519 af 14. december 2006. Heri er defineret hvilke stoffer og hvilke  

 koncentrationsintervaller  

 i jorden, som afgør hvorvidt jorden skal betegnes som ’lettere  

 forurenet’.  

 Bekendtgørelse fremgår af bilag 1.
De stoffer og koncentrationsniveauer, som kendetegner  

 lettere forurenet jord, er typisk et resultat af såkaldt diffus forurening.  

 Den  

 diffuse jordforurening er opstået gennem længere tids spredning, opblanding  

 eller fortynding af forureningsbidrag, som typisk stammer fra flere  

 forureningskilder.
Lettere forurening kan dog også være et resultat af  

 forurening fra punktkilder, hvor spild eller lækage har ført til forurening i  

 lave  

 koncentrationer.
Endelig ses lettere forurenet jord i fyldjord, som er samlet  

 fra forskellige områder, hvor der har været mindre forurenende aktiviteter.
I  

 det følgende gives en kort introduktion til begrebet lettere forurening.
2.1 Kilder til  

 lettere forurening Miljøstyrelsen har publiceret en række miljøprojekter,  

 som undersøger forholdene omkring diffus jordforurening i Danmark /3, 4, 5,  

 6,  

 7/. I disse miljøprojekter udpeges en række betydende kilder til diffus  

 jordforurening.
 De betydende kilder til diffus jordforurening er  

 relateret til arealanvendelser med såvel bolig som erhverv/industri.
Bygningsmaterialer er blevet spredt ved nedslidning,  

 nedrivning eller ved brand.
Her kan der være spredt rester af installationer  

 med indhold af zink, bly og kobber, ligesom tjærebehandlet træ kan være  

 nedgravet  

 eller brændt.
Røgemissioner fra boligopvarmning med tørv, koks, kul  

 og træ har ført til nedfald i nærmiljøet af sod og aske med indhold af  

 tjærestoffer (PAH-forbindelser). Samtidigt er forbrændingsresterne blevet  

 spredt som jordforbedringsmiddel eller brugt som bærelag i veje, stier og  

 indkørsler.
Efter 2. verdenskrig blev de faste brændsler afløst af  

 boligopvarmning med fyringsolie, som også gav anledning til emissioner af sod  

 mv. til nærmiljøet.
Forurening fra trafikken var stigende i det 20.  

 århundrede, hvor trafikmængden gradvist blev øget.
Emission fra trafikken  

 indeholder  

 primært bly fra blyholdig benzin og tjærestoffer fra uforbrændt  

 dieselbrændstof.
Trafikstøv er også et resultat af slid på såvel biler som  

 den  

 tjæreholdige asfaltbelægning.
Trafikstøv spredes både med luften og med  

 vejvandet, som strømmer af til rabatten.
Undersøgelser af jordforurening  

 langs  

 veje med høj trafikbelastning viser, at der generelt kan forventes forurening  

 i  

 koncentrationer højere end jordkvalitetskriterierne i en afstand af ca. 5-  

 10 m  

 fra kanten af vejbanen /5/. Da  

 spredningen af forurening fra trafikken er afhængig af mange faktorer (vind,  

 terrænforhold osv.), er det dog ikke muligt at angive en entydig sammenhæng  

 mellem trafikbelastning og jordforurening /8/.
Vejens alder har også betydning for forurening af  

 arealerne langs vejen.
De miljøfremmede stoffer i trafikstøv og vejvand vil  

 forventeligt  

 akkumulere over tid i de øvre jordlag langs vejen, men andre faktorer i  

 vejens  

 historik har antageligvis også betydning for forureningsniveauet. Ældre veje  

 blev anlagt med tjæreholdig asfalt, som ved slid eller udvaskning antageligt  

 har bidraget til forurening langs vejen.
Vedligeholdelse af vejen ved  

 påsprøjtning af tjæreholdigt bindemiddel eller afhøvling og genbrug af jorden  

 i  

 rabatten vil forventeligt også være af stor betydning for forureningsniveauet  

 på arealerne langs vejen.
I en undersøgelse udført af Århus Amt i 1997 er  

 forureningstilstanden i rabatjorden langs en række amts- og statsveje  

 undersøgt.
I undersøgelsen af amtslandeveje og hovedlandeveje skelnes der  

 mellem ’gamle veje’, som er udbygget gradvist til sin nuværende  

 størrelse, og  

 ’nye veje’, som er anlagt gennem eksempelvis tidligere land  

 sarealer.  

 Undersøgelsen fandt forurening med tjærestoffer langs alle amtslandeveje og  

 hovedlandeveje, som var anlagt mere end 8 år før undersøgelsen /8/.
Industriens bidrag består typisk af virksomhedernes  

 luftemissioner, men også lokale spild og affaldsdeponeringer har tidligere  

 ydet  

 et væsentligt bidrag.
Det er i særdeleshed emissioner med indhold af  

 lavmobile  

 stoffer, som kan genfindes som lettere forurening omkring virksomhederne.  

 Især  

 støv og aerosoler fra gasværker, affaldsforbrænding og metalforarbejdende  

 virksomheder  

 menes at have ydet et væsentligt bidrag til forurening med tjærestoffer og  

 tungmetaller.
Lettere forurening er tæt forbundet med den historiske  

 anvendelse af et lokalområde, og såvel miljøregulering som den almindelige  

 tekniske udvikling har betydet en markant reduktion i kilderne til forurening  

 af byområderne.
Således har affaldsregulering forventeligt minimeret mængden  

 af  

 lokalt deponeret affald, ligesom introduktion af fjernvarme og naturgas til  

 boligopvarmning  

 har reduceret støv- og soddannelse herfra.
Udfasning af den blyholdige benzin  

 har betydet et kraftigt fald i atmosfærisk nedfald af bly, og  

 miljøbeskyttelseslovens regulering af luftemissioner har begrænset  

 udledningen  

 af støv og aerosoler fra industrien.
Til gengæld er der opstået en gruppe af såkaldte livsstilsrelaterede  

 kilder, der kan give anledning til lokal diffus jordforurening.
Det drejer  

 sig  

 eksempelvis om sod fra brændeovne og bålpladser, havegødskning med  

 sporstofholdige gødninger og affyring af fyrværkeri.
Disse lokale kilder er i  

 dag af større betydning end regionale kilder såsom industri og  

 kraftproduktion,  

 set i forhold til den samlede diffuse forureningsbelastning i Danmark /9/.
 Dette betyder dog ikke, set på lokal skala, at  

 industrien ikke kan være den væsentligste kilde til den diffuse  

 forureningsbelastning  

 af et lokalområde, sammenlignet med de livsstilsrelaterede kilder.
 Ikke desto mindre menes den diffuse forurening i dag,  

 på det regionale niveau, at være nedbragt til et niveau, hvor der selv i et  

 100-års perspektiv ikke vil ske immissioner og opkoncentrering i jorden, som  

 vil føre til overskridelser af jordkvalitetskriterierne /9/.
2.2 Stoffer og  

 koncentrationsniveauer Miljøstyrelsen har foretaget en omfattende screening af  

 jordforurening i 15 udvalgte kvarterer og områder i København og Ringsted  

 /4/.  

 I undersøgelserne sammenholdes medianværdier for forureningskoncentrationerne  

 i  

 de forskellige områder med Miljøstyrelsens kvalitetskriterier og med  

 DMU’s  

 undersøgelser af det naturlige baggrundsniveau for stofferne i danske jorde  

 /10/. Hovedkonklusionerne fra disse undersøgelser er præsenteret herunder.  

 Medianværdi er den værdi, hvor 50 % af de udførte målinger ligger højere end  

 værdien, og 50 % af de udførte målinger ligger lavere.
Arsen, chrom (total) og nikkel er i Miljøstyrelsens  

 undersøgelser kun truffet i medianværdier af samme størrelsesorden som  

 baggrundsniveauet.  

 Det samme gælder for kviksølv, idet der dog i meget gamle kvarterer etableret  

 omkring starten af det 20. århundrede og tidligere nogle steder er truffet  

 markante kviksølvkoncentrationer.
Disse enkeltstående fund af kviksølv kan i  

 Miljøstyrelsens undersøgelser ikke forklares ud fra den tidligere  

 arealanvendelse,  

 og det kan ikke heraf konkluderes, at meget gamle kvarterer som udgangspunkt  

 vil være forurenede med kviksølv.
Blyindholdet i jorden er i byområderne væsentligt  

 højere end baggrundsniveauet i uforurenede landområder.
Medianværdierne er  

 højest i de ældste boligområder, mens medianværdierne kun sjældent  

 overskrider  

 jordkvalitetskriteriet i boligområder, som er opført senere end ca. 1940. I  

 yngre boligområder vil blyindholdet typisk være størst i de øverste jordlag,  

 mens blyindholdet i ældre boligområder synes at være fordelt i hele  

 fyldlagets  

 dybde.
Medianværdierne kan dog dække over store lokale variationer i jordens  

 blyindhold.
På samme måde vil medianværdier for cadmium i byjord  

 typisk ligge højere end baggrundsnivauet og vil være relateret til byområdets  

 alder.
I DMU’s undersøgelser af baggrundskoncentrationer er der dog i  

 visse  

 dele af landet fundet et naturligt cadmiumindhold i jorden, som er på niveau  

 med jordkvalitetskriteriet.
Medianværdierne for indholdet af kobber og zink i  

 byjord vil som oftest være højere end baggrundsniveauerne i uforurenede  

 områder,  

 men jordkvalitetskriterierne er sjældent overskredet.
Som for blyforurening  

 vil  

 koncentrationerne af kobber og zink generelt være højest i de øverste jordlag  

 og vil være relateret til byområdets alder.
Byjordens indhold af PAH’er opgøres som en sum af syv  

 udvalgte stoffer.
I Miljøstyrelsens undersøgelser ses en tydelig sammenhæng  

 mellem medianværdier for PAH-forureningen og byområdets alder, og  

 jordkvalitetskriteriet er typisk overskredet i kvarterer etableret i starten  

 af  

 det 20. århundrede eller tidligere.
Forurening med PAH’er afhænger dog  

 ikke  

 alene af byområdets alder, men også af dets anvendelse.
For eksempel har det  

 brændsel, som tidligere blev anvendt til boligopvarmning, stor betydning for,  

 hvordan PAH - forureningen fordeler sig.
Miljøstyrelsen har også udført screeningundersøgelser  

 for en række andre miljøfremmede stoffer, som opfylder kriterierne om ringe  

 mobilitet i jordmiljøet, /4/. Undersøgelserne omfatter PCB, phtalater,  

 dioxiner  

 og pesticider.
Erfaringerne fra de udførte undersøgelser er dog meget  

 spredte.  

 De nævnte stoffer træffes kun stedvist og som oftest i koncentrationer lavere  

 end kvalitetskriterier anvendt i andre lande.
2.3 Fyldjord til  

 terrænregulering Overskudsjord fra bygge- og anlægsarbejder er tidligere  

 blevet anvendt til opfyldning af råstofgrave og vandhuller.
Overskudsjorden  

 anvendes fortsat til opfyldning i forbindelse med terrænregulering, udbygning  

 af havnearealer og lignende.
Den tilførte jord kan være forurenet, som  

 beskrevet i afsnittene herover, men kan også indeholde andre forurenende  

 stoffer som f.eks. tungtkogende olieprodukter.
Herudover vil overskudsjord  

 fra  

 byggearbejder ofte indeholde bygningsaffald, opbrudte asfaltbelægninger,  

 slagger  

 mv.
Århus Amt gennemførte i 1993 en stikprøveundersøgelse  

 af 21 grusgrave, som var retableret ved opfyldning med jord. 19 af de  

 undersøgte grusgrave viste sig at indeholde deponeringer med forurenet  

 fyldjord, heraf 14 i alvorlig grad.
De miljøfremmede stoffer i fyldjorden  

 bestod først og fremmest af olieprodukter og tjærestoffer, men også  

 tungmetallerne bly, kobber, zink og nikkel blev fundet i forhøjede  

 koncentrationer  

 /11/.
Fyldpladser og opfyldningsområder kan kortlægges af  

 regionen, såfremt betingelserne for dette er opfyldt.
Regionerne har endnu  

 ikke  

 afsluttet deres kortlægningsarbejder, hvorfor der kan eksistere sådanne  

 områder, som opfylder betingelserne for kortlægning, men som endnu ikke er  

 kortlagt.
Fyldpladser og opfyldningsområder, der ikke er omfattet af  

 regionens  

 kortlægning, kan være lettere forurenet.
3 Fremgangsmåde  

 ved områdeklassificering Klassificeringen af områder med lettere forurenet jord  

 er et administrativt arbejde, der udføres på grundlag af kommunens  

 eksisterende  

 viden om byen og dens udvikling.
Fremgangsmåden ved områdeklassificeringen er  

 overordnet beskrevet i diagrammet i figur 3.1, som beskriver processen i fire  

 trin:
 Trin 1:
 Udgangspunktet for områdeklassificeringen er den til  

 enhver tid gældende byzone.
 Trin 2a:
 Hvis kommunen har viden om, at et større sammenhængende  

 område i byzonen ikke er lettere forurenet, skal kommunen undtage området fra  

 områdeklassificeringen.
 Trin 2b:
 På samme måde skal større og sammenhængende områder uden  

 for byzonen, hvor kommunen har viden om, at jorden er lettere forurenet,  

 inddrages i områdeklassificeringen.
 Trin 3:
Undtagelse fra, og inddragelse i, områdeklassificeringen  

 sker gennem udstedelse af et eller flere regulativer.
Før udstedelsen skal  

 kommunen inddrage offentligheden, således at borgere og regionsråd har  

 mulighed for at afgive kommentarer.
 Trin 4:
 Efter kommentering og tilretning offentliggøres de(t) endelige  

 regulativ(er). Regulativet kan udstedes selvstændigt, eller de kan udstedes  

 sammen med regulativ om anmeldepligten for flytning af jord, jf. lovens  

 § 50 stk. 4.
 Jordforureningslovens § 50 a, stk. 1, tager  

 udgangspunkt i en formodning om, at jorden i byzonen er lettere forurenet.
 Hvis kommunen vurderer, at denne formodning er korrekt,  

 dvs. der er overensstemmelse mellem byzone og de arealer, som formodes at  

 være  

 lettere forurenede, da vil områdeklassificeringen altså alene bestå i trin 1  

 herover, og udstedelse af regulativer om områdeklassificering vil ikke være  

 nødvendig.
Områdeklassificeringen i trin 2 og 3 er ikke en  

 detaljeret udpegning på ejendomsniveau.
Områdeklassificeringen er en  

 administrativ  

 udpegning på kvartersniveau, hvor større og sammenhængende områder undtages  

 fra  

 eller inddrages i områdeklassificeringen.
Med større, sammenhængende områder  

 menes eksempelvis kvarterer i en by, der f.eks. er afgrænset af et vejnet  

 eller  

 andre fysiske forhold.
Et område skal ikke nødvendigvis følge matrikelskel i  

 sin afgrænsning.
Det bemærkes, at Forsvarsministeriets arealer uden for  

 byzone ikke skal indgå i områdeklassificeringen.
Forsvaret vil, i samarbejde  

 med kommunen, inddrage områder, som er omfattet af klassificeringen.
De  

 områder  

 inden for forsvaret, som vil være omfattet af reglerne om  

 områdeklassificering,  

 vil altså være kendte af kommunen, men skal ikke offentliggøres.
Eventuelle  

 data om lettere jordforurening eller formodning om lettere jordforurening  

 stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen med de begrænsninger, der  

 nødvendigvis må gælde for oplysninger vedrørende forsvaret efter gældende  

 regler.
Der kan i den forbindelse henvises til praksis for udførelse af  

 miljøtilsyn og tilsvarende udveksling af oplysninger mellem forsvaret og  

 miljømyndighederne  

 i forbindelse med administrationen efter miljøbeskyttelsesloven.
4 Kildegrundlag for områdeklassificeringen Såfremt større og sammenhængende områder skal hhv.  

 undtages fra eller inddrages i områdeklassificeringen, skal kommunen have  

 viden  

 om forureningsforholdene i disse områder.
Denne viden består af det  

 eksisterende kendskab i kommunen til byens udviklingshistorie og  

 forureningsforhold.
Denne viden kan være kendskab til de enkelte områders  

 bebyggelsestidspunkt, intensitet af arealanvendelse, trafikbelastning,  

 industriel  

 belastning, opvarmningsformer, bebyggelsestæthed, historik om byudvikling,  

 kendskab  

 til områder med fyldjord samt kendte forureningsdata.
På grundlag af denne  

 viden foretages der en vurdering af, om der er grundlag for henholdsvis at  

 undtage eller inddrage større, sammenhængende områder i  

 områdeklassificeringen.
Herunder gives en række eksempler på kildemateriale,  

 som kan anvendes ved områdeklassificeringen.
Materialet er ikke nævnt i  

 prioriteret rækkefølge.
4.1 Ældre  

 målebordsblade Ældre topografiske kort er måske den bedste kilde til  

 en præcis registrering af byens udbredelse til et givent tidspunkt.
Den første landsdækkende kortsamling er udarbejdet af  

 Geodætisk Institut i anden halvdel af 1800-tallet.
Denne kortserie er  

 udarbejdet  

 i målestoksforholdet 1:20.000 og omtales som målebordsblade.
Målebordsbladene  

 baseres på en oprindelig opmåling, som så rettes og genoptrykkes efter behov.  

 Tilretninger er typisk sket i intervaller på mellem 5 og 20 år.  

 Tilretningerne  

 omfattede i al væsentlighed opdatering af byggeri- og vejanlæg, mens der ikke  

 skete fornyet opmåling af de topografiske oplysninger i kortet.
En tilretning  

 skete ved fysisk gennemgang af området og var meget præcis.
Kortene kunne  

 også  

 opdateres med ’enkelte rettelser’, hvor kun større nybyggerier blev  

 medtaget,  

 og hvor der ikke blev foretaget rekognoscering på stedet.
 Kort- og Matrikelstyrelsen har fremstillet en  

 landsdækkende elektronisk udgave af målebordsblade fra perioden ca.  

 1930-1940,  

 som kan erhverves af kommunerne.
 Målebordsbladene afløses i 1960’erne af ’4-cm kortet’,  

 som er udarbejdet i målestoksforholdet 1:25.000. Kort og Matrikelstyrelsen  

 har  

 ligeledes fremstillet en landsdækkende elektronisk udgave af de tidligste  

 4-cm  

 kort fra 1960’erne.
 I dag er begge disse serier afløst af det digitale  

 kortværk ’Kort  

 25’.  

 Kort 25 opdateres årligt for så vidt angår vejarealer og lign., mens andre  

 temaer opdateres mindst hvert 5. år.
De trykte kortserier var påført signaturer, som var  

 defineret af Geodætisk Institut /12/. Selve bykernen blev markeret med en  

 kraftig skravering omgivet af en fed sort streg.
Denne signatur tildeles  

 såkaldt karrébebyggelse, hvor bebyggelsen er så tæt, at facaden mod gaden  

 fremstår som en sammenhængende, ubrudt husrække.
Uden for bykernen er byen  

 markeret med en svag grå skravering eller raster.
Denne signatur betyder  

 haver  

 (prydhaver, kolonihaver, gartnerier mv.) og siger således ikke noget om  

 bebyggelsens  

 tæthed.
Bygninger udenfor bykernen er markeret med sort signatur.
Grønne  

 arealer som f.eks. parker og kirkegårde er ikke markeret som haver, men har  

 egen signatur.
4.2 Flyfotos Flyfotos er en rå registrering af landskabets udseende  

 og har ikke været genstand for den samme bearbejdning og tolkning som de  

 trykte  

 kort.
Flyfotos kan i tvivlstilfælde anvendes, f.eks. som støtte for  

 afgrænsningen af overgangen mellem land og by.
Flyfotos kan også være nyttige  

 til at identificere opfyldningsområder som f.eks. opfyldning af vådområder,  

 råstofgrave mv.
 Den første landsdækkende flyfotografering er foretaget  

 i 1945, hvor der blev fremstillet fotos i målestoksforhold 1:40.000.  

 Samlingen  

 er ikke digitaliseret og kan derfor kun tilgås ved henvendelse hos Kort og  

 Matrikelstyrelsen.
 En bedre og mere detaljeret landsdækkende  

 flyfotografering er foretaget i 1954, hvor optagelserne blev fremstillet i  

 målestoksforholdet  

 1:10.000. Denne serie er under digitalisering og vil blive formidlet af Det  

 Kongelige Bibliotek.
4.3 Byplaner som  

 grundlag for områdeklassificering Byplanlægning, som vi kender det i dag, baseres i et  

 lovkompleks, hvis rødder rækker tilbage til 1938. Der findes eksempler på  

 tidligere  

 planer, men først med Byplanloven af 1938 indføres almene, landsdækkende,  

 formaliserede regler for byplanlægningen.
Byplanloven af 1938 pålagde alle  

 kommuner med over 1.000 indbyggere at udarbejde en byplan.
Det drejede sig  

 dengang om ca. 230 ud af landets ca. 1.300 kommuner.
Byplanloven blev  

 suppleret  

 i 1939 med et cirkulære, der indførte begrebet ’Dispositionsplanen’  

 som en  

 overordnet, ikke bindende plan for hele kommunen og  

 ’Byplanvedtægten’ som en bindende  

 plan for et specifikt område /13/.
 En række kommuner udarbejdede dispositionsplaner og  

 byplanvedtægter i overensstemmelse med denne lovgivning, og helt op til  

 begyndelsen af halvfjerdserne blev der udarbejdet dispositionsplaner for  

 mange  

 af de nye storkommuner, der opstod på det tidspunkt.
Det nuværende plansystem blev udviklet i første halvdel  

 af 1970’erne i kølvandet på 1970-kommunalreformen.
Planlovreformen blev  

 gennemført som en række love, der fastlagde rammerne for planlægningen på  

 nationalt, regionalt og kommunalt niveau.
De centrale principper i lovene  

 skulle bl.a. sikre en decentralisering fra staten til de nye amter og  

 kommuner,  

 forenkling i forhold til det tidligere planlægningssystem og sammenhæng i det  

 offentliges mange enkeltdispositioner.
For de byer, hvor der er udarbejdet tidlige byplaner,  

 kan man dels søge tilbage i de gamle planer og dels muligvis finde  

 arkivmateriale  

 med forarbejder til disse planer.
I de gamle planer er det ofte muligt at  

 skelne mellem allerede udbyggede områder og nye områder, der senere bebygges.  

 Vejnavne er oftest uændrede, men vejnettet kan have ændret sig markant på  

 grund  

 af f.eks. gadegennembrud og andre trafiksaneringer.
De tidligere planer vil,  

 hvor de foreligger, indeholde en ret nøjagtig placering af bymassen på det  

 tidspunkt, hvor planen er udarbejdet.
Anvendelserne kan være behandlet  

 forskelligt, det samme kan intensiteten i udnyttelserne.
Alle de 275 kommuner, der blev resultatet af  

 kommunalreformen i 1970, har udarbejdet deres første kommuneplaner op gennem  

 70’erne eller i begyndelsen af 1980’erne.
I forbindelse med de  

 første planer er  

 der ofte gjort et stort forarbejde med registrering af eksisterende forhold  

 –  

 og dermed findes der i nogle kommuner arkivmateriale med kortlægninger.  

 Planloven lignede på det tidspunkt den nuværende, så planerne vil indeholde  

 rammebestemmelser for lokalplanlægningen, som angiver, hvilke anvendelser  

 områderne må få (eller har), bebyggelsesprocenter mv. /14/.
 Som forarbejder til kommune- og byplaner bliver der  

 ofte udarbejdet temakort i GIS format, som f.eks. kortlægger placeringen af  

 industrivirksomheder i kommunen eller andre temaer, som med udbytte kan  

 anvendes i forbindelse med områdeklassificeringen.
4.4 Bygnings- og  

 Boligregistret, BBR Identifikation af den ældre bymæssige bebyggelse kan i  

 nogen grad foretages ved støtte i et udtræk af BBR, idet der her kan  

 foretages  

 en simpel søgning på bygninger med opførelsesår tidligere end et givet  

 tidspunkt.
Resultatet af en sådan søgning skal dog vurderes med stor  

 varsomhed.
For det første kan de ældste bygningers opførelsesår  

 ikke uden videre tages som udtryk for det tidspunkt, hvor ejendommen blev  

 inddraget i den bymæssige bebyggelse.
De først opførte bygninger kan være  

 nedrevet og udtaget af registret, ligesom BBR erfaringsmæssigt kan være  

 behæftet med fejl og unøjagtigheder i sine registreringer.
Det skal i denne  

 sammenhæng bemærkes, at data i BBR registret i en vis udstrækning bygger på  

 oplysninger fra ejeren.
For det andet vil et simpelt udtræk af BBR forventeligt  

 resultere i en ’sværm’ af punkter, som ikke vil være velafgrænset,  

 men som  

 gradvist vil udtyndes i byens randområde.
Der vil derfor kun i sjældne  

 tilfælde  

 med afsæt i BBR kunne udpeges hele og sammenhængende områder af den nuværende  

 byzone, hvor bebyggelsen med sikkerhed kan tidsfæstes som værende yngre end  

 et  

 givent årstal.
4.5 Veje og  

 trafikanlæg Oplysninger om veje og trafikanlæg uden for byzonen kan  

 findes ved opslag i såvel gældende som tidligere trafikplaner.  

 Trafikplanlægningen  

 opererer med et fælles klassifikationssystem, som dels baseres på vejtypen  

 (fysisk og geometrisk udformning) og dels på vejens karakteristika såsom  

 trafikmængde, hastighed og trafikkens karakter (tung trafik etc.) /15/.  

 Vejklassificeringen  

 omfatter vejklasser som f.eks. gennemfartsvej i åbent land, fordelingsvej i  

 åbent land, trafikvej i by, lokalvej i by osv.
 Et andet og noget simplere klassificeringssystem for  

 vejnettet udmøntes med Miljøministeriets bekendtgørelse om kortlægning af  

 ekstern støj, hvor alle større veje uden for byområdet med en  

 trafikbelastning  

 højere end 6 mio. respektive 3 mio. køretøjer pr. år skal kortlægges /16/.
4.6 Eksisterende  

 oplysninger om jordforurening Kommunen modtager løbende oplysninger om fund af  

 jordforurening, og disse oplysninger udgør naturligvis et vigtigt element i  

 kommunens viden om lettere forurening og dermed i grundlaget for  

 områdeklassificeringen.
Der gøres opmærksom på, at såfremt kommunen får  

 underretning om en jordforurening fra andre end regionen, skal  

 kommunalbestyrelsen underrette regionsrådet herom, jf. jordforureningsloven  

 § 70, stk. 1.
Entreprenører og grundejere har siden september 2000  

 skullet anmelde flytning af forurenet jord /17/. Anmeldelsen indeholder  

 oplysninger om den jord der flyttes, og vil ofte være vedlagt konkrete  

 oplysninger om jordens forureningsgrad.
De undersøgelser, der foretages som  

 forberedelse til et bygge- og anlægsarbejde, vil typisk være tilrettelagt i  

 forhold til byggeprojektet og ikke nødvendigvis være målrettet den enkelte  

 punktkilde til forurening.
Undersøgelserne vil ofte være begrænset til  

 fyldlaget, som skal afrømmes forud for byggearbejderne, og er således egnede  

 som en generel beskrivelse af eventuel lettere forurening på ejendommen.
Hvis en grundejer selv foranstalter  

 forureningsundersøgelser og finder forurening på et areal, eller hvis  

 forurening træffes eksempelvis i forbindelse med jordarbejder, skal  

 tilsynsmyndigheden underrettes, jf. bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens  

 § 21 og jordforureningslovens § 71. Undersøgelser, som iværksættes  

 i  

 sådanne tilfælde, vil ofte være målrettet til selve kilden til forurening og  

 vil være rettet mod at identificere maksimale koncentrationer i forureningen  

 med henblik på en vurdering af miljøkonsekvensen.
Oplysninger, som tilgår  

 kommunen i forbindelse med sådanne undersøgelser, skal derfor anvendes med en  

 vis forsigtighed, idet de ikke nødvendigvis kan tages som udtryk for en  

 generel  

 forureningstilstand i det område, hvor undersøgelsen er udført.
Eksempelvis  

 medfører lækage fra en nedgravet olietank ikke, at området omkring tanken  

 hermed  

 automatisk bør anses som lettere forurenet.
Regionen forestår kortlægning af jordforureninger, jf.  

 bestemmelserne i jordforureningslovens kapitel 2. Kortlægningen retter sig  

 mod  

 at identificere forureninger, der har en skadelig virkning på mennesker og  

 miljø. Kortlægningsarbejdet er nærmere beskrevet i /18/. Kortlægningen  

 medtager  

 som udgangspunkt ikke arealer, som er karakteriseret som lettere forurenede  

 jf.  

 jordforureningslovens § 3, stk. 3 og § 2, stk. 2 samt  

 bekendtgørelse om definition af lettere forurenet jord, nr. 1519 af 14.  

 december 2006. Såfremt regionen ved sine undersøgelser træffer lettere  

 forurening, og regionen beslutter ikke at kortlægge arealet, vil  

 oplysningerne  

 blive overdraget til kommunen.
Som beskrevet i afsnittet herover, vil  

 regionens  

 undersøgelser typisk være rettet mod identifikation af forurening fra  

 punktkilder, hvorfor undersøgelsernes resultater ikke altid vil kunne tages  

 som  

 udtryk for, at området omkring den undersøgte kilde generelt vil være lettere  

 forurenet.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis kortlægningen omfatter  

 en  

 aktivitet, som erfaringsmæssigt medfører emissioner til luften af forurenet  

 støv, aerosoler mv.
 Ved inddragelse af eksisterende  

 forureningsundersøgelser bør det derfor i hvert enkelt tilfælde vurderes, om  

 den beskrevne forurening skal henføres til en punktkilde med begrænset  

 udbredelse,  

 eller om oplysningerne kan tages som retningsgivende for et generelt  

 forureningsniveau i det pågældende område.
4.7 Den uformelle  

 viden om byens udvikling Blandt kommunens medarbejdere vil der ofte være  

 opsamlet erfaringer og viden, som med fordel kan inddrages i  

 områdeklassificeringen.  

 Det kan eksempelvis dreje sig om tidspunktet for udstykning af nye  

 boligkvarterer, om kendskab til et områdes tidligere anvendelser eller  

 tidspunkter for etablering af nye vejstrækninger i kommunen.
Tilsvarende kan  

 uformel viden i omverdenen, dvs. hos f.eks. borgere, virksomheder, region  

 mv.,  

 med fordel inddrages i kommunernes arbejde med områdeklassificeringen.
 Den uformelle viden bør understøttes af skriftlige  

 kilder, hvis de lægges til grund for beslutninger i forbindelse med  

 områdeklassificeringen.
5 Kriterier for  

 undtagelse fra områdeklassificeringen Hvis kommunen har viden om, at et større,  

 sammenhængende område inden for byzone ikke er lettere forurenet, skal dette  

 undtages  

 fra områdeklassificeringen, jf. jordforureningslovens § 50 a,  

 stk. 2.  

 Jordforureningslovens § 50 a, stk. 1, tager udgangspunkt i en  

 formodning om, at jorden i byzonen kan være lettere forurenet.
Såfremt et  

 område af byzonen skal undtages fra områdeklassificeringen, skal der derfor  

 være rimelig grad af sikkerhed for, at området ikke generelt er lettere  

 forurenet.
Der kan i områder, som undtages fra  

 områdeklassificeringen, fortsat være enkelte ejendomme, som er lettere  

 forurenede.
Områdeklassificeringen er således ikke en stillingtagen til  

 forureningsforholdene på de enkelte ejendomme i området.
Efter indsamling af det tilgængelige kildemateriale  

 beskrevet i kapitel 4 skal der derfor foretages en samlet vurdering af, om et  

 større sammenhængende område som helhed kan anses for ikke at være lettere  

 forurenet Som retningsgivende for beslutning om undtagelse af et større  

 sammenhængende område fra områdeklassificeringen kan nedenstående kriterier  

 anvendes.
I princippet bør alle de nævnte kriterier så vidt muligt være  

 opfyldt.
Såfremt kun få eller et enkelt af kriterierne er opfyldt, skal de  

 til  

 grund liggende oplysninger have en meget høj grad af sikkerhed og robusthed  

 for  

 at undtage et større, sammenhængende område fra områdeklassificeringen.
5.1 Større  

 områder De områder, som kan undtages fra  

 områdeklassificeringen, skal have en størrelse svarende til et kvarter eller  

 en  

 bydel.
Med større områder menes således områder, som i størrelsesorden f.eks.  

 omfatter  

 mere end ca. 200 ejendomme eller et areal større end ca.  

 20 hektar.
I mindre bysamfund kan i  

 stedet anvendes en vejledende mindstestørrelse for et område svarende til ca.  

 en femtedel af det pågældende bysamfunds byzoneareal.
Når der sker inddragelse af et nyt område i byzonen fra  

 f.eks. landzonen, vil det automatisk være områdeklassificeret.
I den  

 situation,  

 hvor det nye område er væsentlig mindre end det anbefalede  

 størrelseskriterium,  

 men hvor de øvrige betingelser er opfyldt for at undtage området fra  

 områdeklassificeringen,  

 er det som udgangspunkt ikke intentionen at undtage det inddragede område  

 alene.
Der kan derfor opstå situationer, hvor dette giver  

 anledning til utilsigtede konsekvenser.
Situationen kan f.eks. være, at det  

 nye  

 område opfylder alle betingelser undtagen det anbefalede størrelseskriteriet  

 for at kunne undtages fra områdeklassificeringen.
Det nye område af byzonen  

 grænser desuden op til et område af den oprindelige byzone, der tidligere er  

 undtaget fra områdeklassificeringen.
Det nye område af byzonen vil derfor  

 ligge  

 som et lille isoleret areal, der er omgivet af ikke klassificerede områder.
 I denne situation kan det foreslås, at det anbefalede  

 størrelseskriteriet vurderes ud fra det samlede areal af den nye del af  

 byzonen  

 og den oprindelige tilgrænsende byzone, der i forvejen er undtaget fra  

 områdeklassificeringen.
5.2 Sammenhængende områder Ud over at de enkelte områder skal have en vis  

 størrelse, skal det enkelte område samtidigt være sammenhængende.
Med et  

 sammenhængende  

 område forstås et kvarter eller en bydel, som er naturligt afgrænset af  

 eksempelvis større veje, topografiske landskabselementer eller ubebyggede  

 arealer.
Området bør så vidt muligt adskille sig fra omgivelserne i kraft af  

 bebyggelsestype og -alder, topografi mv., således at grænsen for  

 områdeklassificeringen ikke lægges mellem naboejendomme, hvis karakter  

 umiddelbart  

 fremstår som ens.
Problemet omkring afgrænsning diskuteres i figur 5.5.
5.3 Ensartet  

 anvendelseshistorie Områderne bør have en ensartet anvendelseshistorie og  

 kan eksempelvis udgøres af en parcelhusbebyggelse med et veldefineret årstal  

 for udstykning.
Kriteriet er illustreret i figurerne 5.2 og 5.3.
5.4 Nye bydele Som beskrevet i afsnit 2.2 har undersøgelser af diffus  

 forurening vist, at bydele etableret senere end ca. 1940 med rimelighed kan  

 forventes ikke at være lettere forurenede som helhed, hvilket dog ikke  

 udelukker, at enkelte ejendomme kan være berørt af lettere forurenet jord.  

 Dette gælder selvsagt ikke, hvis der i området er andre kilder til forurening  

 som f.eks. industri, stærkt befærdede veje, eller at der er foretaget  

 terrænregulering ved tilkørsel af lettere forurenet jord.
Alderskriteriet  

 sigter således mod at udpege de områder af byzonen, som ikke var en del af  

 den  

 oprindelige bykerne, som den fremstod omkring 1940. Et eksempel fremgår af  

 figur 5.3.
5.5 Lav  

 anvendelsesintensitet Forekomsten af lettere forurenet jord vil afhænge af  

 med hvilken intensitet, det pågældende område har været anvendt.
I byområder  

 med spredt bebyggelse vil risikoen for, at jorden er lettere forurenet, alt  

 andet lige være mindre end i byområder med tæt bebyggelse og høj  

 bebyggelsesprocent.  

 I denne sammenhæng kan anvendes som vejledende kriterium, at områder med åben  

 lav bebyggelse og en bebyggelsesprocent mindre end ca. 20 % kan anses at have  

 lav anvendelsesintensitet.
Kriteriet er illustreret i figur 5.5.
5.6 Anvendelse af  

 brændsler til opvarmning Forekomsten af lettere forurening vil forventeligt være  

 afhængig af de brændselstyper og opvarmningsformer, der har været anvendt i  

 det  

 pågældende område.
 Det kan forventes, at kvarterer, som på  

 udstykningstidspunktet har været forsynet med en central energiforsyning i  

 form  

 af fjernvarme eller naturgas, vil have en lav risiko for forurening.
I kvarterer, hvor opvarmningen typisk foretages ved  

 afbrænding af fyringsolie i decentrale oliefyr, må det forventes, at der er  

 en  

 lav risiko for forurening af jorden som følge af diffus forureningsspredning  

 via røgafkastet.
Dette forhold er typisk gældende for de store  

 parcelhuskvarterer,  

 der er udstykket i 60érne og 70érne, hvor opvarmningen er foretaget ved  

 individuelle oliefyr.
5.7 Ingen eller  

 få fund af jordforurening En forudsætning for at undtage et område fra  

 områdeklassificeringen må nødvendigvis være, at der ikke foreligger konkrete  

 oplysninger,  

 som peger på generel forekomst af lettere forurening i området.
Som beskrevet  

 i  

 afsnit 4.6 kan enkeltstående punktkildeforureninger, som kan knyttes til en  

 veldefineret kilde, ikke bruges som udtryk for, at området som sådan generelt  

 er lettere forurenet.
5.8 Større trafikanlæg Offentlige vejarealer er i forvejen omfattet af  

 reglerne om jordflytning, jf. jordforureningslovens § 50, stk. 2.
 Kun i særlige tilfælde bør eksistensen af et  

 trafikanlæg i byzone påvirke beslutningen om undtagelse af et større,  

 sammenhængende  

 områder fra områdeklassificeringen i byzonen, da jordflytningen fra offentlig  

 vej er omfattet af jordforureningslovens regler, uanset om arealet er  

 områdeklassificeret eller ej.
5.9 Industriområder Industriområder inden for byzonen kan naturligvis også  

 undtages fra områdeklassificeringen, såfremt disse områder måtte opfylde  

 betingelserne for dette.
 Ved vurdering af om et område skal undtages fra  

 områdeklassificeringen i byzonen, skal der erindres om, at loven tager  

 udgangspunkt  

 i en generel formodning om, at jorden i byzonen kan være lettere forurenet.  

 Såfremt et industriområde skal undtages fra områdeklassificeringen, skal der  

 derfor være rimelig grad af sikkerhed for, at området ikke generelt er  

 lettere  

 forurenet.
 Det skal i den forbindelse understreges, at det  

 forhold, at virksomhederne er omfattet af en miljøgodkendelse, ikke i sig  

 selv  

 giver nogen sikkerhed for, at området ikke er generelt lettere forurenet.
5.10 Tjekliste Nedenstående tabel kan anvendes som en tjekliste til  

 støtte for beslutning om undtagelse af større sammenhængende områder i  

 byzonen.
Det skal understreges, at det er en grundlæggende  

 forudsætning, at de områder, der undtages fra områdeklassificeringen, udgør  

 et  

 større sammenhængende område, og kommunalbestyrelsen har viden om at området  

 ikke er lettere forurenet.
Med større sammenhængende områder tænkes der  

 typisk  

 på et kvarter i en by eller lignende arealer med mange enkelt ejendomme, der  

 f.eks. er afgrænset af et vejnet eller andre fysiske forhold.
Kriterier i tjeklisten skal anses som vejledende  

 kriterier, der kan supplere og støtte beslutningen om, hvorvidt et område  

 skal  

 undtages fra områdeklassificeringen.
Temaerne er ikke opstillet i prioriteret  

 rækkefølge.
Viden om Vejledende  

 kriterium for undtagelse fra områdeklassificeringen Størrelse I større byområder: Flere end i størrelsesordenen ca. 200  

 ejendomme eller større end i størrelsesordenen ca.  

 20 ha.
 I mindre bysamfund: Større end ca. en femtedel af byen.
Geometri/topografi Området skal være sammenhængende og området bør så vidt  

 muligt adskille sig fra omgivelserne i kraft af bebyggelsestype og -alder,  

 topografi mv.
Afgrænsning Så vidt muligt afgrænset af veje eller topografiske landskabselementer.
Anvendelseshistorie Ensartet Alder Udstykket og bebygget senere end ca. 1940.
Intensitet i anvendelse Bebyggelsesprocent mindre end ca. 20.
Anvendte brændsler Forsynet med central energi- eller varmeforsyning i form  

 af gas eller fjernvarme, eller opvarmning med fyringsolie via decentrale  

 oliefyr.
Forureningsoplysninger Ingen oplysninger om forurening med lavmobile stoffer,  

 eller alene forureninger med veldefineret kilde og udbredelse.
Trafikanlæg Ingen større trafikanlæg i området.
6 Kriterier for inddragelse i områdeklassificeringen Hvis kommunen har viden om, at et større,  

 sammenhængende område uden for byzone er lettere forurenet, skal kommunen  

 inddrage  

 området i klassificeringen, jf. jordforureningsloven § 50 a,  

 stk. 3.  

 Jordforureningslovens § 50 a, stk. 1, tager udgangspunkt i en  

 formodning om, at jorden uden for byzone ikke er lettere forurenet.
Såfremt  

 visse områder uden for byzonen skal inddrages i områdeklassificeringen, skal  

 der derfor være en rimelig grad af sikkerhed for, at disse områder er lettere  

 forurenede.
Efter indsamling af det tilgængelige kildemateriale  

 beskrevet i kapitel 4 skal der derfor foretages en samlet vurdering af  

 risikoen  

 for lettere forurening i et større sammenhængende område uden for byzonen.  

 Som  

 retningsgivende for beslutning om inddragelse i områdeklassificeringen kan  

 nedenstående  

 kriterier anvendes.
Hvis kun få eller et enkelt af kriterierne er opfyldt,  

 skal  

 de til grund liggende oplysninger have en meget høj grad af sikkerhed og  

 robusthed  

 for at inddrage et større sammenhængende område i områdeklassificeringen.
 Jord, som er forureningspåvirket som følge af  

 jordbrugsmæssig spredning af slam, gødning og pesticider mv., skal ikke  

 områdeklassificeres,  

 da det er undtaget fra lov om forurenet jord, jf. lovens § 2,  

 stk. 3.
6.1 Større  

 områder De områder uden for byzonen, som kan inddrages i  

 områdeklassificeringen, skal udgøre et større sammenhængende område.
Med  

 større  

 områder menes således områder, som i størrelsesorden f.eks. har et areal  

 større  

 end ca.  

 20 hektar.  

 Det er således ikke intentionen, at eksempelvis enkeltstående opfyldninger af  

 mindre mergelgrave eller mindre klynger af ejendomme uden for byzonen, skal  

 indgå i områdeklassificeringen.
6.2  

 Sammenhængende områder Områder uden for byzonen, som inddrages i  

 områdeklassificeringen, bør så vidt muligt adskille sig topografisk fra  

 omgivelserne  

 eller have en synlig tilknytning til en kilde som f.eks. en forurenende  

 virksomhed eller en trafikeret vejstrækning.
6.3  

 Opfyldningsområder Opfyldningsområder kan f.eks. omfatte opfyldte  

 råstofgrave, markarealer samt kystarealer og vådområder indvundet ved  

 opfyldning.  

 Som beskrevet i afsnit 2.3 må det erfaringsmæssigt påregnes, at disse områder  

 kan være opfyldt med lettere forurenet jord.
Opfyldningsområder, som ikke  

 indgår i regionens kortlægning af forurenede arealer, anbefales inddraget i  

 områdeklassificeringen med mindre, der foreligger oplysninger, som  

 dokumenterer  

 eller sandsynliggør, at der alene er anvendt rene materialer ved  

 opfyldningen.  

 Det forudsættes desuden, at opfyldningsområdet er et større sammenhængende  

 område.
6.4 Industri Det skal vurderes, om der er eller har været  

 virksomheder, som via luftafkast eller støvfrembringelse kan have  

 afstedkommet  

 lettere forurening af omgivelserne.
6.5 Forurening  

 langs vejstrækninger Kun i særlige tilfælde vil der være behov for at klassificere  

 arealer langs vejstrækninger uden for byzonen.
Dog kan et areal inddrages,  

 hvis  

 det ligger tæt på selve vejbanen, hvis vejen har høj trafikmængde, og hvis  

 vejen har eksisteret i mange år.
Kriteriet om tæthed til vejen begrundes i, at  

 offentlige vejarealer i forvejen er omfattet af anmeldepligten for flytning  

 af  

 jord, og at vejarealet langs større veje i det åbne land typisk også vil  

 omfatte rabatter og grøfter langs vejen.
Ejendommene langs vejen skal derfor  

 ligge nærmere end 5-  

 10 meter  

 til selve vejbanens yderkant, før forekomst af lettere forurening uden for  

 selve vejarealet er forventelig.
Som kriterium for en høj trafiktæthed kan eksempelvis  

 anvendes støjbekendtgørelsens bestemmelser om kortlægning af større veje uden  

 for byområderne /16/. Hertil kommer, at vejen skal have haft høj  

 trafikintensitet over en længere årrække.
Der er dog ikke fastlagt et  

 egentligt  

 alderskriterium for veje, hvor nærliggende arealer bør områdeklassificeres.  

 Dette skyldes, at en række andre faktorer spiller en væsentlig rolle for, om  

 der er lettere forurening langs vejen.
De væsentligste af disse faktorer er  

 omtalt i afsnit 2.1.
6.6 Tjekliste Tabellen på følgende side kan anvendes som en tjekliste  

 til støtte for beslutning om klassificering af områder uden for byzonen.
 Det skal understreges, at det er en forudsætning, at de  

 områder, der inddrages i områdeklassificeringen, udgør et større  

 sammenhængende  

 område, og kommunalbestyrelsen har viden om at området er lettere forurenet.
Områderne vil typisk ligge i nærheden særligt  

 forurenede virksomheder, trafikerede vejstrækninger eller områder med lettere  

 forurenet jordfyld eller lignede.
Lettere forurenede enkeltejendomme, der  

 ikke  

 udgør et større sammenhængende område, skal derimod ikke klassificeres.
 Det må forventes, at et større sammenhængende område  

 har et omfang, der er svarende til hvad der er defineret for de områder der  

 kan  

 undtages fra områdeklassificeringen i byzonen.
Kriterier i tjeklisten skal anses som vejledende  

 kriterier, der kan supplere og støtte beslutningen om, hvorvidt et område  

 skal  

 inddrages i områdeklassificeringen.
Temaerne er ikke opstillet i prioriteret  

 rækkefølge.
Viden om Vejledende  

 kriterium for inddragelse i områdeklassificeringen Størrelse Større end i størrelsesordenen ca.  

 20 ha.
Geometri/topografi Området skal være sammenhængende.
Afgrænsning Bør så vidt muligt være topografisk afgrænset eller have  

 geografisk tilknytning til forureningskilden.
Opfyldingsområder Området indgår ikke i regionens forureningskortlægning.
Industri Der er eller har været større virksomheder, som erfaringsmæssigt  

 forurener med støv eller røggas indeholdende lavmobile stoffer.
Vejstrækninger Området ligger mindre end 5-  

 10 m  

 fra selve vejbanen og er ’En  

 større vej uden for byområdet’ jf. støjbekendtgørelsens definitioner.
Forureningsoplysninger Lettere forurening med lavmobile stoffer er dokumenteret  

 eller sandsynliggjort.
7 Administrative  

 forhold 7.1  

 Borgerinddragelse og offentliggørelse Såfremt kommunen vælger at fastholde gældende byzone  

 som det klassificerede område (jf. jordforureningslovens § 50 a,  

 stk. 1), skal der ikke udarbejdes regulativ om områdeklassificering, og  

 offentligheden skal dermed ikke inddrages i forbindelse med udpegningen.
Kommunen skal derimod inddrage offentligheden forud for  

 klassificeringen af et større, sammenhængende område uden for byzonen i et  

 regulativ.
Kommunen skal ligeledes inddrage offentligheden forud for  

 undtagelsen af et større, sammenhængende område i byzone i et regulativ.  

 Derved  

 bliver der mulighed for, at borgerne og regionen kan komme med kommentarer,  

 inden regulativet besluttes og offentliggøres i sin endelige form.
 Det skal fremgå tydeligt af kortbilag, hvilket område,  

 kommunen påtænker at inddrage hhv. undtage.
Regulativet kan eksempelvis annonceres som et udkast  

 til regulativ i et eller flere lokale dag og/eller ugeblade og på kommunens  

 hjemmeside, og der kan eventuelt knyttes en tidsfrist på f.eks. 4 uger til at  

 fremkomme med kommentarer.
Det anbefales tillige, at udkast til regulativ  

 fremsendes direkte til regionen.
Kommunen vurderer, om de modtagne kommentarer skal føre  

 til ændringer i udkastet.
Jordforureningsloven stiller ingen særlige krav til  

 den måde, indkomne kommentarer behandles på af kommunen.
Det forudsættes, at  

 kommunen vurderer de indkommende kommentarer.
Det anbefales, at kommunen i  

 forbindelse med offentliggørelse af endeligt regulativ om  

 områdeklassificeringen  

 orienterer om de modtagne kommentarer med kommunens bemærkninger til disse.
Det endelige tilrettede regulativ offentliggøres  

 herefter ved annoncering i en lokalt tilgængelig avis og skal endvidere  

 fremgå  

 af den kommunale hjemmeside.
Kommunen kan vælge at samle  

 områdeklassificeringen  

 i et enkelt regulativ, som både angiver områder i byzonen, der er undtaget  

 fra  

 områdeklassificering og områder uden for byzone, som inddrages i  

 områdeklassificeringen.
Såfremt der sker fremtidige udvidelser af byzonen, skal  

 et gældende regulativ ændres, i fald kommunen vurderer, at det nye areal i  

 byzonen dels ikke er lettere forurenet, dels opfylder de øvrige betingelser,  

 før end det dermed skal undtages fra områdeklassificeringen.
Hvis kommunen  

 ønsker at ændre et allerede eksisterende regulativ, skal kommunen igen  

 inddrage  

 borgerne.
Det skal tydeligt fremgå, hvori ændringen af regulativet består, da  

 det er ændringen, borgerne kan kommentere.
Sammen med regulativet skal der offentliggøres  

 information om baggrunden for regulativerne og de sundhedsmæssige  

 konsekvenser  

 af at leve og bo i lettere forurenede områder.
Baggrunden for kommunens  

 beslutning om inddragelse eller undtagelse af visse områder kan eksempelvis  

 udarbejdes ved anvendelse af tjeklisterne i denne vejlednings afsnit 5.9 og  

 6.6. Informationen om sundhedsmæssige konsekvenser af lettere forurenet jord  

 kan udarbejdes med afsæt i Miljøstyrelsens vejledning om rådgivning af  

 beboere  

 i lettere forurenede områder /19/ eller ved anvendelse af  

 informationsmateriale  

 udarbejdet af Miljøstyrelsen i samarbejde med Sundhedsstyrelsen.
7.2 Regionernes  

 kortlægningsindsats Områdeklassificeringen foregår principielt uafhængigt  

 af regionernes kortlægning af forurenede arealer, jf. jordforureningslovens  

 kapitel 2. Som beskrevet herunder har regionens beslutning om kortlægning af  

 enkelte ejendomme ikke direkte konsekvens for områdeklassificeringen, -  

 uanset  

 om den pågældende ejendom ligger inden for eller uden for klassificerede  

 områder.  

 På samme måde vil det ikke berøre områdeklassificeringen, hvis regionen  

 beslutter at udtage en ejendom af forureningskortlægningen.
Såfremt en ejendom eller et areal af regionen  

 kortlægges som forurenet, medfører dette altså ikke, at samme areal skal  

 inddrages  

 i områdeklassificeringen.
Dog kan den viden, som ligger til grund for  

 regionens  

 beslutning om kortlægning, anvendes af kommunen ved en vurdering af, om de  

 tilgrænsende arealer kan forventes at være lettere forurenede.
Dette kan  

 eksempelvis  

 være tilfældet ved større metalforarbejdende virksomheder, hvor  

 støvemissioner  

 erfaringsmæssigt forventes at kunne føre til lettere forurening af  

 virksomhedens  

 omgivelser.
Såfremt regionen kortlægger en ejendom som forurenet,  

 og ejendommen ligger i et område, der er områdeklassificeret, vil dette ikke  

 få  

 indflydelse på områdeklassificeringen.
Jord fra ejendommen vil fortsat være  

 omfattet af anmeldepligten for flytning af forurenet jord.
Såfremt regionen får viden om, at en ejendom er lettere  

 forurenet, og vælger ikke at kortlægge ejendommen, skal regionen underrette  

 såvel grundejer som kommunen herom.
Hvis ejendommen ligger uden for  

 områdeklassificeringen, medfører dette ikke nødvendigvis, at ejendommen skal  

 inddrages i områdeklassificeringen.
Oplysningerne skal dog indgå i kommunens  

 generelle  

 viden om forureningsforholdene og dermed udgøre en del af grundlaget for  

 fremtidige revisioner af områdeklassificeringen.
Såfremt en ejendom eller et areal udtages af regionens  

 forureningskortlægning,  

 medfører dette ikke, at samme areal skal undtages fra områdeklassificeringen.  

 Et areal kan udtages af regionens kortlægning, hvis f.eks. tekniske  

 undersøgelser godtgør, at arealet ikke er omfattet af jordforureningslovens  

 kortlægningsbestemmelser, eller alternativt hvis arealet renses for  

 jordforurening.
Et sådant areal er fortsat omfattet af  

 områdeklassificeringen,  

 hvis kriterierne herfor i øvrigt er opfyldt, og jord fra en sådan ejendom vil  

 stadig være omfattet af anmeldepligten for jordflytning.
Hvis der er  

 dokumentation for, at ejendommen ikke er forurenet, benyttes denne  

 dokumentation i forbindelse med eventuel konkrete jordflytninger (se også  

 afsnit 7.3).
7.3  

 Jordforureningsloven i øvrigt Områdeklassificeringen definerer et geografisk  

 gyldighedsområde for anmeldepligten for flytning af jord.
I et regulativ om  

 anmeldepligten, jf. lovens § 50, stk. 4, skal der refereres til  

 områdeklassificeringen.
Ejendomme uden for det klassificerede område, der er  

 lettere forurenede, men ikke kortlagt, vil fortsat være omfattet af  

 bestemmelserne  

 om anmeldelse af flytning af forurenet jord som fastlagt i  

 jordforureningslovens § 50, stk. 2. Som udgangspunkt må de enkelte  

 boligejere/grundejere selv fastholde viden om, at deres grund er lettere  

 forurenet,  

 og der derfor er anmeldepligt ved flytning af jord fra ejendommen, jf.
JFL  

 § 50, stk. 2. Oplysningerne skal dog også indgå i kommunens  

 generelle  

 viden om forureningsforholdene i kommunen.
Denne viden udgør en del af  

 grundlaget for fremtidige revisioner af områdeklassificeringen.
Tilsvarende  

 skal kommunen bruge denne viden i forbindelse med den generelle rådgivning,  

 jf.  

 JFL § 72 a, stk. 1.
Såfremt en grundejer selv foranstalter en  

 forureningsundersøgelse på sin ejendom, og denne godtgør, at ejendommen ikke  

 er  

 forurenet, kan kommunen udstede en erklæring herom, jf. bestemmelserne i JFL  

 § 72 c.
Udstedelse af en sådan erklæring undtager ikke ejendommen fra  

 områdeklassificering, såfremt kriterierne herfor i øvrigt er opfyldt.
 Erklæringen efter jordforureningslovens § 72 c  

 giver således ikke ejeren en fritagelse for reglerne omkring jordflytning fra  

 ejendommen, når den er beliggende i et klassificeret område, men erklæringen  

 om, at ejendommen ikke er forurenet, kan vedlægges anmeldelsen af en eventuel  

 jordflytning fra ejendommen.
 Der gøres opmærksom på, at såfremt kommunen får underretning  

 om en jordforurening fra andre end regionen, skal kommunalbestyrelsen  

 underrette regionsrådet herom, jf. jordforureningsloven § 70,  

 stk. 1.
7.4 Planloven Byzonen udvikles løbende, gennem kommunens planarbejde,  

 med inddragelse af nye arealer i byzonen.
I denne situation tager jordforureningslovens § 50  

 a, stk. 1, udgangspunkt i en formodning om, at jorden i den nye byzone  

 er  

 lettere forurenet.
Hvis kommunen har viden om, at denne formodning ikke er  

 korrekt, og de øvrige betingelser i øvrigt er opfyldt, skal kommunen gennem  

 regulativ undtage området fra områdeklassificeringen.
 Hvis kommunen har valgt at samle områdeklassificeringen  

 i et enkelt regulativ, skal undtagelsen ske gennem ændring af dette  

 regulativ.  

 Det skal i så fald fremgå tydeligt ved offentliggørelsen, hvilke ændringer,  

 der  

 foretages i regulativet.
Fremgangsmåden ved områdeklassificering har tætte paralleller  

 til kommunens planarbejde.
For det første skal der i takt med udviklingen af  

 byzonen ske en løbende opdatering af områdeklassificeringen.
For det andet  

 vil  

 områdeklassificeringen i et vist omfang kunne støtte sig op ad tidligere  

 planarbejder  

 i kommunen, som beskrevet i kapitel 4. Kommunen skal inddrage offentligheden  

 forud for klassificering af et større, sammenhængende område, således at  

 borgere og regionen kan komme med kommentarer.
Det skal dog understreges, at planloven ikke stiller  

 krav om, at områdeklassificeringen er et tema i kommuneplanen forstået på den  

 måde,  

 at kommunen ikke efter planloven er forpligtet til at udarbejde  

 retningslinjer  

 eller rammer for områdeklassificeringen.
Områdeklassificeringen indgår dog  

 som  

 en forudsætning for kommuneplanlægningen, og det vil derfor være relevant at  

 oplyse herom i redegørelsen til kommuneplanen, jf. planlovens § 11 e.
7.5 Ikrafttrædelse Jordforureningslovens bestemmelser om områdeklassificering  

 træder i kraft den 1. januar 2008. Efter denne dato vil der være anmeldepligt  

 for flytning af jord fra de klassificerede områder, der som udgangspunkt  

 omfatter byzonen.
Kommunerne har således lejlighed til i løbet af 2007 at  

 forberede arbejdet med områdeklassificering.
Kommunen kan som forberedende  

 arbejde udarbejde regulativer, der henholdsvis undtager eller inddrager  

 større sammenhængende  

 områder i de klassificerede arealer.
Regulativ om undtagelse eller inddragelse af områder i  

 de klassificerede områder træder i kraft dagen efter offentliggørelsen, dog  

 tidligst efter den 1. januar 2008 jf. ovenstående.
Kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte et senere ikrafttrædelsestidspunkt, jævnfør jordforureningslovens  

 § 50 a, stk. 6.
Såfremt kommunen beslutter et senere  

 ikrafttrædelsestidspunkt for et nyt regulativ om undtagelse eller inddragelse  

 af et område i klassificeringen, vil det til enhver tid gældende  

 klassificerede  

 område være gældende, indtil de nye regulativer træder i kraft.
Den 1. januar  

 2008 udgør byzonen som udgangspunkt det klassificerede område.
 Hvis kommunen ønsker, at områdeklassificeringen skal  

 træde i kraft tidligere, skal kommunen rette henvendelse til  

 Miljøministeriet.
8 Anvendte  

 referencer /1/ Bekendtgørelse om definition af lettere forurenet jord,  

 nr. 1519 af 14. december 2006.
/2/ Miljøstyrelsen: Metoder til fastsættelse af kvalitetskriterier  

 for kemiske stoffer i jord, luft og drikkevand med henblik på at beskytte  

 sundheden.
Vejledning nr. 5, 2006.
/3/ Miljøstyrelsen: Strategier for kortlægning af diffus  

 jordforurening i byområder.
Delrapport 1. Miljøprojekt 911, 2004.
/4/ Miljøstyrelsen: Diffus jordforurening og kulturlag.
Delrapport  

 2. Miljøprojekt nr. 912, 2004.
/5/ Miljøstyrelsen: Diffus jordforurening og trafik.
Delrapport  

 3. Miljøprojekt nr. 913, 2004.
/6/ Miljøstyrelsen: Diffus jordforurening og industri.
Delrapport  

 4. Miljøprojekt nr. 914, 2004.
/7/ Miljøstyrelsen: Kortlægning af diffus jordforurening i  

 byområder.
Delrapport 1. Miljøprojekt nr. 663, 2002.
/8/ Århus Amt: Jordforurening langs veje.
Teknisk rapport.  

 April 1997.
/9/ Amternes Videncenter for Jordforurening: Fremtidens diffuse  

 jordforurening.
Teknik og administration.
Nr. 4, 2006.
/10/ Jensen, J., Bak, J. & Larsen, M.M. (1996):  

 Tungmetaller i danske jorder.
Danmarks Miljøundersøgelser.
TEMA-rapport fra  

 DMU 1996/4.
/11/ Århus Amt: Fyldjord i grusgrave.
Status.
September 1993.
/12/ Geodætisk Institut: Bestemmelser for rekognoscering i  

 1:15.000. 2. udgave.
København juli 1941.
/13/ Gaardmand, Arne: Dansk Byplanlægning 1938-1992. Arkitektens  

 Forlag 1993.
/14/ Miljø- og Energiministeriet: Vejledning nr. 187 af 14. november  

 af 1996 om Planloven.
Landsplanafdelingen, 1996.
/15/ www.vd.dk: SAMKON om vejklassificering.
Opslag 16. maj  

 2006.
/16/ Miljøstyrelsen: Bekendtgørelse om kortlægning af ekstern  

 støj og udarbejdelse af handlingsplaner.
BEK nr. 717 af 13. juni 2006.
/17/ Miljøstyrelsen: Bekendtgørelse om anmeldelse af flytning  

 af forurenet jord og jord fra forureningskortlagte arealer og offentligt  

 vejareal.
BEK nr. 1432 af 13. december 2006.
/18/ Miljøstyrelsen: Kortlægning af forurenede arealer.
Vejledning  

 nr. 8, 2000.
/19/ Miljøstyrelsen: Rådgivning af beboere i lettere forurenede  

 områder.
Vejledning nr. 7, 2000.
Bilag 1 Bekendtgørelse om definition af lettere  

 forurenet jord, nr. 1519 af 14.12 2006 Bekendtgørelse om definition af lettere forurenet jord I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 370 af 2.  

 juni 1999 om forurenet jord, som ændret ved lov nr. 507 af 7. juni 2006,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter, hvad  

 der i jordforureningsloven forstås ved lettere forurenet jord.
 Stk. 2.  

  

 Ved lettere forurenet jord  

 forstås jord, der er forurenet med et eller flere af følgende stoffer inden  

 for  

 det angivne koncentrationsinterval, og som ikke er forurenet med andre  

 stoffer,  

 der kan have skadelig virkning på mennesker og miljø:
 1)  

 	  

 Bly i koncentrationsintervallet  

 40 mg/kg tørstof til 400 mg/kg tørstof.
 2)  

 	  

 Cadmium i  

 koncentrationsintervallet 0,5 mg/kg tørstof til 5 mg/kg tørstof.
 3)  

 	  

 Chrom bortset fra  

 Chrom VI i koncentrationsintervallet 500 mg/kg tørstof til 1000 mg/kg  

 tørstof.
 4)  

 	  

 Kobber i  

 koncentrationsintervallet 500 mg/kg tørstof til 1000 mg/kg tørstof.
 5)  

 	  

 Kviksølv i  

 koncentrationsintervallet 1 mg/kg tørstof til 3 mg/kg tørstof.
 6)  

 	  

 Zink i koncentrationsintervallet  

 500 mg/kg tørstof til 1000 mg/kg tørstof.
 7)  

 	  

 PAH-total i  

 koncentrationsintervallet 4 mg/kg tørstof til 40 mg/kg tørstof målt som  

 summen  

 af de 7 PAH-forbindelser: fluoranthen, benz ( b+j+k ) fluoranthen, benz (a)  

 pyren, di-benz ( a,h ) anthracen og indeno (1,2,3-cd) pyren.
 8)  

 	  

 Benz(a) pyren i  

 koncentrationsintervallet 0,3 mg/kg tørstof til 3 mg/kg tørstof.
 9)  

 	  

 Di-benz ( a,h )  

 anthracen i koncentrationsintervallet 0,3 mg/kg tørstof til 3 mg/kg tørstof.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Brugere skal være opmærksomme på, at bekendtgørelsen  

 kan være ændret efter udgivelse af denne vejledning.
