Skrivelse om servicelovens § 43 om  

 genbehandling af sager i børn og unge-udvalget (Til kommuner og amter m.fl.) Ved lov nr. 466 af 31. maj 2000 vedtog Folketinget en  

 række ændringer af servicelovens bestemmelser om særlig  

 støtte til børn og unge.
Socialministeriet har i forbindelse  

 med lovændringernes ikrafttræden pr. 1. januar 2001 fået en  

 del forespørgsler om fortolkningen af den nye bestemmelse i  

 servicelovens § 43, stk. 2, hvorefter den almindelige frist for  

 genbehandling af sager om tvangsmæssig anbringelse uden for hjemmet er  

 2 år, hvis barnet eller den unge har været anbragt uden for  

 hjemmet inden for det seneste år forud for den aktuelle  

 anbringelse.
 Usikkerheden går på, om § 43, stk. 2,  

 indebærer, at sager, der blev afgjort i løbet af år 2000  

 med en almindelig 1-årig genbehandlingsfrist efter de dagældende  

 regler, skal forelægges til fornyet behandling i børn og  

 unge-udvalget i løbet af 2001, eller først i 2002.
 Servicelovens § 43, stk. 1 og 2, fik følgende  

 ordlyd ved lov nr. 466 af 31. maj 2000:
» Stk. 2. Hvis barnet eller den unge har været  

 anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen for  

 den aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse af en  

 foranstaltning efter § 42 ud over 2 år fra børn og  

 unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
Stk. 3.     « Lov nr. 466 af 31. maj 2000 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
» Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 2. Sager, der ikke er endeligt afgjort inden den 1. januar 2001,  

 behandles efter de gældende regler.
Stk. 2.   « I bemærkningerne til lovforslag nr.
L 232, der  

 dannede baggrund for lovændringerne, er anført følgende  

 om ikrafttrædelsesbestemmelsens tilføjelse vedrørende  

 behandlingen af uafsluttede sager:
» Bemærkningerne sammenholdt med formuleringen af  

 selve ikrafttrædelsesbestemmelsen har givet anledning til  

 fortolkningstvivl om, hvorvidt det alene var de nye materielle regler, der  

 skulle finde anvendelse på de genbehandlede sager eller om også  

 de nye fristregler umiddelbart skulle finde anvendelse på sager, der  

 var endeligt afgjort i 2000.
Under hensyn til -	at lovgivningen som udgangspunkt omhandler en maksimal periode  

 inden for hvilken sagen senest skal forelægges for børn og  

 unge-udvalget -	at børn og unge-udvalget (Den Sociale Ankestyrelse og  

 landsretten) skal angive en konkret maksimal periode for genbehandling -	at forældrene ved en afgørelse i 2000 har  

 fået stillet i udsigt at deres sag blev genoptaget i de fleste  

 tilfælde senest inden 1 år -	at forældrene dermed har fået en berettiget  

 forventning herom og -	at det efterfølgende vil være vanskeligt at  

 vurdere hvilken konkret periode der efter de nye regler ville have  

 været fastsat ved behandlingen i 2000 finder Socialministeriet det rigtigst, at sager afgjort i  

 2000 genbehandles inden for den i afgørelsen/dommen fastsatte  

 maksimale periode.
 I det omfang der måtte forekomme sager, hvor  

 genbehandlingsfristen ikke har været fulgt ud fra en antagelse om, at  

 sagen som følge af lovændringen først skulle tages op  

 efter 2 år, bør disse sager snarest forelægges for  

 børn og unge-udvalget, således at den opståede  

 fortolkningstvivl ikke kommer de berørte familier til skade.
