 Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service - forbedringer af  

 ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse  

 af  

 hjemmel til at drive døgnhuse m.m.
(Til samtlige kommuner og amtskommuner m.fl.) Folketinget har den 11. marts 2004 vedtaget L 104 – forslag til  

 lov om ændring af lov om social service (Forbedringer af ledsageordningen,  

 præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse af hjemmel til at  

 drive døgnhuse m.v.).
 Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedlægges til  

 orientering.
Lovforslaget i sin helhed, svar på de under udvalgsbehandlingen  

 stillede spørgsmål med videre kan læses på Folketingets hjemmeside  

  

 www.ft.dk  

  

 . Klik på: Dokumenter/Lovforslag fordelt  

 på ministerområde/ Socialministeriet/Af ministeren.
Vedtagne.
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 (formentlig 2. april 2004).
 Loven indeholder følgende fem elementer:
1.  

 	  

    

 Udvidelse af  

 ledsageordningen 2.  

 	  

    

 P  

  

 ræcisering  

 af  

  

 kvindekrisecentrenes  

 virksomhed 3.  

 	  

    

 I  

  

 ndførelse a  

  

 f hjemmel  

 til at drive døgnhuse 4.  

 	  

    

 H  

  

 jemmel til  

 administrativt at fastsætte nærmere regler for bet  

  

 a  

  

 ling af  

 udgifter til SP-bidrag af den særlig supplerende ydelse  

  

 i  

  

 servicelovens  

  

 §   

  

 29 a 5.  

 	  

    

 O  

  

 phævelse af  

 revisionsbes  

  

 temmelsen i servicelovens  

  

 §   

  

 146 1. Udvidelse af ledsageordningen Denne del af loven er et led i regeringens handlingsplan for  

 handicappede fra februar 2003.
Med loven sker der en udvidelse af ledsageordningen.
Udvidelsen  

 udmøntes i:
1.  

 	  

    

 En ret for hjemmeboende  

 unge mellem 16 og 18 år til at få ledsagelse 15 timer om måneden, jf.  

 servicelovens § 31 og 2.  

 	  

    

 Dækning af modtagerens  

 udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med tilknytning til  

 ledsageordningen med et beløb på op til 650 kr. årligt, jf. servicelovens  

 § 31,  

 stk. 3 og § 78, stk. 4.
 Lovens indhold er indarbejdet i vedlagte bekendtgørelse om betingelser  

 for ledsageordning (ledsagebekendtgørelsen), der vil træde i kraft dagen  

 efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende samtidig med loven.
Ad 1) Udvidelse af  

 ledsageordningen for unge mellem 16 og 18 år Loven vil forbedre de hjemmeboende unges mulighed for at komme  

 uden for hjemmet til fritidsaktiviteter af forskellig art.
Med loven bliver  

 det  

 også muligt for de unge at opspare timer inden for en periode på 6 måneder.  

 Betingelserne for ledsageordningen vil komme til at svare til betingelserne  

 for  

 ledsageordningen til voksne.
Ad 2) Dækning af  

 modtagerens udgifter på ledsageren Dækning af udgifter på op til 650 kr. vil forbedre modtagerens  

 muligheder for at deltage i fx kulturelle aktiviteter, der ikke er gratis,  

 idet  

 den ledsagede normalt skal betale både for sin egen og ledsagerens befordring  

 og entréudgift, jf. ledsagebekendtgørelsens § 8, stk. 1. Beløbet gives  

 både til unge mellem 16 og 18 år og voksne og er skattefrit, jf. ændringen i  

 ligningsloven.
 Beløbet udbetales som et samlet beløb én gang årligt.  

 Udbetalingen sker efter ledsagebekendtgørelsens § 7, stk. 2, på baggrund  

 af de sandsynliggjorte udgifter, jf. den opgørelsesmetode der skal anvendes  

 ved  

 beregning af kommunens dækning af nødvendige merudgifter efter servicelovens  

 § 84.
Kommunen kan fortsat i forbindelse med den enkelte ledsageopgave  

 efter en konkret vurdering yde dækning af udgifter til ledsagerens  

 lokalbefordring.
Desuden kan kommunen, hvis ledsagerens tilstedeværelse i det  

 konkrete tilfælde skønnes nødvendig under aktiviteter, der skal betales for,  

 afholde  

 udgiften hertil, jf. ledsagebekendtgørelsens § 8, stk. 2. Beløbet på 650  

 kr. skal efter ledsagebekendtgørelsens § 8, stk. 3 ikke være forbrugt,  

 før  

 kommunen dækker disse udgifter.
Yderligere oplysninger om denne del af loven kan fås ved henvendelse til  

  

  

 Michael Harbo Paulsen  

  

  

 (tlf. nr.  

 3392-9272) 2. Præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed Denne del af loven er et led i aftalen om udmøntning af  

 satspuljeaftalen for 2003.
Med vedtagelsen af loven får kvindekrisecentrene en selvstændig  

 bestemmelse i serviceloven.
Formålet hermed er, at sætte fokus på  

 kvindekrisecentrenes virksomhed.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med, at der ved satspuljeforliget  

 2003 blev afsat en pulje på i alt 40 mio. kr. fra 2003-2006 til en forstærket  

 indsats overfor kvinder og børn på kvindekrisecentre.
Forslaget skal desuden  

 ses i forlængelse af de senere års initiativer for at styrke indsatsen for  

 voldsramte  

 familier.
 Med bestemmelsen sættes der fokus på kvindekrisecentrenes  

 virksomhed over for kvinder, som har været udsat for fysisk, psykisk eller  

 seksuel  

 vold, trusler om vold eller tilsvarende fra ægtefælle eller samlever.
 Der vil i en bekendtgørelse, der  

 træder i kraft samtidig med lovforslaget, blive fastsat kvalitetsstanddarder  

 for kvindekrisecentrene om målsætningen for centrenes virksomhed, de fysiske  

 rammer,  

 tilbudene på krisecentrene, brugerindflydelse, personalepolitik, betaling og  

 tilsyn.
 Bekendtgørelsen med tilhørende vejledning vil blive udsendt til  

 amtskommuner og kommuner i april måned 2004.
 Yderligere oplysninger om denne del af loven kan fås ved  

 henvendelse til  

  

 Eigil Andersen  

  

 (3392-9288).
3. Hjemmel til at drive døgnhuse for personer med  

 sindslidelser Med denne del af loven får amtskommunerne mulighed for at  

 oprette døgnhuse for personer med sindslidelser i medfør af serviceloven.
Der  

 er alene tale om en mulighed og ikke en pligt for amtskommunerne.
Døgnhusene er et tilbud, hvor udgangspunktet for behandlingen,  

 er at støtten til brugerne ydes som overfor borgere i eget hjem.
Det betyder  

 blandt andet at det er servicelovens magtanvendelsesregler, der finder  

 anvendelse i døgnhuse, og ikke tvangsbestemmelserne i psykiatriloven.
 Døgnhuse er et alternativ til ophold på sygehus og ophold efter  

 servicelovens § 93, stk. 1 nr. 1. Med forslaget kan amtskommunerne  

 således  

 oprette døgnhuse i stedet for eller som supplement til åbne psykiatriske  

 afsnit  

 på psykiatriske sygehuse.
 Yderligere oplysninger om denne del af loven kan fås ved  

 henvendelse til  

  

 Sigrid Fleckner  

  

 (tlf. nr.  

 3392-9285).
4. Hjemmel til administrativt at fastsætte nærmere  

 regler for betaling af udgifter til SP-bidrag af den særlig supplerende  

 ydelse  

 i servicelovens § 29 a Med vedtagelsen  

 af loven gives der socialministeren hjemmel til, efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, at fastsætte de nærmere administrative  

 regler  

 om indbetaling af SP-bidrag (særlig pensionsopsparings bidrag) af den særlig  

 supplerende ydelse i servicelovens § 29 a.
Forslaget er en  

 opfølgning på vedtagelsen af servicelovens § 29 a, hvorefter forældre,  

 der  

 modtager tabt arbejdsfortjeneste for at passe handicappet barn i hjemmet, har  

 ret til en særlig supplerende ydelse.
Selve hjemlen til at opkræve  

  

 SP-bidrag  

 er dermed allerede til stede.
Den nye lov handler derfor alene om muligheden  

 for at fastsætte regler for,  

  

 hvordan  

  

 selve bidragsbetalingen og indberetningen skal ske.
 Reglerne om indbetaling af SP-bidrag vil blive indføjet i  

 Socialministeriet bekendtgørelse om tilskud efter servicelovens § 28 og  

 § 29  

 til pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom, idet denne  

 bekendtgørelse indeholde de administrativt fastsatte reger for indeholdelse  

 af  

 ATP-bidrag.
Yderligere oplysninger om denne del af loven kan fås ved henvendelse  

 til Mads Kirkegaard (tlf. nr. 3395-4116) 5. Ophævelse af revisionsbestemmelsen i § 146 Med loven er bestemmelsen i § 146 om revision af  

 bestemmelserne i servicelovens § 97, stk. 3-6 ophævet.
Servicelovens  

 § 97,  

 stk. 3-6, omhandler frit valg af personlige hjælpemidler, tilskud til privat  

 anskaffede høreapparater m.v.
Disse regler har ikke givet anledning til  

 særlige  

 problemer, og der skønnes derfor ikke at være behov for at opretholde en  

 særlig  

 revisionsbestemmelse.
 Yderligere oplysninger om denne del af loven kan fås ved  

 henvendelse til  

  

 Jessie Brender Olesen  

  

 (tlf.  

 nr. 3392-4748).
Socialministeriet, den 12. marts  

 2004 Peter Juul Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om social service og  

 ligningsloven (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af  

 kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse af hjemmel til at drive døgnhuse  

 m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1168 af 19.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk.  

 6.  

  

 Der indbetales af kommunen efter § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension bidrag til den særlige pensionsopsparing af  

 den  

 særlige supplerende ydelse.
Socialministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler om bidragsbetaling  

 og  

 indberetning.
Indbetales opsparingsbeløbet ikke rettidigt, finder reglerne i  

 § 17,  

 stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende  

 anvendelse.« 2.  


  

 § 31  

  

 affattes  

 således:
»§ 31.  

  

 Kommunen yder 15 timers ledsagelse om måneden til unge  

 mellem 16 og 18 år, som ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Dette gælder dog ikke for unge  

 mellem 16 og 18 år, som har et døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4, 5  

 og  

 11.
Stk.  

 2.  

  

 Modtageren kan opspare timer inden for en periode på 6 måneder.
Kommunen  

 fastsætter retningslinjer herfor.
Stk.  

 3.  

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med  

 tilknytning til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr.  

 årligt.
Beløbet ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.
Stk.  

 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om betingelser for  

 ledsageordningen.« 3.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes efter  

 stk. 3 som nyt stykke:
»Stk.  

 4.  

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med  

 tilknytning til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr.  

 årligt.
Beløbet ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 93  

  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk.  

 2.  

  

 Amtskommunen kan oprette pladser til midlertidigt ophold i døgnhuse med  

 behandlingsunderstøttende rammer til personer med sindslidelser, som for en  

 kortere periode har behov for behandlingsmæssig støtte og pleje, mens deres  

 situation stabiliseres.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 2,  

  

 der  

 bliver stk. 3, indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Amtskommunen træffer afgørelse om  

 optagelse i døgnhuse efter stk. 2.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 93  

  

 indsættes:
»§ 93 a.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige  

 antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til kvinder, som har været  

 udsat for vold, trusler om vold eller tilsvarende krise i relation til  

 familie-  

 eller samlivsforhold.
Kvinderne kan være ledsaget af børn, og de modtager  

 under  

 opholdet omsorg og støtte.
Optagelse i boformen kan ske anonymt ved egen  

 henvendelse eller ved henvisning fra offentlige myndigheder.
Lederen træffer  

 afgørelse om optagelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 95, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 91-94«: », jf. dog stk. 3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk.  

 3.  

  

 Beboerne i døgnhuse efter § 93, stk. 2, betaler ikke for ophold  

 eller for den øvrige hjælp, der tilbydes under opholdet.« Stk. 3. bliver herefter stk. 4.
 9.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

    

 Amtskommunale  

 døgnhuse efter § 93, stk. 2«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 10.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 indsættes efter »boformer  

 efter«: »§ 93 a og«.
 11.  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 9:
»Stk.  

 9.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 31, stk. 3, og § 78, stk. 4,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb.  

 Regulering  

 foretages første gang den 1. januar 2005.« 12.  


  

 § 146  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17.  

 september 2002, som ændret bl.a. ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003  

 og lov nr. 1161 af 19. december 2003 og senest ved § 8 i lov nr. 1235 af  

 27. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 9,  

  

 ændres  

 »§ 84« til: »§ 31, stk. 3, § 78, stk. 4, og § 84«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 2 Bekendtgørelse om betingelser for ledsageordning efter  

 serviceloven I medfør af § 31, stk. 4, og § 78, stk. 6, i lov  

 om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 0 af 31. marts 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunen/amtskommunen yder ledsagelse til personer mellem 16 og 67 år, som på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke  

 kan  

 færdes alene uden for hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er  

 visiteret til 15 timers ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år, bevarer  

 denne ret efter det fyldte 67. år.
 Stk. 3.  

  

 Ledsageordningen  

 omfatter ikke personer med nedsat funktionsevne som følge af sindslidelse  

 eller  

 af sociale årsager.
§ 2.  

  

 Personer mellem 18 og 67 år, der opfylder betingelserne i § 1, har ret  

 til  

 ledsagelse uanset boform.
Dette gælder også for personer, der bevarer retten  

 til ledsagelse efter det fyldte 67. år, fordi de er visiteret til 15 timers  

 ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år.
 Stk. 2.  

  

 Unge mellem 16  

 og 18 år har ikke ret til ledsagelse, hvis de har et døgnophold efter  

 § 40,  

 stk. 2, nr. 4, 5 og 11.
 § 3.  

  

 Ledsageordningen indeholder ikke socialpædagogisk bistand, men udelukkende  

 ledsagelse til aktiviteter, som brugeren selv bestemmer indholdet i, og  

 ordningen er således begrænset til personer, der kan efterspørge individuel  

 ledsagelse uden socialpædagogisk indhold.
 § 4.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne for at få ledsagelse, har ret til 15  

 timers ledsagelse pr. måned til formål, som brugeren selv vælger.
Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 mellem 18 og 67 år i forvejen modtager ledsagelse i en form, der svarer til  

 ledsagelse efter § 78, fx som en integreret del af servicetilbud i eget  

 hjem eller i et amtskommunalt botilbud, fradrages denne i de 15 timers  

 ledsagelse pr. måned.
Dette gælder også for personer, der bevarer retten til  

 ledsagelse efter det fyldte 67. år, fordi de er visiteret til 15 timers  

 ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år.
§ 5.  

  

 Modtageren kan efter aftale med kommunen/amtskommunen opspare timer inden for  

 en periode på 6 måneder.
Der kan dermed være op til 90 timer til rådighed  

 inden  

 for en enkelt måned.
 Stk. 2.  

  

 Ledsageordningen  

 og en eventuel aftale om opsparing må tilrettelægges, så brugernes ønsker i  

 videst muligt omfang kan imødekommes, men samtidig således, at ordningen  

 bliver  

 mulig at administrere for kommunen/amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Forbrug af  

 ledsagetimer svarer til den tid, der medgår til den enkelte ledsageopgave.  

 Ledsagerens befordringstid mellem de enkelte opgaver medregnes ikke.
Stk. 4.  

  

 Ved ledsagelse  

 på rejser udover lokalområdet beregnes hjemrejse og/eller nødvendige  

 ventetider  

 eller eventuel overnatning for ledsager som forbrug af ledsagetimer.
De  

 beregnede ledsagetimer kan dog ikke overstige det tilsvarende antal fulde  

 løntimer.
 § 6.  

  

 Ledsagelse ydes som en naturalydelse af kommunalt/amtskommunalt ansatte  

 ledsagere og kan ikke erstattes af en kontant ydelse.
§ 7.  

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med  

 tilknytning til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr.  

 årligt.
Beløbet ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.
Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 udbetales som et samlet beløb én gang årligt.
Udbetalingen sker på baggrund  

 af  

 de sandsynliggjorte udgifter, jf. den opgørelsesmetode der skal anvendes ved  

 beregning af kommunens dækning af nødvendige merudgifter efter servicelovens  

 § 84.
 § 8.  

  

 Brugeren afholder sine egne og ledsagerens udgifter til befordring m.v. samt  

 ledsagerens udgifter, hvis brugeren ønsker dennes tilstedeværelse under  

 aktiviteter, der skal betales for, fx biograf- eller restaurationsbesøg.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen/amtskommunen afholder ledsagerens udgifter til befordring mellem de  

 enkelte ledsageopgaver i lokalområdet og kan i forbindelse med den enkelte  

 ledsageopgave efter en konkret vurdering yde udgifter til ledsagerens  

 lokalbefordring.  

 Hvis ledsagerens tilstedeværelse i det konkrete tilfælde skønnes nødvendig  

 under aktiviteter, der skal betales for, kan kommunen/amtskommunen afholde  

 udgiften hertil.
 Stk. 3.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i § 7, stk. 1, skal ikke være forbrugt, før der ydes hjælp  

 efter  

 stk. 2.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, stk.  

 2, har virkning for personer, der efter den 30. juni 1998 ved det fyldte 67.  

 år  

 er eller var visiteret til 15 timers ledsageordning om måneden.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 471 af 17. juni 2002 om betingelser for ledsageordning efter serviceloven  

 ophæves.
