Skrivelse om bestemmelse om færdselssikkerhed Ref.:
 FKOBST 061-1, Undersøgelse  

 og rapportering af færdselsuheld med militære køretøjer.
 Erstatter:
 FKODIR KT.151-1, 2000-02.
1.  

  

 Gyldighedsområde Direktivet er gældende for  

 Forsvarskommandoens ansvarsområde.
2.  

  

 Formål Formålet med dette direktiv  

 er at fastsætte ansvar, beføjelser og pligter vedrørende færdselssikkerhed  

 i Forsvaret.
3. Det lovmæssige grundlag Færdselslovens bestemmelser  

 gælder, hvor andet ikke er bestemt, overalt inden for Forsvaret.
4. Færdselssikkerhedsvirksomhed Færdselssikkerhedsvirksomhed  

 omfatter aktiviteter og foranstaltninger, som har til formål at forebygge  

 antal  

 og omfang af færdselsuheld.
5.  

  

 Omfang Al kørsel med militære  

 køretøjer skal gennemføres således, at formålet med kørslen tilgodeses bedst  

 muligt.
Enhver, der er beskæftiget med militær kørsel, skal udføre denne  

 tjeneste på forskriftsmæssig vis og på en sådan måde, at uheldsrisikoen  

 begrænses  

 mest muligt.
 Til støtte for chefer og  

 andet personel, der således har et færdselssikkerhedsansvar, gennemføres en  

 forebyggende færdselssikkerhedsvirksomhed, hvis primære grundlag er et  

 rapporterings-, registrerings- og informationssystem, baseret på  

 undersøgelser  

 af hændelser, som er indtruffet under forberedelse af, klargøring til og  

 udførelse af kørsel med Forsvarets køretøjer samt færdsel til fods.
6.  

  

 Ansvar Forsvarschefen har ansvaret  

 for færdselssikkerheden i Forsvaret og fastsætter følgende vedrørende ansvar  

  

 ,  

  

 beføjelser og  


  

 pligter:
 –  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Operative Kommando har ansvaret for færdselssikkerhedsvirksomheden i  

 Forsvaret, bortset fra materielmæssige forhold, og udgiver bestemmelser  

 herfor.
 –  

 	  

    

 Endvidere har Chefen  

 for Hærens Operative Kommando ansvaret for køreskolevirksomheden samt  

 bilsynstjenestens tilrettelæggelse og gennemførelse i Forsvaret.
 –  

 	  

    

 Kommandocheferne har  

 ansvaret for færdselssikkerheden, herunder færdselssikkerhedsvirksomhedens  

 rette gennemførelse, ved underlagte myndigheder og enheder.
–  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Operative Kommando, Chefen for Søværnets Operative Kommando og Chefen for  

 Flyvertaktisk Kommando tilgodeser personelmæssige og uddannelsesmæssige krav  

 til færdselssikkerhed.
Chefen for Søværnets Operative Kommando og Chefen for  

 Flyvertaktisk Kommando kan i forbindelse hermed rådføre sig med Chefen for  

 Hærens Operative Kommando.
–  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Materielkommando har ansvaret for de materielmæssige forhold i forbindelse  

 med  

 færdselssikkerheden samt for den faglige ledelse af bilsynstjenesten i  

 Forsvaret.
Han fører tilsyn med, at alle færdselssikkerhedsmæssige forhold  

 er tilgodeset på Forsvarets køretøjer.
 –  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Materielkommando udgiver de fornødne bestemmelser herfor.
 –  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Materielkommando er bemyndiget til at pålægge kørselsmæssige restriktioner  

 begrundet i tekniske forhold.
 –  

 	  

    

 Cheferne for de  

 motorforvaltende myndigheder har ansvaret for færdselssikkerheden, herunder  

 færdselssikkerhedsvirksomhedens rette planlægning, tilrettelæggelse,  

 gennemførelse  

 og kontrol ved underlagte enheder.
 –  

 	  

    

 Enhver chef eller  

 leder med ansvar for førere af køretøjer er ansvarlig for færdselssikkerheden  

 inden for eget ansvarsområde samt for en relevant fordeling af opgaver til  

 personel, der bestrider funktionerne kørere, vognkommandører og  

 reservekørere.
–  

 	  

    

 Ansvar og pligter for  

 førere af køretøjer fremgår af færdselsloven.
Ansvar og pligter  


  

 for kørere, vognkommandører og  

 reservekørere fremgår af de færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser for  

 brugen af Forsvarets køretøjer  

.
 –  

 	  

    

 Hver enkelt ansat  

 eller tjenstgørende i Forsvaret har pligt til at rapportere forhold og  

 hændelser, der skønnes at kunne være til fare for færdselssikkerheden.
7.  

  

 Forsvarets  

 færdselskommission Til støtte for chefer og  

 andet personel, der har et færdselssikkerhedsansvar, nedsætter Forsvarschefen  

 Forsvarets Færdselskommission.
Kommissionens primære opgave er at vurdere  

 årsag til og konsekvenser af alvorlige færdselsuheld, baseret på  

 undersøgelser  

 af uheld, som er indtruffet under kørsel, samt at behandle andre forhold af  

 færdselssikkerhedsmæssig karakter.
Forsvarets Færdselskommissions  

 sammensætning  

 og opgaver fremgår af ref.
8.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Kontrolstabens  

 Analyseafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan ske  

 til Analysesektionen (KTA1).
