Vejledning nr. 3, 2002 om indsamling af papir og pap til  

 genanvendelse fra virksomheder (Et arbejdsredskab til kommunerne til at planlægge,  

 justere og effektivisere anvisnings- og indsamlingsordninger for papir- og  

 papaffald fra virksomheder samt offentlige og private institutioner) Kathe Tønning Teknologisk Institut FORORD 1 INDLEDNING 1.1 FORMÅL MED VEJLEDNINGEN 1.2 FØLGEGRUPPEN 2 GENNEMGANG AF GÆLDENDE REGLER 2.1 ANVISNINGSORDNING FOR  

 PAPIR- OG PAPAFFALD 2.1.1 Hvem er omfattet af anvisningsordningen 2.1.2 Undtaget fra anvisning til genanvendelse 2.2 INDSAMLINGSORDNING FOR  

 PAPIR- OG PAPAFFALD 2.2.1 Hvem er omfattet af indsamlingsordningen 2.2.2 Fritagelse for indsamlingsordningen 2.3 FÆLLES REGLER FOR  

 ANVISNINGS- OG INDSAMLINGSORDNINGER FOR PAPIR- OG PAPAFFALD 2.3.1 Regulativer 2.3.2 Tilsynspligt 2.3.3 Virksomhedernes oplysningspligt 2.3.4 Klageret og straf 2.4 TRANSPORTEMBALLAGEAFTALEN 3 MÆNGDER 3.1 MÆNGDER PÅ LANDSPLAN 3.2 MÆNGDER FOR DE ENKELTE  

 VIRKSOMHEDER 4 KVALITETER OG AFSÆTNING 4.1 KVALITETER 4.2 AFSÆTNING 5 VIRKSOMHEDSTYPER OG INSTITUTIONER 5.1 HVOR ER DER MEST PAPIR- OG  

 PAPAFFALD AT HENTE? 5.2 HVOR ER DER ETABLERET  

 ANVISNINGS- ELLER INDSAMLINGSORDNINGER FOR PAPIR- OG PAPAFFALD? 6 KOMMUNERNES TILSYN, KONTROL OG VEJLEDNING 6.1 MANGLENDE FOKUS PÅ  

 AFFALDSSORTERING I VIRKSOMHEDERNE 6.2 SAMARBEJDE MELLEM  

 KOMMUNER/AFFALDSSELSKABER OG VIRKSOMHEDER 7 OPSAMLINGSSYSTEMER 7.1 TEKNIK - FÆLLES FOR  

 ANVISNINGS- OG INDSAMLINGSORDNINGER 7.1.1 Typer af opsamlingssystemer 7.1.2 Opsamlingsmateriel 7.1.3 Indsamlingsmateriel 7.1.4 Sortering 7.2 ORGANISERING 7.2.1 Organisering af opsamlingssystemet 7.2.2 Aftaler/kontrakter 7.2.3 Registrerede transportører 8 ØGET GENANVENDELSE OG AFFALDSFOREBYGGELSE 8.1 MULIGHEDER FOR AT ØGE  

 GENANVENDELSEN AF PAPIR- OG PAPAFFALD 8.1.1 Målrettet indsats for øget genanvendelse 8.2 MULIGHEDER FOR AT NEDSÆTTE  

 FORBRUGET AF PAPIR OG PAP 8.2.1 Hvorfor nedbringe forbruget af papir og pap? 8.2.2 LCA og Grønne regnskaber 8.2.3 Nedbringelse af papirforbruget på kontorer 8.2.4 Emballageforebyggelse (pap, karton, bølgepap) 8.2.5 Grønne indkøb 9 MILJØ OG ØKONOMI 9.1 MILJØFORHOLD VED  

 INDSAMLING OG GENANVENDELSE AF PAPIR- OG PAPAFFALD 9.1.1 Miljøforhold ved genanvendelse af blandet papiraffald 9.1.2 Miljøforhold ved genanvendelse af bølgepap 9.1.3 Miljøforhold ved indsamling og transport 9.1.4 Baggrund for miljøtal ved genanvendelse af blandet papiraffald og  

 bølgepap  

  

 2 9.1.5 Baggrund for miljøtal ved indsamling og transport 9.2 ØKONOMI 9.2.1 Samfundsøkonomi 9.2.2 Virksomhedsøkonomi 9.2.3 Baggrund for den samfunds- og virksomhedsøkonomiske vurdering 10 ARBEJDSMILJØ 11 INFORMATION 11.1 FRA KOMMUNEN TIL  

 VIRKSOMHEDERNE 11.1.1 Hvilke informationer er vigtige for virksomhederne? 11.1.2 Medier 11.1.3 Ordninger med erhvervsaffaldskonsulenter 11.2 FRA VIRKSOMHED TIL  

 MEDARBEJDERE 12 LITTERATUR BILAG 1 Den nationale Affaldsplan  

 1998-2004, Affald 21, indeholder de initiativer på affaldsområdet, der skal  

 iværksættes og gennemføres for at opnå en endnu bedre og mere effektiv  

 affaldshåndtering end den, vi kender i dag.
 To af udfordringerne er:
-  

 	  

    

 At øge  

 genanvendelsen -  

 	  

    

 at øge kvaliteten i  

 affaldsbehandlingen, herunder en bedre udnyttelse af affaldets ressourcer.
 I Affald 21 er målsætningen  

 for år 2004, at 75% af papir- og papaffaldet fra virksomheder, offentlige og  

 private institutioner bliver indsamlet til genanvendelse.
 Til sammenligning skønnes  

 indsamlingseffektiviteten i 1996 at have været ca. 63% fra virksomheder og  

 institutioner  

1)  

                                                                      .
 Bekendtgørelse om affald nr.  

 619 af 27. juni 2000 sikrer regelgrundlaget for kommunalbestyrelsernes  

 iværksættelse af ordninger, der skal sikre indsamling og genanvendelse af  

 papir- og papaffald fra virksomheder, offentlige og private institutioner.  

 Området er gebyrfinansieret.
 Det er frivilligt at følge  

 vejledningens anbefalinger.
 Med vejledningen ophæves  

 Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 1, 1985 "Indsamling af papir fra  

 offentlige institutioner".
 Denne vejledning kan også  

 læses på Miljøstyrelsens hjemmeside  

  

 www.mst.dk.
I 1984 vedtog Folketinget  

 den reviderede lov om genanvendelse og begrænsning af affald.
Formålet med  

 loven var at begrænse forureningen og udnytte ressourcerne bedst muligt.
Et  

 af  

 de områder, hvor dette umiddelbart kunne lade sig gøre, var papirområdet.
Bekendtgørelse nr. 882 af  

 11. december 1986 gav kommunalbestyrelserne mulighed for med henblik på  

 genanvendelse og begrænsning af affald at iværksætte indsamlinger af  

 genanvendelige materialer og produkter fra erhvervsvirksomheder.
Endvidere  

 blev  

 det fastsat, at kommunalbestyrelserne per 1. januar 1990 skulle iværksætte  

 indsamlinger af papir, karton- og papmaterialer samt produkter heraf fra  

 handelsvirksomheder (engros- og detailhandelsvirksomheder).  

 Genanvendelsesloven  

 og bekendtgørelsen er nu ophævet.
 Kommunalbestyrelserne har  

 siden ikrafttrædelsen af bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997 været  

 forpligtet til at etablere en anvisningsordning for papir- og papaffald  

2)  

  

 ,  

 der omfatter alle virksomheder samt offentlige og private institutioner.  

 Forpligtigelsen  

 er videreført i bekendtgørelse om affald nr. 619 af 27. juni 2000.
1.1 Formål med vejledningen Formålet med vejledningen  

 er, at give kommunerne et arbejdsredskab til at planlægge, justere og  

 effektivisere anvisningsordninger og indsamlingsordninger for papir og pap  

 fra  

 virksomheder samt offentlige og private institutioner.
Formålet med vejledningen er  

 også, at give kommunerne retningslinier for udsortering af papir og pap til  

 genanvendelse fra virksomheder samt private og offentlige institutioner.
Ved  

 genanvendelse af papir og pap menes oparbejdning til produktion af nye papir-  

 eller papprodukter.
1.2 Følgegruppen Denne vejledning er  

 udarbejdet af Teknologisk Institut og Miljøstyrelsen.
Der har været  

 tilknyttet  

 en følgegruppe bestående af DanFiber A/S, averhoff & co a/s, Dansk  

 Transport og Logistik, Recodan Papirsortering A/S, Affaldsteknisk Samarbejde,  

 Reno-Sam og Kommunernes Landsforening.
Det væsentligste regelsæt på  

 området er bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald, som senest  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 648 af 29. juni 2001, herefter benævnt  

 affaldsbekendtgørelsen.
Affaldsbekendtgørelsen fastslår bl.a. hvilke pligter  

 og  

 rettigheder henholdsvis kommunerne og virksomhederne har i forbindelse med  

 indsamling af papir og pap til genanvendelse.
Ifølge  

 affaldsbekendtgørelsen er kommunalbestyrelsen ansvarlig for at der  

 iværksættes  

 ordninger med henblik på at sikre genanvendelse af papir og pap fra  

 virksomheder, offentlige og private institutioner.
Ordningerne kan  

 organiseres  

 enten som anvisningsordninger eller som indsamlingsordninger.
I det følgende  

 beskrives hovedelementerne af henholdsvis anvisnings- og indsamlingsordninger  

 samt ordningernes fælles bestemmelser.
Der henvises i øvrigt til  

 Miljøstyrelsens generelle vejledning om bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald, nr. 4/94.
2.1 Anvisningsordning for papir- og papaffald Ifølge  

 affaldsbekendtgørelsen er kommunalbestyrelsen forpligtiget til at anvise  

 genanvendeligt affald i form af papir og pap fra virksomheder, offentlige og  

 private institutioner til genanvendelse (§ 36, stk. 1).
 Anvisningsordningen skal  

 tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af det genanvendelige affald  

 udnyttes til genanvendelse (§ 36, stk. 7).
Forskrifterne om  

 anvisningsordningens omfang og tilrettelæggelse skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte i et eller flere regulativer (§ 21, stk. 1). Kommunalbestyrelsen  

 skal  

 i sit regulativ anvise det genanvendelige affald, i dette tilfælde papir og  

 pap, til en bestemt behandlingsform, som kan beskrives i regulativet.  

 Kommuner  

 kan endvidere godt i regulativer eller i bilag hertil anføre navngivne anlæg,  

 der  

 modtager papir- og papaffald.
Affaldsproducenterne har imidlertid ikke pligt  

 til at benytte de angivne anlæg, men kan benytte alle anlæg der benytter den  

 foreskrevne behandlingsform.
 Kommunalbestyrelsen kan  

 etablere aftaler med anlæg, der modtager affald til genanvendelse, som  

 forpligter anlæggene til at modtage det anviste affald (§ 38). Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke etablerer sådanne aftaler er kommunalbestyrelsen  

 forpligtet til at sikre, at der er aftagere til det genanvendelige affald,  

 hvis  

 en konkret affaldsproducent henvender sig.
 Virksomheder, offentlige og  

 private institutioner er på tilsvarende vis forpligtiget til at benytte den  

 af  

 kommunalbestyrelsen anviste håndtering af papir og pap, herunder følge de  

 forskrifter som er angivet i kommunalbestyrelsens regulativ(er) for  

 håndtering  

 af papir og pap (§ 39, stk. 1).
Ved en anvisningsordning er  

 det virksomheden (affaldsproducenten), der er ansvarlig for, at affaldet  

 håndteres, opbevares, sorteres, transporteres, behandles efter regulativets  

 bestemmelser.
Det er således virksomhedens pligt at sikre, at affaldet  

 sorteres  

 efter regulativets anvisninger, og at affaldet bliver transporteret til et  

 anlæg med den behandlingsform som er beskrevet i regulativet.
2.1.1 Hvem er omfattet af anvisningsordningen Alle typer af virksomheder,  

 offentlige og private institutioner er omfattet af anvisningsordningen for  

 papir og pap, ligesom der i affaldsbekendtgørelsen ikke er sat nogen nedre  

 grænse for den papir- og papmængde, en given virksomhed genererer per  

 tidsenhed,  

 for at være omfattet af ordningen.
2.1.2 Undtaget fra anvisning til genanvendelse Dokumenter fra virksomheder,  

 private og offentlige institutioner, der indeholder fortrolige oplysninger,  

 er  

 ikke omfattet af anvisningsordningen.
Virksomheden, den offentlige eller  

 private institution afgør selv, hvornår affald i form af dokumenter  

 indeholder  

 fortrolige oplysninger og således ikke er omfattet af anvisningsordningen (§  

 39, stk. 2 og 3).
Selvom fortrolige papirer  

 ikke er omfattet af anvisningsreglerne, kan virksomheden, den offentlige  

 eller  

 private institution sagtens afsætte disse til genanvendelse alligevel - enten  

 ved først at lade papirerne makulere eller ved at aflevere de fortrolige  

 papirer direkte til genvindingsindustrien.
Mange virksomheder, offentlige og  

 private institutioner benytter sig i dag af makulering, hvilket kan foretages  

 enten af virksomheden selv, af transportøren eller af modtageanlægget.
I  

 sidstnævnte tilfælde indsamles og transporteres de fortrolige papirer i  

 aflåste  

 containere.
De virksomheder, offentlige  

 og private institutioner, som ikke ønsker at benytte sig af  

 genanvendelsesmulighederne, kan vælge at lade deres fortrolige dokumenter gå  

 til forbrænding.
Dette kan dog ikke ske ved, at de fortrolige dokumenter  

 indsamles til forbrænding sammen med virksomhedens øvrige brændbare affald,  

 idet dette ikke sikrer en hemmeligholdelse af de fortrolige oplysninger  

 (hvilket er begrundelsen for ikke at aflevere materialet til genanvendelse).  

 Dokumenter med fortrolige oplysninger skal udsorteres og efterfølgende  

 forbrændes under specielt sikrede forhold.
Kommunalbestyrelsen skal i henhold  

 til § 26 og § 28 fastsætte forskrifter om udsorteringen, forbrændingen mv. i  

 deres regulativer.
 Nye regler for dokumenter  

 der indeholder fortrolige oplysninger er under overvejelse.
2.2 Indsamlingsordning for papir- og papaffald Kommunalbestyrelsen kan i  

 stedet for en anvisningsordning vælge at iværksætte en indsamlingsordning for  

 papir og pap med henblik på genanvendelse (§ 43).
Forskrifterne om  

 indsamlingsordningens omfang og tilrettelæggelse skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte i et eller flere regulativer (§ 21, stk. 1). Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 med egen transportør eller f.eks. ved kontraktaftaler med transportører og  

 modtageanlæg, sikre sig, at opsamlingsmateriel for papir og pap tømmes, og at  

 papir og pap transporteres og genanvendes i overensstemmelse med regulativets  

 bestemmelser.
Opsamlingsmateriellet kan være opstillet enten hos de enkelte  

 virksomheder eller i et passende net, dvs. på pladser, der er tilgængelige  

 for  

 flere virksomheder.
 Virksomheder, offentlige og  

 private institutioner er forpligtiget til at benytte den af  

 kommunalbestyrelsen  

 iværksatte ordning for papir og pap, herunder følge de forskrifter som er  

 angivet i kommunalbestyrelsens regulativ(er) for håndtering af papir og pap  

 (§  

 44, stk. 1). Undtagelsen hertil er dog affaldsbekendtgørelsens § 24, stk. 2 -  

 se afsnit 2.2.2. herom.
Ved en indsamlingsordning er  

 det kommunalbestyrelsen, der er ansvarlig for, at affaldet bliver indsamlet  

 og  

 behandlet efter regulativets bestemmelser.
Det er således  

 kommunalbestyrelsen,  

 der har ansvaret for, at affaldet bliver afhentet hos virksomheden og bragt  

 til  

 det anlæg, kommunen har kontrakt med.
Kommunalbestyrelsen er endvidere  

 ansvarlig for, at ordningerne til enhver tid er funktionsduelige.
Indsamlingsordninger  

 adskiller sig fra anvisningsordninger ved, at virksomhederne ikke kan gøres  

 ansvarlige, hvis papir og pap ikke håndteres korrekt.
Det er dog  

 virksomhedens  

 (affaldsproducentens) ansvar, at de regulativfastsatte krav til sorteringen,  

 emballering mv. er overholdt.
2.2.1 Hvem er omfattet af indsamlingsordningen Kommunerne kan vælge alene  

 at etablere en indsamlingsordning for udvalgte brancher eller geografiske  

 områder - f.eks. større sammenhængende industrikvarterer, strøggader eller  

 midtby.
 I regulativet skal der  

 foretages en præcis afgrænsning af brugerkredsen, således at en virksomhed  

 klart kan se, om den er omfattet af ordningen, samt hvilke rettigheder og  

 pligter dette medfører.
2.2.2 Fritagelse for indsamlingsordningen En kommunal ordning er  

 iværksat, når regulativet for indsamling af papir og pap træder i kraft, og  

 regulativet er bekendtgjort i lokale aviser, der har almindelig udbredelse i  

 kommunen, eller i øvrigt på den på stedet almindeligt anvendte måde (§ 34).
 Når kommunalbestyrelsen har  

 iværksat en indsamlingsordning for papir og pap, er det forbudt at indsamle  

 papir og pap uden kommunalbestyrelsens bemyndigelse (miljøbeskyttelsesloven §  

 45, stk. 4).
Kommunalbestyrelsen er dog i  

 visse tilfælde forpligtiget til at fritage en virksomhed fra pligten til at  

 benytte den kommunale indsamlingsordning (§ 24, stk. 2). Virksomheden har et  

 retskrav på fritagelse fra indsamlingsordningen.
Dette gælder såfremt:
-  

 	  

    

 Virksomheden  

 godtgør, at den senest samtidig med den kommunale indsamlingsordnings  

 iværksættelse, har indgået aftale om, at affaldstyper, der er omfattet af  

 indsamlingsordningen, afleveres til anden side til genanvendelse, -  

 	  

    

 virksomheden er  

 etableret efter indsamlingsordningens iværksættelse og virksomheden ved  

 etableringen godtgør, at den har indgået aftale om, at affaldstyper, der er  

 omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til anden side til genanvendelse, -  

 	  

    

 papir- og papaffald  

 eksporteres til nyttiggørelse i udlandet, jf.
Miljøstyrelsens brev af 15. maj  

 2001 til samtlige kommuner og affaldsselskaber om eksport af affald til  

 nyttiggørelse (Se Bilag 1).
 Herudover gælder de samme  

 undtagelsesregler som beskrevet under anvisningsordning for papir- og  

 papaffald  

 - nemlig at benyttelsespligten ikke gælder dokumenter, der indeholder  

 fortrolige oplysninger.
2.3 Fælles regler for anvisnings- og  

 indsamlingsordninger for papir- og papaffald 2.3.1 Regulativer Efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 45 har kommunalbestyrelserne pligt til at udarbejde  

 regulativer for håndteringen af alt affald, herunder genanvendelige  

 materialer  

 og produkter.
Affaldsbekendtgørelsen indeholder de nærmere bestemmelser om  

 udformningen  

 af regulativer for henholdsvis anvisnings- og indsamlingsordninger.
 Regulativ for anvisningsordning:
 I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om  

 ordningernes omfang og om affaldets håndtering (§ 26, stk. 1).
 Endvidere kan  

 Kommunalbestyrelsen i regulativer, der omhandler anvisningsordninger,  

 fastsætte  

 forskrifter om bl.a. anmeldelse, emballering, sortering af affald (§ 26, stk.  

 2).
 Flere kommuner har i dag i  

 deres regulativer indføjet en bestemmelse om, at anvisningsordningen omfatter  

 affaldsproducenter, med mere end en angivet mængde papir og pap per måned.
 Nogle kommuner har endvidere  

 en bestemmelse i regulativet om, at affaldsproducenter, der har mindre papir  

 og  

 pap end den angivne mængdegrænse, kan aflevere dette på genbrugsstationer mod  

 betaling.
 Virksomhederne kan  

 bortskaffe deres papir og pap til ethvert anlæg, der opfylder de i  

 regulativet  

 fastsatte betingelser (§ 32). Såfremt et regulativ ikke indeholder nærmere  

 angivne betingelser om behandlingsform mv., vil virksomheden kunne afsætte  

 sit  

 papir og pap til de genanvendelsesformål mv., som virksomheden selv vælger.
 Virksomheder er ikke  

 forpligtigede til at meddele kommunen hvilket behandlingsanlæg, de benytter,  

 forinden afleveringen af deres papir og pap, men de skal på anmodning fra  

 kommunen kunne dokumentere, at regulativets kriterier for genanvendelse er  

 opfyldt.
 Regulativ for indsamlingsordning:
 I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om  

 ordningernes omfang (§ 22, stk. 1).
 Endvidere kan  

 kommunalbestyrelsen i regulativer, der omhandler indsamlingsordninger,  

 fastsætte forskrifter om f.eks. beholdere, sortering og oplysninger om  

 affald.  

 (§ 22, stk. 2).
 Regulativ - regler fælles for anvisnings- og  

 indsamlingsordninger:
 Såfremt der er behov for  

 løbende eller fast tilbagevendende oplysninger om affaldet, eksempelvis om  

 hvor  

 papiret/pappet stammer fra, hvor store mængder der er tale om osv., kan der i  

 regulativerne indarbejdes regler herom (§§ 22 og 26). Oplysningerne vil altid  

 kunne fås af kommunalbestyrelserne ved henvendelse til affaldsproducenterne  

 og  

 affaldstransportørerne, men med regulativet kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 nærmere krav til form, indhold og indberetningstidspunkt.
 Kommunalbestyrelsen skal i  

 regulativer, der omhandler anvisnings- og indsamlingsordninger for  

 genanvendeligt affald, herunder emballageaffald (papir og pap), fastsætte  

 forskrifter om, at anvisningen eller indsamlingen sker med henblik på  

 genanvendelse  

 (§§ 24 og 27).
I regulativer kan fastsættes  

 forskrifter om gebyrer for affaldshåndtering (§ 29). Såfremt manglende  

 sortering  

 medfører et særgebyr til f.eks. sortering på modtageanlægget, skal dette  

 fremgå  

 af regulativet eller takstbladet.
For særgebyrer gælder de samme regler som  

 for  

 gebyrer i øvrigt, bl.a. at de skal være omkostningsægte.
 I regulativer kan der  

 endvidere fastsættes forskrifter om en række krav til affaldstransportørerne  

 i  

 forbindelse med disses indsamling, håndtering og transport af papir og pap  

 til  

 genanvendelse (§ 31).
 Det skal fremgå af  

 regulativet, hvornår en virksomhed, offentlige eller private institution har  

 krav på fritagelse fra benyttelsespligten (§§ 24 og 32).
2.3.2 Tilsynspligt Kommunalbestyrelsen er  

 forpligtiget til at føre tilsyn med, at papir og pap håndteres i  

 overensstemmelse med lovgivningen og regulativets bestemmelser  

 (Miljøbeskyttelsesloven § 65).
2.3.3 Virksomhedernes oplysningspligt Affaldsbekendtgørelsen  

 forpligter i en række tilfælde såvel affaldsproducerende som  

 affaldsbehandlende  

 virksomheder til at registrere og afgive oplysninger om affaldet.
Affaldsproducenter Affaldsproducerende  

 virksomheder der er listevirksomheder m.v. (§18, stk. 1) er forpligtiget til  

 at  

 føre register over deres affaldsproduktion.
Registeret skal føres efter  

 forskrifterne i Affaldsbekendtgørelsens bilag 13 og definitionerne i bilag 14  

 over fraktion, art, mængde og sammensætning af det producerede affald,  

 herunder  

 muligheder for yderligere sortering samt indhold af visse miljøbelastende  

 stoffer (§ 18, stk. 1).
 Registeret skal første gang  

 føres for året 2001. Registerets oplysninger og dokumentation for disse  

 oplysninger  

 skal opbevares i 5 år (§ 18, stk. 1).
Oplysningerne skal efter  

 anmodning indberettes til kommunalbestyrelsen, amtsrådet og Miljøstyrelsen (§  

 19, stk. 1) Såfremt der i de kommunale  

 regulativer er fastsat forskrifter om oplysninger om affald (§ 22, stk. 2,  

 punkt 9 og § 26, stk. 2, punkt 11), skal affaldsproducenten registrere og  

 afgive disse oplysninger.
 Virksomheder, offentlige og  

 private institutioner skal over for kommunalbestyrelsen godtgøre, at affaldet  

 er håndteret i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens anvisning (§ 39,  

 stk.  

 4).
 Ved væsentlige ændringer i  

 affaldets mængde, sammensætning eller egenskaber skal virksomheden, den  

 private  

 eller offentlige institution straks underrette kommunalbestyrelsen herom (§  

 46).
 Virksomheder, offentlige og  

 private institutioner skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive  

 alle  

 oplysninger vedrørende affaldshåndteringen, herunder oplysning om de af  

 virksomheden, den offentlige eller private institutions eventuelt anvendte  

 transportvirksomheder og affaldsbehandlere (§ 48).
Affaldsbehandlere Virksomheder eller anlæg,  

 der modtager papir og pap med henblik på genanvendelse eller forbrænding af  

 fortrolige papirer, skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller  

 Miljøstyrelsen afgive alle oplysninger om modtaget affald, herunder hvilke  

 mængder der er modtaget fra hver enkelt virksomhed (§ 47, stk. 1).
 Endvidere skal disse  

 virksomheder eller anlæg samt virksomheder, der forhandler eller videresælger  

 emballageaffald, efter anmodning fra Miljøstyrelsen afgive alle oplysninger  

 om  

 modtaget emballageaffald (§ 47, stk. 2).
Virksomheder, herunder  

 returpapirhandlere med sorteringskapacitet og returpapirforbrugende  

 fabrikker,  

 der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og kildesorteret papir og pap, skal  

 føre register efter forskrifterne og definitionerne i affaldsbekendtgørelsens  

 bilag 8 (§ 16). Registeret skal bl.a. indeholde oplysninger om transportør,  

 fraktion, geografisk kilde, erhvervsmæssig kilde og mængde.
De  

 affaldsbehandlende virksomheder skal indberette deres oplysninger til  

 Miljøstyrelsen (ISAG) (§ 17).
 Indberetningerne til ISAG,  

 der vedrører indsamlet papir, er desuden følgende:
-  

 	  

    

 Den geografiske kilde  

 oplyses, når indsamleren afleverer papir til genvindingsindustrien.
Dvs.  

 oprindelseskommune skal angives, -  

 	  

    

 fraktionen "papir  

 og pap" opdeles i:
-  

 	  

    

 Aviser og ugeblade -  

 	  

    

 bølgepap -  

 	  

    

 bedre kvaliteter -  

 	  

    

 andet papir og pap.
2.3.4 Klageret og straf Afgørelser efter  

 affaldsbekendtgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed  

 (§  

 63).
 Der kan straffes med bøde i  

 en række tilfælde, som fremgår af affaldsbekendtgørelsens § 64, f.eks. hvis:
-  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt transporterer affald (transportører) produceret i kommunen,  

 undlader at lade sig registrere hos kommunalbestyrelsen efter  

 affaldsbekendtgørelsens § 12, -  

 	  

    

 transportører ikke  

 efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgiver oplysninger om transporterede  

 mængder i henhold til affaldsbekendtgørelsens § 13, -  

 	  

    

 virksomheder undlader  

 at føre register efter § 18 i affaldsbekendtgørelsen, -  

 	  

    

 virksomheder undlader  

 at indberette efter § 19 i affaldsbekendtgørelsen, -  

 	  

    

 virksomheder undlader  

 at benytte de af kommunalbestyrelsen anviste håndteringsmuligheder efter §  

 35,  

 jf. § 39, -  

 	  

    

 virksomheder undlader  

 at benytte de af kommunalbestyrelsen iværksatte indsamlingsordninger efter §  

 43.
2.4 Transportemballageaftalen Ud over gældende regler i  

 affaldsbekendtgørelsen blev Transportemballageaftalen indgået den 16. august  

 1994 mellem Miljø- og Energiministeren og Dansk Industri, Plastindustrien og  

 Emballageindustrien.
Der er nedsat en aftalegruppe, der tilvejebringer de  

 statistiske og praktiske forudsætninger for at realisere aftalens  

 målsætninger.
 Målsætningen for indsamling  

 og genanvendelse af transportemballager af bølgepap og blandet papir og pap  

 er  

 80%, og dette er næsten opnået.
Forudsætningerne for  

 forsyningen af blandet papir og pap er væsentligt mindre end antaget ved  

 aftaleindgåelse, hvorfor der ikke er indsamlet de forventede mængder.
For  

 bølgepap har der været den modsatte udvikling, således at der indsamles  

 større  

 mængder end forventet.
3.1 Mængder på landsplan Det samlede forbrug af papir  

 og pap i Danmark var i 1998 1.304.000 tons  

3)  

  

 . Heraf 520.000 tons  

 hos private husstande  

4)  

  

  og 780.000 tons  

 hos virksomheder.
Af disse 780.000 tons  

 skønnes de 700.000 tons at være egnet til genanvendelse.
Af disse 700.000  

 tons  

 blev der i 1998 indsamlet 414.000 tons  

5)  

  

 , svarende til knap 60%  

 (59%) af potentialet.
3.2 Mængder for de enkelte virksomheder I dag findes der ikke  

 potentialer for papir og pap fordelt på virksomheder, virksomhedstyper eller  

 brancher.
Dog skal affaldsproducerende virksomheder der er listevirksomheder  

 føre register over deres affaldsproduktion og på anmodning indberette  

 oplysningerne til kommunalbestyrelsen.
Disse oplysninger kan indhentes.
Den mest præcise kortlægning  

 af papir- og papmængden hos kommunens virksomheder og institutioner opnås ved  

 besøg på den enkelte virksomhed/institution.
Dette er imidlertid en meget  

 ressourcekrævende måde at kortlægge de potentielle indsamlingsmængder på,  

 ikke  

 mindst fordi det set ud fra et rationelt synspunkt vil være fornuftigt  

 samtidig  

 at benytte lejligheden til at kortlægge de øvrige affaldsmængder i  

 virksomhederne og institutionerne.
 Det kan derfor anbefales, at  

 der i første omgang gennemføres en spørgeskemaundersøgelse enten hos alle  

 kommunens virksomheder eller hos de virksomheder, der skønnes relevante.
 Hvis  

 spørgeskemaundersøgelsen kun foretages hos udvalgte virksomheder, kan det  

 anbefales at udvælge f.eks. handel, kontor og institutioner, hvor  

 genanvendelsen ikke er steget så kraftigt som forventet  

6)  

  

  i de senere år.  

 Ligeledes er der hos en del fremstillingsvirksomheder ofte tale om, at der er  

 etableret en ordning for f.eks. pap fra produktionen, men ikke en indsamling  

 af  

 kontorpapir fra de administrative arbejdspladser.
 En anden form for  

 afgrænsning af antallet af virksomheder, der inddrages i en  

 spørgeskemaundersøgelse, kan være kun at medtage virksomheder med f.eks. 5  

 ansatte og derover.
Oplysningerne om  

 mængder/potentialer, der fremkommer ved anvendelse af en  

 spørgeskemaundersøgelse, vil være præget af en vis usikkerhed.
Det viste  

 diagram kan være til hjælp, når man skal forsøge at sikre sig, at man har de  

 samlede papir- og papstrømme med for den enkelte virksomhed.
Papir- og  

 papstrømme for den enkelte virksomhed’ 4.1 Kvaliteter De fraktioner, der indsamles  

 fra virksomheder, private og offentlige institutioner, kan opdeles i følgende  

 4  

 kategorier:
-  

 	  

    

 Bedre kvaliteter -  

 	  

    

 bølgepap -  

 	  

    

 kontorpapir -  

 	  

    

 blandet  

 papir/blandet karton.
 Kategorien bedre kvaliteter  

 indsamles primært fra den grafiske industri, mens kategorien bølgepap  

 hovedsageligt indsamles fra engros- og detailhandel.
 Kategorien kontorpapir  

 indsamles primært fra private og offentlige institutioner og fra større  

 virksomheder.
4.2 Afsætning Alle typer papir og pap, der  

 optræder i en vis mængde og kvalitet, kan genanvendes, hvis fibrene ikke i  

 produktionsprocessen er forurenet i en sådan grad, f.eks. ved laminering, at  

 de  

 ikke kan renses.
Såfremt en kommune etablerer  

 en indsamlingsordning, skal kommunen sikre sig, at det indsamlede papir  

 bliver  

 sikret materialegenanvendt.
Det skal så vidt muligt ske ved udbuddet af  

 ordningen for indsamling og genanvendelse af papir og pap.
Alle typer af  

 papirkvaliteter kan afsættes, men der kan være tale om, at returpapiret  

 nedklassificeres, hvis det ikke overholder de opstillede kvalitetskrav.
Der  

 er  

 forskellige forhold afhængigt af papirkvaliteten, der kan medføre  

 nedklassificering af en vare.
 Det må anbefales, at  

 virksomheder og institutioner kontakter modtageren af papiret/pappet (f.eks.  

 den lokale genvindingsindustri) for at få afklaret de specifikke  

 kvalitetskrav/sorteringskrav.
 De kvaliteter, der typisk  

 indsamles fra virksomheder i dag, er:
-  

 	  

    

 Papir fra den grafiske  

 industri -  

 	  

    

 pap (bølgepap) -  

 	  

    

 kontorpapir  

 (henholdsvis fortrolige papirer og ikke-fortrolige papirer) -  

 	  

    

 blandet karton  

 (primært fra den grafiske industri).
 Kontorpapir kan opdeles i  

 følgende 3 fraktioner:
-  

 	  

    

 Fortrolige papirer -  

 	  

    

 pap og andre brune  

 fibre som f.eks. brune kuverter -  

 	  

    

 øvrigt papir f.eks.  

 fotokopier, kuverter, aviser og edb-lister (endeløse baner).
 For de fleste kontorer vil  

 det ikke kunne betale sig at udsortere edb-lister som en selvstændig  

 fraktion.  

 Edb-lister forekommer hos de fleste virksomheder i begrænset omfang.
For nogle virksomheder vil  

 det være tilstrækkeligt at opsamle det frasorterede papir og pap i en enkelt  

 fraktion.
Dette gælder virksomheder (typisk butikker), hvor der hovedsageligt  

 forekommer en enkelt kvalitet (typisk pap).
5.1 Hvor er der mest papir- og papaffald at hente? Det er ikke muligt at angive  

 præcise sammenhænge mellem virksomhedstypen og mængden af pap- og papaffald.  

 På  

 baggrund af eksisterende erfaringer kan der dog peges på nogle overordnede  

 tendenser.
Generelt gælder, at jo  

 større omsætning målt i varegennemstrømning og/eller kroner, jo mere  

 transportemballage forefindes.
Hovedreglen er, at jo flere varer en  

 virksomhed håndterer,  

 jo mere emballageaffald produceres.
Store grossistvirksomheder,  

 vareimportører  

 eller centrale lagre, hvor varer pakkes om, er derfor særligt interessante i  

 forhold til papmængder.
Et andet eksempel kan være en  

 fremstillingsvirksomhed,  

 der anvender store mængder halvfabrikata i produktionen.
 Det gælder således for både  

 butikker, engroslagre, fremstillingsvirksomheder og andet, at jo større  

 virksomhed, særligt med hensyn til varer, der leveres til virksomheden, jo  

 større sandsynlighed for, at der forekommer store mængder papaffald.
Tidligere erfaringer viser,  

 at der skønsmæssigt forekommer 1 tons papaffald per 1 million kr. i  

 omsætning,  

 dog ikke fra handelsvirksomheder, hvor mængden er mindre.
Dette kan dog have  

 ændret sig i dag med ændrede distributionsformer.
Koncentration af  

 virksomheder på et begrænset areal udgør et område, hvor der kan være tale om  

 et stort samlet papir- og pappotentiale, selvom den enkelte virksomhed ikke  

 nødvendigvis bidrager med særligt store mængder.
Dette kan f.eks. være  

 tilfældet  

 ved butikscentre, storcentre, erhvervsparker, indkøbsgader, kontorhuse,  

 kontorfællesskaber etc.
Administrative  

 arbejdspladser/kontorarbejdspladser producerer papiraffald.
Her er både tale  

 om  

 egentlige administrative arbejdspladser, som f.eks. offentlige og private  

 kontorer, og om administrationen hos f.eks. fremstillingsvirksomheder.
Antallet af store  

 administrative arbejdspladser er højere i den østlige del af landet end i den  

 vestlige del.
Dette skyldes, at statslige administrationer og mange større  

 virksomheders hovedsæder i overvejende grad er placeret i Østdanmark.
5.2 Hvor er der etableret anvisnings- eller  

 indsamlingsordninger for papir- og papaffald? For kontorvirksomheder peger  

 et meget groft skøn på, at ca. 50% af disse virksomheder har en ordning for  

 papir, og ligeledes at 50% har en ordning for pap  

7)  

                                                                      .
For handelsvirksomheder  

 skønnes, at ca. 50% har en ordning for papir og ca. 80% for pap.  

  

 7) For bygge- og  

 anlægsvirksomheder skønnes, at ca. 30% har en ordning for papir og ligeledes  

 30% for pap  

  

 7)  

                                                                       .
 Selvom en kommune via sit  

 erhvervsaffaldsregulativ har indført en anvisnings- eller indsamlingsordning  

 for papir og pap, har det ofte vist sig, at virksomheder omfattet af  

 regulativet ikke har etableret ordninger. Årsagen til dette vil meget ofte  

 være, at virksomhederne ikke er opmærksomme på den regulativfastsatte ordning  

 eller at der mangler tilsyn fra de kommunale myndigheder.
F.eks. viser en undersøgelse  

8)  

  

 ,  

 at knap 50% af de virksomheder, der ifølge det aktuelle  

 erhvervsaffaldsregulativ  

 skulle være omfattet af en anvisnings- eller indsamlingsordning for papir,  

 reelt ikke er tilsluttet en sådan.
Ligeledes viser undersøgelsen, at godt 25%  

 af de virksomheder, der skal have en ordning for pap, ikke har en sådan.
Det er nærliggende at  

 antage, at virksomheder med større mængder papir og pap har etableret  

 ordninger, men ovennævnte undersøgelse har vist, at ca. 40% af virksomheder  

 med  

 over 100 kg papir per måned og knap 20% af virksomheder med over 100 kg pap  

 per  

 måned ikke har etableret en ordning.
Formodningen om at virksomheder med  

 større  

 affaldsmængder generelt har styr på deres affaldshåndtering er ikke  

 nødvendigvis rigtig.
6.1 Manglende fokus på affaldssortering i  

 virksomhederne Mange virksomheder og  

 institutioner har ikke fokus på affaldsbortskaffelse, ligesom en del  

 virksomheder (ofte mindre virksomheder) ikke har en person, der er ansvarlig  

 for virksomhedens håndtering af affald.
Årsagerne hertil kan være  

 mange, og den manglende opmærksomhed på affald kan bl.a. skyldes, at der ikke  

 fokuseres på affald ved generelle miljøtiltag.
F.eks. omfatter kravene i  

 bekendtgørelsen om grønne regnskaber  

9)  

  

  ikke opgørelser  

 over de samlede affaldsmængder og bortskaffelsesmetoder, så længe affaldet  

 ikke  

 indeholder forurenende stoffer.
Det vil sige, at virksomhederne ikke behøver  

 at  

 redegøre for de affaldsmængder, der leveres til genanvendelse i grønne  

 regenskaber.  

 Der er forslag til nye regler om grønne regenskaber, og dette vil kunne  

 betyde  

 at regnskaberne skal suppleres med flere oplysninger om virksomhedens  

 affaldshåndtering.
 Håndteringen af ikke farligt  

 erhvervsaffald drøftes måske ikke tilstrækkeligt ved de kommunale  

 miljøtilsyn.
6.2 Samarbejde mellem kommuner/affaldsselskaber og  

 virksomheder Mange virksomheder,  

 offentlige og private institutioner kender ikke kommunens krav til  

 genanvendelse af papir og pap.
Der er derfor behov for en konkret og  

 målrettet  

 information fra kommunens side.
 Effekten af udsendt  

 informationsmateriale forbedres, hvis informationen kræver en reaktion fra  

 virksomheden; eksempelvis besvarelse og returnering af et spørgeskema.
Et opsøgende arbejde over  

 for virksomhederne og institutionerne kan f.eks. baseres på krav til  

 virksomhederne om at anmelde affaldsproduktion, bortskaffelsesmetode og evt.  

 transportør til kommunen.
Kommunen eller affaldsselskabet får på denne måde  

 et  

 godt overblik over virksomhedernes og institutionernes affaldsproduktion og  

 over, hvilke transportører der opererer og samtidig tvinges virksomhederne og  

 institutionerne til at forholde sig til affaldsmængderne.
 Telefonisk kontakt og besøg  

 på virksomheden fremmer virksomhedens opfattelse af en aktiv kommune, der  

 prioriterer håndhævelse af egne regler højt.
Det er således  

 hensigtsmæssigt, at der afsættes ressourcer til samarbejdet mellem  

 kommune/affaldsselskab og virksomhed.
Mange steder fungerer  

 erhvervsaffaldskonsulenten både som én, virksomhederne kan ringe til med  

 henblik på at få vejledning i affaldsspørgsmål (f.eks. sortering og  

 afsætning),  

 og som én der på mere opsøgende vis tager fat i virksomhederne for at  

 forbedre  

 deres affaldshåndtering.
Kontakten til virksomhederne kan både have karakter  

 af  

 en telefonisk, skriftlig eller personlig henvendelse eller i form af en  

 kampagne.
Hidtidige erfaringer viser, at erhvervsaffaldskonsulenter er et  

 godt  

 middel til at styrke samarbejdet mellem kommuner/affaldsselskaber og  

 virksomheder.
7.1 Teknik - fælles for anvisnings- og  

 indsamlingsordninger 7.1.1 Typer af opsamlingssystemer Der praktiseres i dag  

 forskellige former for indsamling af papir og pap til genanvendelse.  

 Indsamlingen kan enten ske ved at en transportør afhenter papir- og  

 papaffaldet  

 fra affaldsproducenten, eller ved at affaldsproducenten selv afleverer sit  

 papir og pap til genanvendelse.
Indsamlingen af papir og pap kan for  

 affaldsproducenten foregå på én af følgende fire måder:
-  

 	  

    

 Ruteindsamling - hvor  

 papir og pap afhentes med faste tidsintervaller, -  

 	  

    

 rekvireret indsamling  

 - hvor papir og pap afhentes ved at virksomheden kontakter transportøren, når  

 der er behov for det, -  

 	  

    

 egen aflevering  

 direkte til behandlingsanlæg/oparbejdningsanlæg, -  

 	  

    

 egen aflevering på  

 genbrugsstation.
Ved  

  

 ruteindsamling  

  

 er der typisk tale om, at virksomhederne opsamler  

 papir og pap i mini-, midi- og vipcontainere eller trådbure, som tømmes på  

 stedet med komprimatorvogn i rutekørsel.
Der kan dog også være tale om, at  

 opsamlingsmateriellet medtages på en vogn med baglæsser eller kran, og tom  

 beholder eller minicontainer afleveres.
Denne type indsamling kan f.eks.  

 praktiseres hos butikker i strøggader med meget begrænset opbevaringsareal.  

 Indsamlingsintervallet er typisk meget kort sådanne steder.
Ruteindsamling  

 kan  

 foretages af såvel offentlige som private virksomheder.
Ved  

  

 rekvireret indsamling  

  

 er der tale om, at virksomheden kontakter  

 transportøren, når der er behov for tømning af opsamlingsmateriellet.
Er der  

 tale om opsamlingsmateriel i form af større containere, køres  

 opsamlingsmateriellet direkte til et oparbejdningsanlæg, hvor materiellet  

 tømmes.
Rekvireret indsamling kan ligeledes foretages af såvel offentlige som  

 private virksomheder.
 Transporterer virksomheden selv  

  

 papir og pap, vil der oftest være  

 tale om, at virksomheden afleverer materialet hos den eller de af kommunen  

 anviste behandlingsanlæg.
I flere kommuner kan mindre  

 virksomheder aflevere papir og pap på kommunens genbrugsstation.
Nogle  

 kommuner  

 og affaldsselskaber har etableret genbrugsstationer, som kun må benyttes af  

 virksomheder, som mod betaling kan aflevere genanvendelige materialer.
7.1.2 Opsamlingsmateriel Større virksomheder med  

 store mængder papir og pap råder ofte over internt opsamlingsmateriel i form  

 af  

 200-800 liters beholdere og containere på hjul placeret rundt omkring i  

 produktion og administration.
Disse beholdere eller containere tømmes efter  

 behov  

 over i større typer af opsamlingsmateriel.
Virksomheder, der har større  

 mængder papir, kan anvende vipcontainere, der typisk har en størrelse på fra  

 4  

 m  

  

 3  

  

 til 16 m  

  

 3  

  

 eller frontlæsserkasser i størrelser fra 4 m  

  

 3  

  

 til 8 m  

  

 3  

  

 . Begge typer materiel kan tømmes på stedet.
For  

 virksomheder med store mængder papir og pap kan der også være tale om at  

 anvende maxicontainere på op til ca. 30 m  

  

 3  

                                                                       .
Mindre virksomheder eller  

 virksomheder med mindre mængder papir og pap anvender typisk beholdere på  

 hjul  

 som opsamlingsmateriel.
Der er her typisk tale om 2-hjulede beholdere på ca.  

 240 eller 360 liter og om 4-hjulede beholdere (minicontainere) på ca. 400,  

 600  

 eller 800 liter.
 Virksomheder, der har  

 opstillet beholdere forskellige steder i virksomheden med henblik på tømning  

 i  

 større opsamlingsmateriel, kan benytte sig af mindre beholdere f.eks. til  

 opsamling af kontorpapir eller bure til papir og pap fra produktionen.
 Til opsamling af papiraffald  

 på de enkelte kontorer findes et bredt sortiment af papkasser og plastkasser.  

 Endvidere findes systemer med en papirkurvelignende beholder (anvendes til  

 papir) med en indsat eller påhæftet mindre beholder til andet affald.
 Opsamlingsmateriellet på de  

 enkelte kontorer tømmes af kontorpersonalet eller rengøringspersonalet over i  

 beholdere eller containere, der kan være placeret på gange eller i særskilte  

 rum.
Med henblik på at begrænse  

 omkostningerne til transport råder mange virksomheder og genbrugsstationer  

 over  

 stationære komprimatorer med tilkoblede pressecontainere eller  

 komprimatorcontainere.
Presseanlæggene gør det muligt at øge papirets og  

 pappets rumvægt betydeligt.
Andre virksomheder (f.eks.  

 supermarkeder) kan have en mindre ballepresse.
De såkaldte  

 "varehusballer" vejer mellem 60 og 150 kg.
7.1.3 Indsamlingsmateriel Ruteindsamlingerne foretages  

 typisk med komprimatorvogn eller ladvogn med læssebagsmæk.
Tømning med frontlæsser er  

 væsentligt hurtigere end tømning af minicontainere og vipcontainere, fordi  

 chaufføren kan blive i førerhuset under hele tømningen.
Nogle modtageanlæg  

 for  

 papir og pap forudsætter imidlertid, at chaufføren har vurderet, om  

 materialet  

 opfylder det pågældende anlægs modtagekrav, og kræver derfor, at der på  

 frontlæssere skal være monteret videoovervågning, så chaufføren kan  

 kontrollere, hvad der er i frontlæsserkassen under tømning.
Maxicontainere og  

 komprimatorcontainere tømmes med ophalervogn.
Som for frontlæssere gælder  

 det,  

 at chaufføren skal vurdere, om læsset kan tilføres det aktuelle modtageanlæg.  

 Mange maxicontainere er i dag forsynet med lås for at forebygge misbrug og  

 fejlsorteringer,  

 hvilket umuliggør inspektion.
7.1.4 Sortering Omfanget af den sortering,  

 der finder sted hos modtageanlægget, afhænger dels af renheden af den  

 indkomne  

 papir-/papfraktion, dels af det enkelte anlægs fysiske muligheder for at  

 foretage sortering.
 Virksomheder med en ensartet  

 papirfraktion (f.eks. detailhandel med en papirfraktion, der overvejende  

 består  

 af bølgepap, eller kontorer/administrative enheder med overvejende  

 kontorpapir), større virksomheder eller virksomheder med meget papiraffald,  

 har  

 mulighed for at sortere papiret, således at der hos modtageanlægget kun er  

 behov for en visuel inspektion og en begrænset eller ingen sortering.
 Mindre virksomheder (f.eks.  

 små detailhandlere eller selvstændige med ingen eller få ansatte) eller  

 virksomheder med en mindre, men blandet papirfraktion kan have vanskeligere  

 ved  

 at foretage en sortering af papir og pap i flere fraktioner.
Papir og pap bør som  

 hovedregel opsamles hver for sig i virksomheden for at undgå en efterfølgende  

 sortering og den hertil knyttede omkostning her ved.
Om en sådan sortering er  

 mulig eller nødvendig i den enkelte virksomhed afhænger af mængden af papir  

 og  

 pap til genanvendelse, der fremstilles i virksomheden.
I nogle tilfælde vil  

 den  

 aktuelle sammensætning af papir og pap til genanvendelse i en virksomhed være  

 sammenfaldende med kvalitetskravene til f.eks. bølgepap, mens der i andre  

 tilfælde vil være tale om, at papir- og papfraktionen kan afsættes som den  

 lavere kvalitet blandet papir.
 Den enkelte virksomhed bør  

 kontakte det aktuelle modtageanlæg for at få klarlagt, om yderligere opdeling  

 af papir- og papaffaldet i virksomheden er økonomisk fordelagtigt.
7.2 Organisering 7.2.1 Organisering af opsamlingssystemet Når en virksomhed udfører  

 kildesortering af papir og pap, kan virksomheden ofte ifølge regulativet frit  

 vælge, hvilken af de førnævnte opsamlingssystemer, den ønsker.
 Har virksomheden mindre  

 mængder af papir og pap, eksempelvis under 100 kg om måneden, og er  

 pladsforholdene begrænsede, vil det være mest praktisk at indgå i en  

 ruteindsamling eller selv køre papir og pap til en genbrugsstation, såfremt  

 dette er en mulighed.
 Har virksomheden større  

 mængder af papir og pap f.eks. 100-500 kg om måneden og fordeler mængden af  

 papir og pap sig ikke nogenlunde jævnt over året, kan det måske være en  

 fordel  

 at anvende rekvireret indsamling.
 Har virksomheden store  

 mængder f.eks. over 500 kg per måned, og har virksomheden i forvejen egnet  

 transportmateriel, kan det måske være en fordel selv at transportere papir og  

 pap til modtageanlægget.
7.2.2 Aftaler/kontrakter Hvis virksomheden vælger  

 ruteindsamling eller rekvireret indsamling, skal/bør virksomheden indgå  

 aftale  

 med modtageanlægget/transportøren om udstyr til opsamling, tømningsfrekvens,  

 tømningspris, kontraktens løbetid og opsigelse.
 Det er vigtigt at finde frem  

 til den rigtige størrelse af opsamlingsudstyret kombineret med  

 tømningsfrekvensen, således at der ikke foretages unødige tømninger.
 Tømningsprisen kan være en  

 fast pris på tømning eller en kombination af en tømningspris og mængden af  

 papir og pap.
Opsigelse af en  

 aftale/kontrakt med en indsamler bør i almindelighed kunne ske med 1 måneds  

 varsel og bør ikke overstige 3 måneder.
Hvis indsamleren imidlertid har  

 foretaget investeringer i virksomheden i form af specielt udstyr (eksempelvis  

 i  

 form af pressere), kan der være tale om betydeligt længere opsigelsesvarsel.
 Ved indgåelse af  

 aftale/kontrakt med en indsamler/transportør skal virksomheden være opmærksom  

 på, at der i indtægter fra eller udgifter til indsamler/transportør indgår  

 følgende:
-  

 	  

    

 Værdien af det  

 indsamlede papir og pap -  

 	  

    

 evt. leje af  

 opsamlingsmateriel -  

 	  

    

 en afhentningspris  

 (tømningspris) -  

 	  

    

 en behandlingspris  

 (evt. sortering, opbalning og transport til oparbejdningsanlæg).
 Når en virksomhed skal indgå  

 aftale/kontrakt vedrørende indsamling af papir og pap til genanvendelse, bør  

 virksomheden altid huske at indhente tilbud fra flere indsamlere.
7.2.3 Registrerede transportører Ifølge  

 affaldsbekendtgørelsen skal en virksomhed lade sig registrere hos  

 kommunalbestyrelsen, hvis den erhvervsmæssigt indsamler og transporterer  

 papir  

 og pap produceret i kommunen (§ 12).
 Affaldstransportøren skal  

 efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive oplysninger om transporterede  

 mængder af affald, affaldsfraktioner og -typer (herunder papir og pap),  

 affaldsproducenter og afleveringssted (§ 31).
I dette kapitel gives der  

 konkrete eksempler på, hvad der kan gøres for at opnå en større indsamling og  

 genanvendelse af papir og pap fra virksomheder, private og offentlige  

 institutioner.
For mange virksomheders vedkommende er det imidlertid ikke kun  

 papir og pap, der skal frasorteres til genanvendelse, men også en række andre  

 genanvendelige fraktioner.
Dette opleves af mange virksomheder (specielt de  

 mindre) som besværligt, ressourcekrævende og pladskrævende.
Disse  

 virksomheder  

 kan således have brug for hjælp til at forebygge og minimere deres  

 affaldsgenerering.
Kapitlet indeholder derfor også et afsnit om, hvilke  

 muligheder der er for at nedbringe virksomhedernes forbrug af papir og pap.
8.1 Muligheder for at øge genanvendelsen af papir-  

 og papaffald Alle typer papir og pap, der  

 optræder i en vis koncentration, kan i princippet genanvendes, såfremt  

 fibrene  

 ikke i produktionsprocessen er forurenet i en sådan grad, at de ikke kan  

 renses  

 for f.eks. paraffin, fedt, laminering eller kachering.
 En øget indsamling af papir  

 og pap til genanvendelse kan sikres ved:
-  

 	  

    

 Valg af genanvendelige  

 materialer Det er i flere  

 tilfælde muligt for virksomhederne at vælge genanvendelige produkter i stedet  

 for produkter, der skal bortskaffes som brændbart materiale.
Der kan f.eks.  

 anvendes skilleark af papir frem for plast og papir-/kartonomslag frem for  

 plastomslag.
-  

 	  

    

 Information og  

 kampagner Information til  

 virksomheder og institutioner om deres forpligtigelser og muligheder i  

 forhold  

 til indsamling af papir og pap til genanvendelse.
-  

 	  

    

 Tilsyn Tilsyn fra  

 kommunernes side og hermed håndhævelse af egne regler vil kunne øge  

 virksomhedernes og institutionernes frasortering af papir og pap til  

 genanvendelse.
 Genanvendeligheden af papir  

 og pap indsamlet til genanvendelse kan øges ved at sikre:
-  

 	  

    

 Korrekt sortering For at øge  

 genanvendeligheden af papir og pap er det vigtigt, at virksomhederne og  

 institutionerne foretager en korrekt sortering.
Dvs. at der ikke forekommer  

 urenheder i papiret.
For papir fra kontorer kan der være tale om urenheder i  

 form af f.eks. plastkrus, organisk affald, ringbind, plastomslag, skilleark  

 af  

 plast etc.
For papir og pap fra produktionen kan der f.eks. være tale om  

 klude,  

 rester fra produktionen etc.
Information til virksomhederne om vigtigheden af  

 dette forhold kan anvendes i bestræbelserne på at sikre en korrekt sortering.
 -  

 	  

    

 Papir og pap til  

 genanvendelse skal være tørt og rent.
8.1.1 Målrettet indsats for øget genanvendelse Vil en kommune foretage en  

 målrettet indsats med henblik på at øge mængderne af papir og pap til  

 genanvendelse, kan en sådan indsats f.eks. indeholde følgende elementer:
-  

 	  

    

 Udvælgelse af  

 virksomheder Kommunerne kan  

 udvælge virksomheder inden for specifikke områder (f.eks. handel, kontor  

 eller  

 institutioner  

10)  

  

 ) og her foretage en målrettet  

 indsats med henblik på at sikre, at virksomhederne foretager den  

 regulativfastsatte  

 frasortering af papir og pap til genanvendelse.
-  

 	  

    

 Spørgeskema Kommunen kan vælge at  

 gennemføre en spørgeskemaundersøgelse med det formål at kortlægge papir- og  

 papmængder.
Spørgeskemaet kan enten udsendes til samtlige virksomheder i  

 kommunen eller til de virksomheder/brancher, kommunen skønner er relevante.  

 Udsendelse af spørgeskemaer kan kombineres med information om anvisnings-  

 eller  

 indsamlingsordninger for papir og pap.
-  

 	  

    

 Information Aktuelle virksomheder  

 orienteres om den konkrete udformning af ordninger for papir og pap i den  

 pågældende kommune.
-  

 	  

    

 Erhvervsaffaldskonsulenter Direkte henvendelse  

 fra f.eks. kommunens eller affaldsselskabets erhvervsaffaldskonsulenter kan  

 finde sted hos relevante virksomheder.
Her kan f.eks. være tale om  

 virksomheder, der antages at have særligt store papir- og papmængder eller  

 ensartede papirfraktioner.
-  

 	  

    

 Tilsyn Kommunen kan ved  

 tilsyn sikre, at de regulativfastsatte regler håndhæves.
 En  

 spørgeskemaundersøgelse gennemført af I/S Vestforbrænding  

11)  

  

  i 16 kommuner viste, at 40% af virksomhederne  

 med over 100 kg papir per måned og 20% af virksomhederne med over 100 kg pap  

 per måned ikke havde en ordning (det kommunale affaldsregulativ foreskriver  

 en  

 ordning ved mængder over 50 kg per måned). I sådanne situationer vil en  

 målrettet indsats over for virksomheder, hvor det forventes, at der er store  

 papir- og papmængder, resultere i øgede indsamlinger af papir og pap til  

 genanvendelse.
-  

 	  

    

 Modtagekontrol Kommunerne kan  

 pålægge forbrændingsanlæggene at gennemføre kontrol af fejlsorteringer i form  

 af papir og pap.
Et sådant samarbejde mellem forbrændingsanlæg og kommune kan  

 f.eks. resultere i at det aftales, at læs med større mængder papir og pap i  

 gentagelsestilfælde afvises.
-  

 	  

    

 Dialog med  

 transportører/kommunen En målrettet dialog  

 med udvalgte transportører kan være med til at sikre, at øgede mængder papir  

 og  

 pap indsamles til genanvendelse.
Spørgeskemaundersøgelsen gennemført af I/S  

 Vestforbrænding viste, at 6 transportører dækkede 60% af markedet for  

 indsamling af de produkter, som undersøgelsen omfattede (1.765 virksomheder  

 inden for fremstillingsvirksomhed, handel og reparationsvirksomhed samt  

 sundheds- og velfærdsinstitutioner).
 Et samarbejde mellem  

 kommune og indsamlere/transportører/genvindingsindustri kan bl.a. bestå i, at  

 kommunen indkalder til et årligt møde, hvor der orienteres om kommunens mål,  

 planer, regler og problemer, samt hvilke fraktioner der skal indsamles i  

 kommunen.
8.2 Muligheder for at nedsætte forbruget af papir og  

 pap 8.2.1 Hvorfor nedbringe forbruget af papir og pap? Ved nedbringelse af  

 forbruget af papir og pap mindskes affaldsmængderne.
Den væsentligste  

 miljøbelastning ved papir- og papproduktion er energiforbruget i forbindelse  

 med råvare- og fremstillingsfasen.
Her bidrages til drivhuseffekt og  

 forsuring,  

 der kan forurene vandmiljøet.
Der er miljømæssigt set god grund til som  

 virksomhed  

 at minimere sit papir- og papforbrug.
 Valg af papir af  

 genbrugsfibre nedbringer energiforbruget fra produktionen af papir til det  

 halve, vandforbrug til en femtedel og spildevandsbelastningen til en  

 sekstendedel.
Erhvervsaffaldskonsulenter i  

 kommuner og affaldsselskaber er her et relevant redskab til at vejlede  

 virksomhederne.
Det er dog i dag frivilligt for kommunerne om, hvor meget de  

 vil beskæftige sig med affaldsforebyggelse, idet affaldsforebyggelse ikke er  

 omfattet  

 af affaldsreglerne.
8.2.2 LCA og Grønne regnskaber Affaldsforebyggende tiltag  

 er ofte oplagte som en del af de miljøforbedringsprojekter, som indføres på  

 virksomheder, der har miljøledelse.
Når en virksomhed indfører miljøledelse,  

 kortlægges virksomhedens miljøforhold, og man identificerer de væsentligste  

 miljøpåvirkninger.
I forbindelse med kortlægningen gennemgås in- og output på  

 virksomhedens forskellige arbejdsområder, og kilder til spild identificeres.  

 På  

 baggrund af dette opstiller man i en handlingsplan konkrete  

 miljøforbedringsprojekter,  

 og det beskrives, hvorledes miljøarbejdet skal udføres på hele virksomheden.  

 Herefter skal miljøarbejdet på virksomheden løbende evalueres og revideres.
Flere virksomheder, der  

 allerede har arbejdet med miljøstyring i flere år, er begyndt at se ud over  

 selve produktionsprocessen og i stedet fokusere på produktets  

 miljøbelastninger  

 "fra vugge til grav" ved hjælp af livscyklusanalyser (LCA).  

 Analysen  

 spænder fra udvindingen af råvarer over fremstilling, transport, forbrug og  

 genvinding til slutdeponeringen af affald fra produktion og forbrug.
LCA som  

 udgangspunkt for nyt design eller forbedring af eksisterende er derfor yderst  

 relevant  

 i forhold til affaldsforebyggelse.
 Hvis virksomheden har lavet  

 et grønt regnskab, kan det somme tider give et indtryk af, hvor større  

 affaldsmængder befinder sig.
8.2.3 Nedbringelse af papirforbruget på kontorer Kontorarbejdspladser har  

 ofte et stort forbrug af papir, som ikke er blevet mindre med indførelsen af  

 edb og det "papirløse samfund".
For at finde ud af hvor  

 stort forbruget egentligt er på en kontorarbejdsplads, og hvor man bør spare,  

 er det en god idé at kortlægge papirforbruget.
En sådan kortlægning kan evt.  

 indgå i udarbejdelsen af et grønt regnskab for hele kontoret.
Et forbrug over 50 kg  

 (svarende til ca. 10.000 stk.
A4-papir) per årsværk et relativt højt forbrug  

 og  

 bør give anledning til at nedsætte forbruget, hvor det er muligt.
 Det vil oftest dreje sig om  

 ændrede arbejdsgange:
- Brug e-mail alle de steder, hvor det kan lade sig gøre, - send faxer direkte fra pc'en, - interne blanketter (ugesedler, rejseafregninger osv.) kan gøres  

 elektroniske, - brug begge sider af papiret ved kopiering og udskrift, hvor  

 dette kan lade sig gøre.
Her skal man være opmærksom på at indkøbe den rette  

 papirkvalitet til det rette formål.
Enkeltsidet kopiering og print kræver 80  

 g/m  

  

 2  

  

 . Kopiering på begge sider kræver 80-100 g/m  

  

 2  

  

 , - brug papir (herunder kuverter mv.) der vejer mindre, - brug printere med 2 papirbakker (lav vægt til kladde; højere  

 vægt til færdige dokumenter), - nedkopier, hvor det er muligt, - opgør det præcise behov, før der trykkes/kopieres, - kopier først et prøveeksemplar, - brug pc-programmernes "Stavekontrol"- og "Vis  

 Udskrift"-funktion, inden der printes.
8.2.4 Emballageforebyggelse (pap, karton, bølgepap) På samme måde som for  

 papiret ved kontorarbejdspladser er det en god idé at udføre en kortlægning  

 på  

 virksomheden for at identificere, hvor stort emballageforbruget er, og hvor  

 meget affald der genereres.
Herefter må det bedømmes, om forbruget er  

 nødvendigt, om det kan nedsættes ved nogle af arbejdsstederne, eller om der  

 nogle steder opstår et decideret spild.
Det kan være, at en sådan  

 opgørelse af forbrug og spild medfører, at virksomheden skal overveje  

 emballageforbedringer (både i selve produktemballagen og/eller i  

 transportemballagen) og produktforbedringer.
Dette vil dog ofte kræve en form  

 for livscyklusanalyse i forbindelse med udviklingen af nye emballager eller  

 ændringer i produktet.
 Forbedringer kan  

 være:
-  

 	  

    

 Bulkdistribution, dvs.  

 at distribuere en stor mængde vare i en simpel emballageenhed -  

 	  

    

 salg af varer (typisk  

 dagligvarer) i løs vægt -  

 	  

    

 øge produktmængden per  

 enhed (købe stort ind) -  

 	  

    

 reduktion af  

 materialetykkelse -  

 	  

    

 fjerne overflødige  

 emballager -  

 	  

    

 begrænse  

 materialeforbruget gennem ny konstruktion af produktet -  

 	  

    

 komprimering/koncentrering  

 af produktet -  

 	  

    

 skifte til helt nye  

 emballage- og materialetyper.
Emballageforbedringsprojekter  

 kan f.eks. være ændrede konstruktioner af pap- og kartonkasser, fjernelse af  

 kartonomslag på sampakninger, bedre tilpasning af emballageløsninger til  

 transportpaller og butikshylder, ændring af engangsemballage til  

 returemballage.  

 Produkterne skal dog ses i deres fulde livscyklus.
Det kan være nødvendigt  

 for  

 en virksomhed at forøge sit bølgepapforbrug i forbindelse med transporten,  

 idet  

 emballage kan eliminere beskadigede og ødelagte varer og altså reelt set  

 reducere affaldsmængderne.
Mange virksomheder vil ikke  

 umiddelbart selv være herre over de indkomne mængder af emballager.
Her er  

 det  

 nødvendigt at gå i dialog med leverandørerne og høre om mulighederne for:
-  

 	  

    

 At undgå dobbelt- og  

 overemballering -  

 	  

    

 at købe koncentrerede  

 og kompakte produkter -  

 	  

    

 returemballager, som  

 kan anvendes flere gange -  

 	  

    

 emballage, som i  

 højere grad kan genanvendes -  

 	  

    

 mere miljøvenlig  

 emballage -  

 	  

    

 at opnå så ensartede  

 emballagetyper som muligt.
Dette medfører, at en større andel af den samlede  

 emballagemængde på virksomheden kan genanvendes, når der kommer mere af en  

 bestemt type -  

 	  

    

 at sørge for, at  

 emballagen ikke tilsmudses, hvilket kan gøre genanvendelse umulig.
8.2.5 Grønne indkøb Ud over at begrænse  

 forbruget af papir og pap kan virksomhederne også overveje at købe mere  

 miljørigtige produkter, f.eks. 100% genbrugspapir, som ikke er klorbleget.  

 Det  

 kan i den forbindelse være en hjælp at gå efter de officielle miljømærker  

 (Svanemærket og EU's blomst) eller Miljøstyrelsens miljøvejledninger.
På  

 hjemmesiden  

  

 www.ski.dk  

  

 , Det Grønne IndkøbsNet, findes en oversigt over  

 renere produkter, dvs. produkter enten med mærke, eller som der findes en  

 miljøvejledning for, herunder også skrive- og kopipapir, emballagepapir osv.  

 Miljømærkesekretariatet har information på hjemmesiden  

  

 www.ecolabel.dk.
9.1 Miljøforhold ved indsamling og genanvendelse af  

 papir- og papaffald Der er store miljømæssige  

 fordele ved at indsamle og genanvende papir og dermed reducere de mængder,  

 der  

 ellers ville gå til forbrænding.
Energiforbruget ved produktion af  

 genbrugspapir er væsentligt mindre end ved produktion af nyt papir.
Det kan  

 betyde mindre emission af CO  

  

 2  

  

 , SO  

  

 2  

  

 og NO  

  

 x  

  

 ved  

 produktion af genbrugspapir end ved produktion af nyt papir.
Ligeledes  

 reduceres udledningen af biologisk materiale til spildevandet.
9.1.1 Miljøforhold ved genanvendelse af blandet  

 papiraffald Nedenfor er vist væsentlige  

 miljøtal for blandet papir.
Tallene er opgivet som besparelser på energi  

 eller  

 reduktioner af emissioner ved genanvendelse af 1 tons blandet papir frem for  

 forbrænding.
Energibesparelse  

 og reduktion i emissioner per genanvendt tons blandet papir Miljøfaktorer Miljøtal Energi 36 GJ CO  

  

 2 2.000 kg SO  

  

 2 15 kg NO  

  

 x 1 kg COD 20 kg Frigjort forbrændingskapacitet 15 GJ Som det fremgår, reduceres  

 eksempelvis CO  

  

 2  

  

 -udledningen med 2 tons for hvert tons blandet papir,  

 der genanvendes, og der frigøres en forbrændingskapacitet på 15 GJ.
 Da almindeligt blandet  

 affald har en brændværdi mellem 8 og 9 GJ per tons, kan der alt andet lige  

 for  

 hvert tons blandet papir, der genanvendes, tilføres forbrændingsanlæggene  

 mellem 1,7 og 1,9 tons andet brændbart affald.
9.1.2 Miljøforhold ved genanvendelse af bølgepap Nedenfor er vist væsentlige  

 miljøtal for bølgepap.
Tallene er opgivet som besparelser på energi eller  

 reduktioner af emissioner ved genanvendelse af 1 tons bølgepap frem for  

 forbrænding:
Energibesparelse  

 og reduktion i emissioner per genanvendt tons bølgepap Miljøfaktorer Miljøtal Energi 27 GJ CO  

  

 2 1.400 kg SO  

  

 2 11 kg NO  

  

 x 1 kg COD 5 kg Frigjort forbrændingskapacitet 15 GJ Som det fremgår, reduceres  

 eksempelvis CO  

  

 2  

  

 -udledningen med 1,4 tons for hvert tons, bølgepap,  

 der genanvendes, og der frigøres en forbrændingskapacitet på 15 GJ.
 Da almindeligt blandet  

 affald har en brændværdi mellem 8 og 9 GJ per tons, kan der alt andet lige  

 for  

 hvert tons bølgepap, der genanvendes, tilføres forbrændingsanlæggene mellem  

 1,7  

 og 1,9 tons andet brændbart affald.
9.1.3 Miljøforhold ved indsamling og transport Indsamling og transport af  

 affald eller materialer til genanvendelse er forbundet med et energiforbrug  

 og  

 en række emissioner.
Nedenfor er som eksempel vist miljøtal for indsamling  

 med  

 komprimatorvogn fra mindre kilder og indsamling med ladvogn fra større  

 kilder.
Energiforbrug  

 og emissioner per indsamlet og transporteret tons affald Miljøfaktorer  

  

 Per tons indsamlet pap og papir Miljøtal  

  

 Indsamling fra små kilder med komprimator-  

  

 vogn Miljøtal  

  

 Indsamling fra større kilder med ladvogn Energi 0,23 GJ 0,1 GJ CO  

  

 2 16,50 kg 6,2 kg SO  

  

 2 2,70 g 1,0 g NO  

  

 x 217,00 g 47,0 g Partikler 10,00 g 3,0 g Øget energiforbrug og dermed  

 CO  

  

 2  

  

 - og SO  

  

 2  

  

 -emissionen ved indsamling og transport af 1  

 tons blandet papir eller bølgepap er væsentligt under 1% af besparelserne og  

 reduktionerne ved genanvendelse af 1 tons blandet papir eller bølgepap.
For  

 NO  

  

 x  

  

 er der dog tale om ca. 25%. Det kan derfor fra et miljømæssigt synspunkt være  

 forsvarligt at køre relativt langt for at øge mængden af blandet papir eller  

 bølgepap til genanvendelse.
9.1.4 Baggrund for miljøtal ved genanvendelse af  

 blandet papiraffald og bølgepap  

  

 12 Formålet med den  

 miljøøkonomiske analyse har været at vurdere, om man i Danmark under  

 specifikke  

 betingelser med fordel kan fremme eller reducere hhv. indsamling af papir til  

 genanvendelse eller forbrænding.
I den miljøøkonomiske  

 analyse analyseres og vurderes konsekvenserne af forskellige tekniske  

 alternativer under danske forhold.
Papir- og papaffald, der ikke genanvendes,  

 må erstattes med nyt papir og pap.
Det forudsættes, at nyt papir og pap  

 fremstilles i Sverige.
 Den øgede genanvendelse af  

 papir og pap forudsættes i analysen at ske primært på danske fabrikker, men  

 også i mindre grad på svenske fabrikker.
 Resultaterne af den  

 miljøøkonomiske analyse viser, at det entydigt på alle de i rapporten  

 anvendte  

 parametre er en fordel - miljø- og ressourcemæssigt samt virksomheds- og  

 samfundsøkonomisk - at indsamle og genanvende papir frem for at forbrænde  

 papir.
 I det følgende refereres  

 kort forudsætningerne og resultaterne af den miljøøkonomiske analyse.
 Det samlede papirforbrug  

 anvender de naturlige ressourcer træ og vand og indebærer et forbrug af  

 kemiske  

 stoffer og energi afhængigt af forbruget af genbrugspapir.
 Når genanvendelsen af papir  

 øges, reduceres fremstillingen af nyt papir, og der spares træ. Dette sparede  

 træ kan udnyttes som brændsel og kan substituere fossile brændsler.
 Den miljømæssige belastning  

 opgøres alene som emissioner af nogle karakteristiske, forurenende stoffer  

 til  

 luften, til vandet og til affaldsdepoter.
 Emissionsbidragene til  

 luften er opdelt på tre væsentlige parametre, der indgår i vurderingen af de  

 globale miljøeffekter:
-  

 	  

    

 CO  

  

 2  

  

 -emission,  

 der bidrager til drivhuseffekten -  

 	  

    

 emissionerne af SO  

  

 2  

  

 og NO  

  

 x  

  

 , der bidrager til den generelle forsuring -  

 	  

    

 spildevandsudledning  

 fra papirfabrikker, der kan indeholde klorerede organiske forbindelser (AOX),  

 og iltforbrugende materiale, der registreres som COD.
 Affald fra produktionen  

 medregnes i det omfang, det deponeres på affaldsdeponeringsanlæg.
 Den miljøøkonomiske analyse  

 er gennemført for henholdsvis bølgepap, blandet papir samt aviser og  

 ugeblade.  

 I det ovenstående er alene behandlet tallene for papirkvaliteten  

 "blandet  

 papir" og papirkvaliteten "bølgepap", men tallene for  

 kvaliteten  

 "aviser og ugeblade" fremgår af Arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen  

 nr.  

 30, 1995.
9.1.5 Baggrund for miljøtal ved indsamling og  

 transport Det er ved opgørelsen af  

 emissioner ved indsamling og transport af papir og pap fra virksomheder valgt  

 at sammenligne indsamling af papir og pap med komprimatorvogn fra mange små  

 erhvervskilder med indsamling af papir fra husholdninger i 240 liter  

 beholdere,  

 ligesom det er valgt at sammenligne indsamling af papir og pap fra større  

 erhvervskilder med indsamling af papir fra husholdninger i papirkuber  

12)  

                                                                      .
I rapporten er der udviklet  

 en transportmodel, der kan beregne energiforbruget og emissionerne ved  

 indsamling og transport af affald fra husholdninger.
Modellen deler kørslen  

 op  

 i en transportdel til og fra behandlingsanlæg og en indsamlingsdel, som  

 omfatter kørsel i det aktuelle indsamlingsområde.
Transportmodellen benytter  

 data for emissionerne CO  

  

 2  

  

 , CO, NO  

  

 x  

  

 og partikler beregnet  

 i Temamodellen version 2.0/Trafikministeriet 1996 for komprimatorvogne og  

 ladvogne.
 Der er regnet med en  

 transportafstand fra indsamlingsområde til behandlingsanlæg på 12,5 km.
9.2 Økonomi 9.2.1 Samfundsøkonomi Der er store  

 samfundsøkonomiske fordele ved at indsamle og genanvende papir og pap og  

 dermed  

 reducere de mængder, der ellers ville gå til forbrænding.
 De anvendte priser i  

 beregningerne af de virksomhedsøkonomiske fordele er fra 1993-94 (se afsnit  

 9.2.3 "Baggrund for den samfundsøkonomiske og virksomhedsøkonomiske  

 vurdering").
 Nedenfor er vist de  

 samfundsøkonomiske fordele opgjort som:
-  

 	  

    

 Det samfundsøkonomiske  

 overskud ved øget genanvendelse kontra forbrænding af blandet papir og  

 bølgepap, ·  

  

 	  

    

 den samfundsøkonomiske værdi af  

 valutabevægelser omkring import og eksport af produktions- og forbrugsgoder  

 ved  

 øget genanvendelse kontra forbrænding af blandet papir og pap.
Blandet papir Bølgepap Samfundsøkonomisk overskud 900 kr. per tons 500 kr. per tons Samfundsøkonomisk  

  

 værdi af valutabevægelser 2.000 kr. per tons 1.400 kr. per tons 9.2.2 Virksomhedsøkonomi For den enkelte  

 affaldsproducent kan der også være økonomiske fordele ved at kildesortere  

 blandet  

 papir og bølgepap til genanvendelse.
En bedre affaldssortering medfører som  

 regel en stor besparelse på udgifterne til afhentning af det brændbare affald  

 -  

 f.eks. kan frasortering af pap i mange tilfælde halvere antallet af  

 tømninger,  

 idet netop denne affaldsfraktion fylder meget.
Hertil kommer den sparede  

 statslige affaldsafgift - besparelser, der tilsammen kan nedsætte  

 virksomhedernes renovationsudgift".
 De gennemsnitlige  

 virksomhedsøkonomiske fordele for affaldsproducenten ved øget genanvendelse  

 af  

 blandet papir og bølgepap er vist nedenfor:
Blandet papir Bølgepap Virksomhedsøkonomiske fordele 200 kr. per tons 200 kr. per tons Denne gennemsnitlige fordel  

 på 200 kr. per tons blandet papir eller bølgepap til genanvendelse skal altså  

 dække de meromkostninger, som affaldsproducenten evt. har ved at gennemføre  

 kildesortering af blandet papir og bølgepap ekskl. udgifter til aftale med  

 indsamler/ transportør.
 De virksomhedsøkonomiske  

 fordele er afhængige af bl.a. mængden af papir og pap per uge/måned/år samt  

 af  

 virksomhedens beliggenhed (nær/tæt på indsamler eller eksisterende  

 indsamlingsrute).
9.2.3 Baggrund for den samfunds- og  

 virksomhedsøkonomiske vurdering  

13) Formålet med den  

 virksomhedsøkonomiske vurdering er at opgøre konsekvenserne for den enkelte  

 virksomhed ved øget henholdsvis reduceret genanvendelse af papir.  

 Konsekvenserne opgøres som ændringer i virksomhedernes disponible indkomst  

 periode for periode.
Den virksomhedsøkonomiske  

 kalkule gennemføres med de (markeds-)priser, som virksomhederne rent faktisk  

 skal betale for de benyttede ressourcer, og som de modtager for deres  

 produkter.
Priserne er eksklusive moms og andre refunderbare afgifter samt  

 eventuelle subsidier, men inklusive affaldsafgift.
Ved hjælp af den benyttede  

 kalkulationsrente undersøges det, om den fremtidige netto-indtægt kan  

 forrente  

 den investerede kapital.
Det er i projektet valgt at anvende en rente på 7%,  

 som et udtryk for en real markedsrente.
Det er generelt antaget, at der er  

 lineære investerings- og ressourceforhold per tons produceret færdigvare.
I den samfundsøkonomiske  

 kalkule anlægges en bredere vurdering, idet den også indeholder konsekvenser,  

 der ikke alene påvirker en enkelt branche, en begrænset gruppe af individer  

 etc.
Her medtages de effekter (ændrede forbrugsmuligheder), som én gruppe  

 påfører  

 en anden gruppe i samfundet.
Det samfundsøkonomiske  

 overskud over den betragtede tidshorisont sammenfattes i den  

 samfundsøkonomiske  

 nutidsværdi.
Denne værdi udtrykker samfundets ændrede forbrugsmuligheder  

 (velfærdsændring)  

 målt i monetære enheder.
Noget forenklet kan det siges, at det  

 samfundsøkonomiske overskud er et beløb, hvormed samfundet under ét enten kan  

 øge sine indtægter eller realisere besparelser ved at gennemføre en  

 alternativ  

 løsningsmulighed.
 Som udgangspunkt fastsættes  

 produktionsgodernes beregningspriser som markedspriserne eksklusive moms og  

 andre refunderbare afgifter (f.eks. energiafgifter) multipliceret med en  

 afgiftsfaktor, der afspejler det generelle afgiftstryk.
I visse tilfælde beregnes priserne  

 på baggrund af de øgede samfundsøkonomiske omkostninger, der er forbundet med  

 at hæve produktionen af en vare.
I nærværende vurdering er der f.eks.  

 beregnet  

 priser på el, fjernvarme og deponering.
Miljøafgifter (f.eks.  

 affaldsafgifter) er ikke medtaget i den samfundsøkonomiske kalkule.
I  

 undersøgelsen anvendes henholdsvis beregnede priser og totale investeringer  

 til  

 forbrænding, hvilket betyder, at der ikke tages udgangspunkt i de faktiske  

 markedspriser for disse ydelser.
 I den samfundsøkonomiske kalkule  

 anbefalede Finansministeriet i 1994 at anvende en rente på 3%.
De valutamæssige effekter  

 som følge af import og eksport af varer opgøres som en nutidsværdi over den  

 betragtede tidsperiode.
Ved investeringer og drift antages en vis mængde at  

 være import, mens eksporten forekommer ved salg af færdigvarer eller  

 returpapir.
 I "Miljøøkonomi for  

 papir- og papkredsløb", der baserer sig på data fra begyndelsen af  

 1990'erne, er der kalkuleret med en affaldsafgift på 130 kr./tons mod i dag  

 280  

 kr./tons og afregningspriser på fabrikkernes vægt som følger:
- Blandet  

 papir til bølgepapfremstilling  

 ....................................................
 195 kr.
per tons - blandet  

 papir til kontorpapir  

 ................................................................
 400 kr.
per tons - gode  

 kvaliteter til eksport  

 ....................................................................
 1.500 kr.
per tons - bølgepap  

 til fremstilling af bølgepap  

 .....................................................
 275 kr.
per tons Priserne på blandet papir og  

 bølgepap til genanvendelse kan svinge meget inden for kort tid, helt  

 afhængigt  

 af situationen på verdensmarkedet, men priserne i dag er generelt bedre end i  

 begyndelsen af 1990'erne.
Den i dag højere  

 affaldsafgift og de i dag bedre afregningspriser på blandet papir og bølgepap  

 betyder, at de virksomhedsøkonomiske fordele ved at genanvende blandet papir  

 og  

 bølgepap er blevet større end i 1993-94, mens det er mere vanskeligt at  

 vurdere  

 eventuelle ændringer i de samfundsøkonomiske fordele.
Da der imidlertid siden  

 begyndelsen af 1990'erne ikke er sket væsentlige ændringer i markedets  

 struktur  

 (herunder import, eksport samt dansk oparbejdning af papir), må det antages,  

 at  

 de samfundsøkonomiske fordele heller ikke har ændret sig væsentligt.
 Arbejdsmiljøet inden for  

 affaldsområdet reguleres overordnet af arbejdsmiljøloven  

14)  

  

  og de generelle arbejdsmiljøregler i  

 bekendtgørelserne om arbejdets udførelse, manuel håndtering, arbejdsstedets  

 indretning etc.
 På det overordnede plan er  

 det helt centralt, at arbejdsmiljølovgivningen  

  

 14)  

  

 er opbygget som en  

 rammelovgivning, der helt grundlæggende pålægger arbejdsgiveren at sikre, at  

 hans/hendes ansatte arbejder i et arbejdsmiljø, der er sikkert og sundt i  

 forhold til den aktuelle opfattelse af, hvad dette måtte betyde, og under  

 hensyntagen til den tekniske og sociale udvikling i samfundet.
 I arbejdsmiljøreglerne  

15)  

  

  findes der en række specifikke bestemmelser,  

 som er relevante i forbindelse med indsamling af affald fra virksomheder.
 Det drejer sig om følgende  

 skrivelser og meddelelser:
- At-anvisning nr. 4.1.0.1,  

 november 1993; Manuel håndtering og  

 transport af dagrenovation mv.
- At-cirkulæreskrivelse nr.  

 10/1990; Konstruktion af renovationssystemer  

 m.v.
- At-meddelelse nr. 4.05.1,  

 januar 1994; Manuel håndtering - At-meddelelse nr. 4.05.2,  

 oktober 1994; Vurdering af løft - At-meddelelse nr. 4.00.1,  

 november 1998; Arbejdspladsvurdering - At-meddelelse nr. 4.05.1,  

 januar 1994; Manuel håndtering - At-meddelelse nr. 4.05.2,  

 oktober 1994; Vurdering af løft - At-meddelelse nr. 4.05.3,  

 marts 1998; Vurdering af  

 arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser - At-meddelelse nr. 4.10.3,  

 april 1998; Ryg-, nakke- og  

 skulderbesvær 11.1 Fra kommunen til virksomhederne 11.1.1 Hvilke informationer er vigtige for  

 virksomhederne? Hvis man laver  

 informationsmateriale, f.eks. i form af foldere til virksomhederne, er det  

 vigtigt at gøre opmærksom på følgende:
-  

 	  

    

 Sorteringskrav (hvad  

 skal sorteres, og hvad skal ikke med), -  

 	  

    

 præcisering af  

 virksomhedens forpligtigelser, herunder hvilket ansvar man har i forhold til  

 transport og behandling.
Reference til lovtekst/regulativ, -  

 	  

    

 at det ved en  

 anvisningsordning er frivilligt hvilken godkendt transportør virksomheden  

 vælger, -  

 	  

    

 miljømæssige fordele  

 ved at frasortere papir og pap til genanvendelse -  

 	  

    

 økonomiske fordele ved  

 at sortere, -  

 	  

    

 hvad sker der  

 efterfølgende med papir- og papaffaldet? -  

 	  

    

 evt. liste over  

 modtageanlæg eller priser.
Hvis der ofte er ændringer i sådanne lister, kan  

 de  

 udformes som separate indstik i folderen, -  

 	  

    

 hvor i kommunen kan  

 man få flere informationer? Findes der en erhvervsaffaldskonsulentordning? -  

 	  

    

 er der mulighed for at  

 aflevere papir og pap på en genbrugsstation? Gode råd og informationsmateriale  

 findes på www.KL.dk/pap&papir.
11.1.2 Medier Der kan anvendes mange  

 forskellige typer af medier for at motivere og aktivere kommunens  

 virksomheder  

 til at sortere papir og pap.
Foldere til virksomhederne, artikler i  

 lokalavisen, besøg på virksomheder (udvælg f.eks. virksomheder, som har meget  

 papir- og papaffald, dvs. kontor- og handelsvirksomheder), invitation til  

 møder  

 og direct mail.
Nogle kommuner udgiver også affaldshåndbøger til kommunens  

 borgere og/eller virksomheder, hvor alle informationer om affald og  

 affaldshåndtering i kommunen er samlet.
 Affaldsselskabet  

 Vestforbrænding har i forbindelse med en kampagne om genanvendelse af  

 plastfolie-, papir- og papaffald, også brugt pressemeddelelser til lokal-tv  

 og  

 artikler via Dansk Industris nyhedsbrev "Nyt fra DI om Miljø" som  

 informationskanaler.
I 5 kommuner inden for  

 Vestforbrændings opland udsender kommunerne gratis en Miljøavis til deres  

 virksomheder.
Avisen består dels af en række generelle artikler om nye  

 miljøtiltag af interesse for virksomhederne, f.eks. om miljøstyring,  

 miljømærkning,  

 ny lovgivning etc., og dels af en fast sektion, hvor den enkelte kommune  

 informerer om "Nyt fra kommunen", f.eks. nye regulativer, nye  

 kampagner etc.
En sådan Miljøavis er således et alternativt medie til at  

 informere om affaldssorteringsordninger.
En anden vigtig tilgang til  

 virksomhederne er transportørerne.
Det kan derfor i kommuner og  

 affaldsselskaber overvejes i højere grad at få transportørerne i dialog og få  

 dem til at videregive information til og tilbyde indsamling af papir og pap  

 fra  

 virksomhederne.
11.1.3 Ordninger med erhvervsaffaldskonsulenter Flere og flere kommuner og  

 affaldsselskaber ansætter erhvervsaffaldskonsulenter, som har til opgave at  

 vejlede virksomheder, så de foretager en mere hensigtsmæssig  

 affaldshåndtering.  

 Erhvervsaffaldskonsulenterne vejleder enten ved skriftligt materiale, per  

 telefon eller ved besøg.
11.2 Fra virksomhed til medarbejdere Virksomhedens information  

 til medarbejderne er en vigtig del af dialogen mellem kommuner og  

 virksomheder,  

 private og offentlige institutioner.
 Virksomheden kan evt.  

 udarbejde en "affaldshåndbog" om, hvordan affaldet skal sorteres og  

 håndteres, ligesom det er vigtigt med instrukser og opslag om, hvordan  

 affaldet  

 skal sorteres og håndteres på relevante arbejdssteder.
 Endvidere kan det anbefales,  

 at der i den enkelte virksomhed er udpeget en person, der er ansvarlig for  

 affaldshåndteringen.
Affaldsminimering,  

 Teknologiovervågning fra Videncenter for Affald og Genanvendelse, Rendan A/S,  

 juni 1994 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 28, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 1 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 29, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 2 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 30, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 3 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 31, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 4 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 85, 1997: Genanvendelse af dagrenovation - miljømæssig og  

 økonomisk vurdering (hovedrapport) Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 86, 1997: Genanvendelse af dagrenovation - miljømæssig og  

 økonomisk vurdering (bilagsrapport) Bekendtgørelsen nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1096 af 12.  

 december 2000 Bekendtgørelse nr. 975 af  

 13. december 1995 om visse godkendelsespligtige virksomheders pligt til  

 udarbejdelse af grønt regnskab Emballageminimering - hvor  

 langt kan man gå? Emballagebranchen i Danmark, 1997.
Næringslivets rapport om  

 avfallsreduserende tiltak for 1998 (Sammendrag), Norge Faktaark fra Grøn  

 Information: "Grønne råd om emballage" (dec. 1999), "Grønne  

 råd  

 om papir" (nov. 1997) FASAN, efteråret 1999:  

 "Arbejdsrapport om brugerundersøgelse vedrørende erhvervsaffald for  

 udvalgte brancher" I/S Vestforbrænding,  

 Evalueringsrapport : "Kampagne for genanvendelse af plastfolie, papir og  

 pap fra erhverv". Gennemført oktober 1998 - marts 2000 Konferencepapirer fra  

 DAKOFA-konference om Affaldsminimering, mandag den 8. juni 1998 Lov om arbejdsmiljø nr. 68,  

 1975 Miljøindikatorer - en genvej  

 til miljøforbedringer i kommunerne, Rendan A/S, Miljøstyrelsen, Miljønyt nr.  

 20, 1996 Miljøstyrelsens  

 Miljøvejledning for Skrive- og kopipapir, Miljøstyrelsen, juni 1999 Miljøprojekt nr. 441, 1998:  

 "Barrierer for genanvendelse af forbrændingsegnet affald",  

 Miljøstyrelsen Miljøprojekt nr. 583, 2001:  

 "Kortlægning og evaluering af erhvervsaffaldskonsulentordninger i  

 kommuner  

 og affaldsselskaber", Miljøstyrelsen Notat om papir og pap forsyning  

 og indsamling, Miljøstyrelsen, 17. juni 1998 Orientering fra  

 Miljøstyrelsen nr. 3, 2000: "Affaldsstatistik 1998" Planenergi har fået støtte  

 fra Miljøstyrelsen til et projekt om "Systematisk  

 erhvervsaffaldsforebyggelse i 5 virksomheder i Århus Kommune" og vil i  

 den  

 forbindelse benytte de samme metoder, som bruges ved indførelse af  

 miljøledelse, men udelukkende med fokus på virksomhedens affaldsgenerering.  

 Projektet forventes afsluttet primo 2002.
Redusert forbruk - kommunal  

 handling.
En idekatalog med eksempel fra Norden, Nederland og Tyskland.  

 Rapportserie fra Alternativ Framtid, nr. 3:94 Regeringens affaldsplan  

 1998-2004, Affald 21 Teknologisk Institut, Affald  

 og Genanvendelse: "Returpapirstatistik 1998" Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen nr. 4/94 om bortskaffelse, planlægning og registrering af  

 affald Washington Waste  

 Minimisation Workshop, vol. 1, OECD, 1996 Bilag 1 Orientering om ret til ikke at benytte de kommunale  

 indsamlings- og anvisningsordninger ved eksport af affald til nyttiggørelse Indledning Miljøstyrelsen vil med dette brev redegøre for kommunernes  

 pligt til at acceptere, at affaldsproducenter, som ønsker at eksportere  

 affald  

 til nyttiggørelse i et andet EU-land, kan meddele, at de ikke ønsker at  

 benytte  

 en kommunal indsamlings- eller anvisningsordning.
Baggrunden for brevet er,  

 at  

 Miljøstyrelsen er blevet opmærksom på, at fortolkningen af reglerne på  

 området  

 kan give anledning til tvivl.
EU-regler  

 om transport af affald til et andet medlemsland Udgangspunktet efter EU-retten er, at affald til  

 nyttiggørelse skal kunne bevæge sig frit på det europæiske marked, medmindre  

 særregler eller særlige hensyn kan begrunde, at dette princip fraviges.
Ved  

 nyttiggørelse forstås de former og metoder, som er anført i bilag 6B i  

 affaldsbekendtgørelsen  

16)  

  

 , jf. bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 1, nr. 10.
Herudover findes der i transportforordningen  

17)  

  

  nærmere regler om dokumentation, procedurer  

 og krav til overførsler af affald.
Forordningen suppleres af danske regler i  

 import-/eksportbekendtgørelsen  

18)  

  

 , som bl.a. bestemmer,  

 at Miljøstyrelsen behandler konkrete anmeldelser om overførsler af affald,  

 mens  

 kommuner og amter fører tilsyn med, at forordningens bestemmelser og  

 import-/eksportbekendtgørelsen overholdes.
Dette fremgår af bekendtgørelsens  

 §  

 2 og §§ 10-12.
EU-retten har forrang for dansk lovgivning, og derfor skal  

 danske regler fortolkes og administreres i overensstemmelse med EU-regler.  

 Desuden gælder en forordning umiddelbart i alle medlemslande.
Dette betyder,  

 at  

 en forordning – i modsætning til f.eks. et direktiv – ikke skal  

 skrives ind i  

 den danske lovgivning for at gælde i Danmark, men at den må læses sammen med  

 de  

 danske regler, og at EF-forordningen gælder, hvis reglerne er i modstrid med  

 hinanden.
Kommunernes  

 pligt til at acceptere affaldsproducenternes benyttelsesfrihed ved transport  

 af  

 affald I transportforordningen skelnes mellem grønt affald (bilag  

 II) og det øvrige affald, som kan være enten orange (bilag III), rødt (IV)  

 eller ulistet affald (affald som hverken står på bilag II, III eller IV). Det  

 grønne affald - populært sagt det uproblematiske affald – må frit  

 eksporteres  

 til nyttiggørelse i en anden EU-medlemsstat.
Derimod skal eksport af orange,  

 rødt og ulistet affald anmeldes til Miljøstyrelsen, inden det må eksporteres  

 til nyttiggørelse, og Miljøstyrelsen har ca. 30 dage til at gøre  

 indsigelse/godkende eksporten.
Grønt affald Transportforordningens udgangspunkt er, at grønt affald frit  

 skal kunne eksporteres til nyttiggørelse, og at kommunerne skal acceptere, at  

 en affaldsproducent i stedet for at benytte en kommunal indsamlings- eller  

 anvisningsordning eksporterer affaldet.
 Dog vil kommunen kunne modsætte sig eksporten af affaldet i  

 følgende situationer:
 -  

 	  

    

 Hvis modtageanlægget  

 ikke er godkendt efter modtagerlandets nationale miljøregler.
 Dette krav følger af  

 affaldsdirektivets art. 10-11, som der henvises til i transportforordningens  

 art. 1, stk. 3b, 1. pind.
-  

 	  

    

 Hvis dette er  

 begrundet i tvingende miljøbeskyttelseshensyn eller til hensynet til  

 menneskers  

 liv og sundhed, jfr.
EF-traktatens art. 29-30. I denne sammenhæng må art.  

 29-30  

 betegnes som en slags ”nødbremse”, som kun vil kunne anvendes i  

 særlige  

 situationer.
 Et eksempel herpå er danske krav om genanvendelse fremfor  

 brænding af pap- og papiraffald samt genanvendelse af transportemballage af  

 plast.
-  

 	  

    

 Hvis der reelt er tale  

 om bortskaffelse.
I så fald vil der være tale om en omgåelse af forbuddet mod  

 eksport af affald til bortskaffelse, jfr.import-/eksportbekendtgørelsens § 8a  

 og forordningens Afsnit II, Kap.
A.
-  

 	  

    

 Efter forordningens  

 art. 1, stk. 3, litra c og d er der mulighed for i undtagelsessituationer at  

 bestemme, at bestemte affaldsfraktioner eller konkrete overførsler af miljø-  

 eller sundhedshensyn skal behandles efter reglerne for orange eller rødt  

 affald.
Såfremt kommunen finder, at en sådan situation foreligger, skal den  

 straks kontakte Miljøstyrelsen.
-  

 	  

    

 EU-landene er i  

 henhold til transportforordningen desuden forpligtet til ikke at eksportere  

 grønt affald til visse ikke-OECD-lande, hvis disse lande ikke ønsker at  

 modtage  

 grønt affald.
Da listerne over hvilke typer affald, de enkelte lande ønsker  

 at  

 modtage løbende ændres, rådes kommunerne til at kontakte Miljøstyrelsen i  

 sådanne sager.
 Endvidere bør kommunen være opmærksom på, at EF-Domstolen i  

 to nyere domme  

19)  

  

  har fastslået, at eksport af  

 affald til nyttiggørelse ikke må begrænses med henvisning til  

 nærhedsprincippet  

 eller princippet om tilstrækkelig egenkapacitet, hvis dette er begrundet i  

 økonomiske hensyn.
 Endelig kan nævnes, at virksomheder, der eksporterer grønt  

 affald, inden eksporten påbegynder og derefter en gang årligt, skal informere  

 kommunalbestyrelsen om affaldsarten, den forventede årlige mængde, som  

 påtænkes  

 eksporteret samt nyttiggørelsesformen, jfr. import-/eksportbekendtgørelsen §  

 9.
Orange, rødt eller  

 ulistet affald Hvis en affaldsproducent ønsker at eksportere orange, rødt  

 eller ulistet affald skal kommunen meddele affaldsproducenten, at  

 forudsætningen  

 for eksporten er, at eksporten anmeldes til Miljøstyrelsen, inden den finder  

 sted, og at Miljøstyrelsen ikke gør indsigelse mod eksporten.
Bliver kommunen  

 i  

 forbindelse med behandlingen af ansøgning om fritagelse for  

 benyttelsespligten  

 for farligt affald, jfr. affaldsbekendtgørelsens § 56, stk. 2, opmærksom på  

 forhold, som kan begrunde, at Miljøstyrelsen gør indsigelse mod eksporten,  

 skal  

 kommunen meddele dette til Miljøstyrelsen.
Udover kravet om at der skal ske anmeldelse, inden eksport  

 af sådant affald kan komme på tale, findes der i transportforordningens art.  

 7  

 en liste over de grunde, Miljøstyrelsen kan anføre, hvis man ønsker at gøre  

 indsigelse mod en eksport.
De er kort beskrevet nedenfor:
-  

 	  

    

 eksporten vil være i  

 strid med nationale affaldsplaner, -  

 	  

    

 eksporten vil være i  

 strid med nationale love og retsforskrifter – dvs. at affaldet  

 eksporteres til  

 et formål, som det ikke må anvendes til i Danmark eller til en miljømæssig  

 ringere behandling end den der er foreskrevet i Danmark, -  

 	  

    

 anmelderen eller  

 modtageren har tidligere overtrådt reglerne om transport af affald, -  

 	  

    

 nyttiggørelsen vil  

 ikke være økonomisk rentabel.
 Herudover kan Miljøstyrelsen gøre indsigelse med de samme  

 begrundelser, som kommunen kan anføre som begrundelse for at nægte at  

 acceptere  

 eksport af grønt affald til nyttiggørelse.
Fordeling  

 af ansvar mellem affaldsproducenten og kommunen ved eksport Affaldsproducenten bærer ansvaret for håndteringen og  

 transporten af affaldet, hvis han eksporterer til nyttiggørelse i stedet for  

 at  

 benytte den kommunale indsamlings- eller anvisningsordning I visse situationer vil en affaldsproducent vælge at give en  

 mægler, mellemhandler el. lign. fuldmagt til at stå for det praktiske i  

 forbindelse med eksporten.
F.eks. ser Miljøstyrelsen hyppigt, at anmeldelse  

 til  

 Miljøstyrelsen foretages af en affaldsmægler på affaldsproducentens vegne.  

 Indgåelse af sådanne aftaler fritager dog ikke affaldsproducenten for ansvar.
Kommunen har ikke ansvaret for affaldshåndteringen i de  

 tilfælde, hvor affaldsproducenten eksporterer i stedet for at benytte den  

 kommunale indsamlings- eller anvisningsordning.
Kommunen skal dog som  

 ansvarlig  

 for affaldshåndteringen i kommunen sikre, at affaldet håndteres i  

 overensstemmelse med forudsætningerne for accepten.
I tilfælde, hvor  

 virksomheden alligevel ikke eksporterer, eller hvor forudsætningen for at  

 undlade at benytte den kommunale indsamlings- eller anvisningsordning  

 brister,  

 er kommunen igen ansvarlig for indsamlingen eller anvisningen af det  

 pågældende  

 affald.
De  

 kommunale affaldsregulativer Miljøstyrelsen er bekendt med, at det ikke af alle kommuners  

 affaldsregulativer tydeligt fremgår, at affaldsproducenterne i vidt omfang  

 har  

 ret til at eksportere affald til nyttiggørelse i andre EU-lande.  

 Miljøstyrelsen  

 finder, at det af retssikkerhedsmæssige årsager bør sikres, at denne ret  

 udtrykkeligt fremgår af de kommunale regulativer, hvor det kan være relevant.  

 Miljøstyrelsen vil derfor anbefale, at følgende passus indsættes i kommunens  

 regulativer:
”Uanset om der er  

 etableret en kommunal indsamlings- eller anvisningsordning har en  

 affaldsproducent som alt overvejende hovedregel ret til at eksportere  

 affaldet  

 til nyttiggørelse i et andet EU-medlemsland, jf.
Rådets forordning (EØF) nr.  

 259 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald  

 inden for, til og fra Det Europæiske Fællesskab og bekendtgørelse nr. 971 af  

 19. november 1996 om import og eksport af affald som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 264 af 3. april 2000. Kommunen skal inden eksporten igangsættes  

 informeres  

 herom og skal i denne forbindelse have oplysning om affaldets art, den  

 forventede årlige mængde samt nyttiggørelsesformen.
For visse typer affald  

 skal  

 eksporten anmeldes til Miljøstyrelsen”.
 Miljøstyrelsen kan i øvrigt oplyse, at Miljøstyrelsen i  

 forbindelse med en snarlig revision af affaldsbekendtgørelsen forventer at  

 gøre  

 denne anbefaling til et egentligt krav.
Med venlig hilsen Leif Mortensen Kopi af dette brev er sendt til Kommunernes Landsforening 16)  

 Bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
 17)  

 Rådets forordning (EØF) Nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og  

 kontrol med overførsel af affald indenfor, til og fra Det Europæiske  

 Fællesskab.
 18)  

 Bekendtgørelse nr. 971 af 19. november 1996 om import og eksport af affald,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 264 af 3. april 2000.
 19)  

 Dusseldorp-dommen (Sag C-203/96) og FFAD-dommen (Sag C-209/98).
1)  

 Indsamlingseffektiviteten er beregnet på grundlag af opgørelser over  

 potentialer, som refereret i Affald 21, side 198 2)  

 Papir- og papaffald dækker som det fremgår af affaldsbekendtgørelsen:  

 ”affald i  

 form af papir, pap, karton og papmaterialer og produkter heraf”.
Af  

 hensyn til  

 læsevenligheden vil nærværende vejledning fremover også bruge betegnelsen  

 ”papir og pap”.
Det er således underforstået, at der er tale om  

 papir- og  

 papaffald.
3)  

 Teknologisk Institut, Affald og Genanvendelse: ”Returpapirstatistik  

 1998” 4)  

 Notat om papir og pap forsyning og indsamling, ;Miljøstyrelsen, 17. juni 1998 5)  

 Orientering fra Miljøstyrelsen nr. 3, 2000:”Affaldsstastistik 1998” 6)  

 Miljøprojekt nr. 441, 1998: ”Barrierer for genanvendelse af  

 forbrændingsegnet  

 erhvervsaffald”, Miljøstyrelsen 7)  

 Arbejdsrapport om brugerundersøgelse vedrørende erhvervsaffald for udvalgte  

 brancher, FASAN, efteråret 1999 8)  

 Evalueringsrapport vedr. ”Kampagne for genanvendelse af plastfolie,  

 papir og  

 pap fra erhverv”.
Gennemført oktober 1998 – marts 2000, I/S  

 Vestforbrænding.
9)  

 Bekendtgørelse nr. 975 af 13. december 1995 om visse godkendelsespligtige  

 virksomheders pligt til udarbejdelse af grønt regnskab 10)  

 Miljøprojekt nr. 441m 1998: ”Barrierer for genanvendelse af  

 forbrændingsegnet  

 affald” 11)  

 Evalueringsrapport vedr. ”Kampagne for genanvendelse af plastfolie,  

 papir og  

 pap fra erhverv”.
Gennemført oktober 1998 – marts 2000, I/S  

 Vestforbrænding.
