Cirkulære om (Til samtlige ministerier m.v.)  

  

 (perst. nr. 024-02) 1.  

  

 Der er  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation, Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation den 20. juni  

 2002 indgået aftale om videreførelse af Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling.
 Aftalen er optrykt som bilag i cirkulæret.
 2.  

  

 Sammen  

 med aftalen er som bilag optrykt vedtægter for Statens Center for Kompetence-  

 og Kvalitetsudvikling.
 3.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 25. juni 1999 om aftale om etablering af Statens Center for  

 Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK).
 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 (CFU) er enige om at videreføre Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling (SCKK).
 Formålet med centret er:
 At medvirke til at  

 skabe kvalitet i og effekt af arbejdet med kompetence- og kvalitetsudvikling  

 i  

 staten.
 At understøtte  

 anvendelsen af aftalen om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i  

 statens institutioner gennem rådgivning og vejledning af statens  

 institutioner  

 (samtlige institutioner omfattet af aftaler mellem CFU og Finansministeriet),  

 samt statens forskellige medarbejdergrupper (AC, CO II, TOK, StK).
 At formidle viden om  

 kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
 At sekretariatsbetjene  

 Udviklings- og omstillingsfonden, Kvalitetsprisens bedømmelsesudvalg,  

 Kompetencefonden, ELU og SCKK-AMU og eventuelt andre udvalg efter  

 bestyrelsens  

 beslutning.
 Centret har en selvstændig driftsbevilling på finansloven,  

 vedtægterne er vedlagt denne aftale som bilag.
Centrets interne konsulenter og eksterne konsulentkorps  

 rådgiver, vejleder og støtter statens institutioner i arbejdet med  

 kompetence-  

 og kvalitetsudvikling, herunder især anvendelsen af aftalen om strategisk og  

 systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner.
Centrets konsulenter  

 understøtter arbejdet med udvikling af medarbejderne i staten.
Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling ledes  

 af en bestyrelse.
Finansministeriet og CFU udpeger hver 5 medlemmer til  

 bestyrelsen.
Bestyrelsen er ansvarlig overfor alle aktiviteter i centret og  

 har  

 mulighed for, at definere særlige indsatsområder og igangsætte projekter i  

 centret.
 Bestyrelsen har mulighed for at uddelegere kompetence til  

 partssammensatte udvalg.
 Såfremt der sker ændringer i lovgivningen, eller der måtte  

 være andre tilsvarende overordnede hensyn, som parterne ikke har taget højde  

 for ved indgåelse af denne aftale, er der enighed om, at parterne søger at  

 aftale de nødvendige ændringer i aftalen.
 Denne aftale træder i kraft den 1. april 2002. Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31.  

 marts 2005.
København den 20. juni 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Jette Frederiksen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Lærernes Centralorganisation Stig Andersen Stk. 1.  

  

 Statens  

 Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) er stiftet af  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) ved aftale-  

 og  

 overenskomstforhandlingerne 1999. Centret har hjemsted i Storkøbenhavn.
 Stk. 2.  

  

 SCKK er  

 opført på Finansloven med egen driftsbevilling.
 Stk. 1.  

  

 SCKK's  

 formål er:
 At medvirke til at  

 skabe kvalitet i og effekt af arbejdet med kompetence- og kvalitetsudvikling  

 i  

 staten.
 At understøtte  

 anvendelsen af aftalen om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i  

 statens institutioner gennem rådgivning og vejleding af statens institutioner  

 (samtlige institutioner omfattet af aftaler mellem CFU og Finansministeriet),  

 samt statens forskellige medarbejdergrupper (AC, CO II, TOK, StK).
 At formidle viden om  

 kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
 At sekretariatsbetjene  

 Udviklings- og Omstillingsfonden, Kvalitetsprisens bedømmelsesudvalg,  

 Kompetencefonden, ELU og SCKK-AMU og eventuelt andre udvalg efter  

 bestyrelsens  

 beslutning.
 Stk. 2.  

  

 SCKK kan  

 for offentlige eller private rekvirenter mod betaling udbyde ydelser, hvor  

 centret har naturlige forudsætninger.
Stk. 1.  

  

 SCKK ledes  

 af en bestyrelse på 10 stemmeberettigede medlemmer.
Personalestyrelsen og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) udpeger hver 5 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Medarbejderne i SCKK har 2 repræsentanter uden stemmeret i bestyrelsen.  

 Repræsentanterne for personalet skal være fastansatte og heltidsbeskæftigede  

 i  

 SCKK.
Disse medlemmer er beskyttet mod afskedigelse efter samme regler som  

 gælder for tillidsrepræsentanter på området.
 Stk. 3.  

  

 SCKK's  

 leder er bestyrelsens sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Personalestyrelsen og CFU har ret til at medtage hver én observatør til  

 bestyrelsesmøderne.
Observatørerne deltager i bestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne udpeges for en periode af 2 år løbende fra 1. januar i  

 lige år.
 Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 har den overordnede ledelse af SCKK og fastlægger efter indstilling fra  

 lederen  

 det årlige program for SCKK's virksomhed samt godkender budget og regnskab.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger centrets leder.
Lederen ansætter og afskediger  

 centrets  

 medarbejdere efter retningslinier fra bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere retningslinier for lederens virksomhed og kan bemyndige  

 lederen til i nærmere fastlagt omfang og under bestyrelsens ansvar at udøve  

 de  

 beføjelser, der er tillagt bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 er ansvarlig overfor alle aktiviteter i centret og har mulighed for, at  

 definere særlige indsatsområder og igangsætte projekter i centret.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 har mulighed for at uddelegere kompetence til partssammensatte udvalg.
 Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger blandt de stemmeberettigede medlemmer sin formand og næstformand og  

 fastlægger i en forretningsorden de nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og næstformanden skal komme fra hver sin udpegningsgruppe.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 indkalder til og leder bestyrelsens møder.
Der afholdes normalt 4 møder  

 årligt.  

 Møde skal holdes, når mindst 2 bestyrelsesmedlemmer fremsætter krav herom.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.  

 Beslutninger træffes ved simpel stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed  

 drøftes sagen på et nyt møde.
For at beslutninger skal være gyldige kræves  

 endvidere, at begge udpegningsgrupper er repræsenteret.
 Stk. 5.  

  

 For  

 centrets bestyrelse, ledelse og andre ansatte gælder bestemmelsen i  

 forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsens beslutninger noteres i en protokol.
Referat af bestyrelsesmøder  

 sendes til de i § 3 stk. 1 og 2 nævnte medlemmer samt centrets  

 leder.
 Stk. 7.  

  

 For  

 bestyrelsens medlemmer gælder dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsesmedlemmernes rejseudgifter og øvrige udgifter i forbindelse med  

 hvervet afholdes af centret efter samme regler som for statens tjenestemænd.
 Stk. 9.  

  

 Medlemskab  

 af bestyrelsen er ulønnet.
 Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter en leder, der varetager centrets drift inden for de retningslinier,  

 som fastlægges af bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Lederen er  

 overfor bestyrelsen ansvarlig for, at centret arbejder  

 efter de i vedtægterne fastsatte formål.
at SCKK's virksomhed  

 udføres forsvarligt at det af bestyrelsen  

 godkendte budget overholdes at SCKK's virksomhed i  

 øvrigt er i overensstemmelse med bestyrelsens beslutninger og retningslinier.
Stk. 3.  

  

 Lederen  

 skal arbejde for, at SCKK's virksomhed  

 udøves aktivt og brugerorienteret og nyder respekt hos centrets  

 interessenter,  

 stiftere og statens arbejdspladser, at standarden og  

 kvaliteten af SCKK's ydelser har et højt anerkendt niveau, at SCKK's ydelser,  

 organisation og medarbejdere til stadighed udvikles, at der mellem  

 medarbejdere og ledelse og mellem medarbejdergrupperne skabes et godt internt  

 samarbejde, der er befordrende for SCKK's aktiviteter og virkemåde, og at der etableres  

 samarbejde med relevante uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Lederen  

 afgiver årligt til bestyrelsen en skriftlig beretning om SCKK's virksomhed i  

 det forløbne år.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 offentliggør på baggrund af den i stk. 4 nævnte beretning en  

 årsberetning.
 Stk. 1.  

  

 Regnskabsåret er finansåret.
 Stk. 2.  

  

 SCKK's  

 regnskaber revideres af Rigsrevisionen.
 Stk. 1.  

  

 Disse  

 vedtægter træder i stedet for vedtægter af 25. juni 1999.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 centrets vedtægter kræver enighed mellem stifterne nævnt i § 1  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Centret  

 fortsætter sin drift medmindre aftalen opsiges af stifterne nævnt i § 1  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 besluttes at nedlægge SCKK, er bestyrelsen forpligtet til at følge denne  

 beslutning.
