Cirkulære om aftale om  

 pensionsforhold for bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår Generelle bemærkninger Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har  

 indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 vilkår.
 Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. på nyt lønsystem med ret  

 til  

 tjenestemandspension og er indgået i henhold til aftale af 19. december 2003  

 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer,  

 jf. cirkulære af 21. april 2004 Perst. nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin via den statsgaranterede  

 pensionsordning til PENSAB.
 Det påhviler endvidere den enkelte ansættelsesmyndighed,  

 der ikke selv er pensionsberegnende myndighed, at meddele Økonomistyrelsen,  

 hvilke pensionerede, der opfylder betingelserne i § 3, stk. 2 i aftalen om  

 pensionsforhold for at få deres pension omberegnet, og hvilket skalatrin de  

 med  

 virkning fra pensioneringstidspunktet skal have deres pension omberegnet til.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning for  

 Tjenestemandsansatte  

 Bibliotekarer i Staten i SkandiaBanken A/S.
For ansatte, der er fyldt 60 år  

 på  

 det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker indbetalingen dog til  

 Supplerende pension i Kommunernes Pensionsforsikring A/S.
 I bilag 1 til denne aftale er opstillet 2 eksempler med  

 tekstforklaringer, som viser situationen før og efter implementering af bilag  

 M  

 samt en senere udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
 Den pensionsgivende løn på slutskalatrin i henhold til  

 aftalens § 2 udgør pr. 1. oktober 2004 følgende årlige beløb:
 Skalatrin 38:
Kr. 295.563,49 Skalatrin 41:
Kr. 314.302,20 Finansministeriet, Personalestyrelsen, den P.M.V.E.B.Pia Staniok Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 vilkår I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. på nyt lønsystem med ret  

 til  

 tjenestemandspension.
§ 2.  

 Pensionsgivende  

 skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer  

 mv. optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Bibliotekarer aflønnet på skalatrin 20-24, 27, 30, 32,  

 36 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:  

  

 20, 21, 22, 23, 24, 27, 30, 32, 36, 38.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 38 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin  

 36 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået, opnås skalatrin 38 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Afdelingsbibliotekarer aflønnet efter lønramme 27 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:  

  

 33, 35, 37, 39, 41.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 41 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 39, uanset om tiden på skalatrin  

 39 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på skalatrin 39 er opnået, opnås skalatrin 41 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv., hvor der er  

 indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en højere lønramme end det  

 hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet  

 i  

 lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte bibliotekar,  

 afdelingsbibliotekar mv. på tidspunktet for implementering af denne aftale er  

 indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte bibliotekar,  

 afdelingsbibliotekar mv. i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det  

 samme skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som  

 slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigede skalatrin er  

 opnået, tillægges de 2 ekstra trin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en bibliotekar, afdelingsbibliotekar mv. avancerer  

 til højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig  

 henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til  

 skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med  

 et  

 skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte  

 bibliotekar, afdelingsbibliotekar mv. kan kun opnå ét ekstra skalatrin i  

 forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. oktober  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv., der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin  

 38  

 (bibliotekarer) henholdsvis skalatrin 41 (afdelingsbibliotekarer mv.) eller  

 opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra skalatrin (bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. oprykket til højere lønramme), omberegnes  

 pensionen  

 på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale  

 træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 5, stk. 1-4 i  

 protokollat af 12. december 2001 om ændring af aftale af 14. juni 2000 om nyt  

 lønsystem for bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på  

 tjenestemands-  

 og tjenestemandsvilkår, der derfor ophæves fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 30. september 2004 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
