Cirkulæreskrivelse om ophævelse af  

 forskellige skrivelser og vejledninger i forbindelse med  

 gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven (Til kriminalforsorgens institutioner og afdelinger og  

 politiet) 1. Straffuldbyrdelsesloven og de administrative  

 forskrifter, der er udstedt efter loven, træder i kraft den 1. juli  

 2001. Samtidig ophæves eller bortfalder i henhold til  

 bekendtgørelse om ophævelse af forskellige  

 bekendtgørelser og cirkulærer i forbindelse med  

 gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven en lang række af de  

 hidtil gældende cirkulærer m.v. for kriminalforsorgen.
 2. Med virkninger fra den 1. juli 2001  

 ophæves eller bortfalder endvidere følgende skrivelser og  

 vejledninger:
 1)	Skrivelse nr. 173 af 4. juni 1942 fra Justitsministeriet til  

 Politidirektøren i København om afsoning af bøder.
 2)	Skrivelse af 19. november 1952 om giftstoffer.
 3)	Skrivelse af 24. august 1954 om kontering af produkter til  

 Kriminalforsorgens eget brug.
 4)	Skrivelse af 18. juni 1964 om beregningen af straffetid i  

 tilfælde, hvor afsoning er påbegyndt i Sverige.
 5)	Skrivelse af 18. december 1968 om udbetaling af arbejdspenge ved  

 overførsel til en anden anstalt.
 6)	Skrivelse af 5. august 1968 om foranstaltninger over for  

 "sniffing" af fortyndervæske.
 7)	Skrivelse af 18. februar 1971 om løsladelse fra fængsel  

 på livstid.
 8)	Uniformsreglement af 27. september 1971 for Kriminalforsorgen.
 9)	Følgeskrivelse af 29. juni 1973 om beregningen af  

 frihedsstraf og om forhold, der midlertidigt afbryder straffuldbyrdelsen.
 10)	Skrivelse af 24. august 1973 om proceduren for antagelse af  

 fængselsbetjente på prøve.
 11)	Følgeskrivelse af 27. september 1973 til cirkulære om  

 varetagelse af tilsynet med prøveløsladte.
 12)	Skrivelse af 26. februar 1974 om dagpengeordning for  

 honorarlønnede medarbejdere.
 13)	Skrivelse af 12. juni 1974 om afløsningstjeneste.
 14)	Vejledning af 21. august 1975 om kostforplejning.
 15)	Skrivelse af 10. marts 1976 om togrejser.
 16)	Følgeskrivelse af 10. marts 1976 til cirkulære om  

 fuldbyrdelse af disciplinærstraf over for indsatte og om  

 disciplinærsagers gennemførelse.
 17)	Instruks af 13. august 1976 for regnskabsførelse ved de  

 under Kriminalforsorgen i frihed hørende institutioner og  

 afdelinger.
 18)	Skrivelse af 19. november 1976 om forplejning af udenlandske  

 indsatte af islamitisk troslære.
 19)	Følgeskrivelse af 9. juni 1977 til cirkulæreskrivelse  

 om de indsattes beskæftigelse ved terapiarbejde.
 20)	Skrivelse af 1. august 1977 om beskæftigelse og  

 vederlæggelse af førtidspensionerede tjenestemænd.
 21)	Aftale af 23. februar 1978 mellem Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, og Den Danske Præsteforening om tjenestedragt  

 for præster ansat ved Kriminalforsorgen.
 22)	Følgeskrivelse af 9. juni 1978 til cirkulære om  

 anvendelse af straffelovens § 49, stk. 2, over for psykiatriske  

 patienter.
 23)	Pkt. 1-3 i følgeskrivelse af 13. september 1978 til  

 cirkulære om offentlighedens adgang til Kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene.
 24)	Skrivelse af 21. november 1978 om personalets adgang til at  

 købe forplejning i arresthusene.
 25)	Skrivelse af 27. december 1978 om tjenestehunde  

 ("narkohunde").
 26)	Aftale af 11. marts 1980 mellem Direktoratet for Kriminalforsorgen  

 og Dansk Fængselsforbund vedrørende afspadsering af overtid i  

 arresthusene (aftalen omfatter ikke Københavns Fængsler og  

 Færøerne).
 27)	Aftale af 18. januar 1981 mellem Direktoratet for Kriminalforsorgen  

 og Dansk Fængselsforbund om arresthusenes rejsehold.
 28)	Skrivelse af 16. juni 1981 om tjenestetid m.v. for  

 fængselslærere/fængselsoverlærere.
 29)	Skrivelse af 18. september 1981 om reglerne vedrørende  

 refusionsansøgninger til kommuner m.v.
 30)	Skrivelse af 9. oktober 1981 om reglement vedrørende  

 udlevering og opbevaring af stave til personale ved Kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene.
 31)	Skrivelse af 28. december 1982 om indberetning til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen om beskæftigelse af kommunalt finansierede  

 langtidsledige.
 32)	Følgeskrivelse af 27. maj 1983 til cirkulære om  

 anbringelse af domfældte, der må antages at ville forestå  

 indsmugling eller handel med narkotika i større omfang under  

 afsoningen, og om overførsel af indsatte, der gør sig skyldig i  

 indsmugling eller forhandling af narkotika i større omfang.
 33)	Skrivelse af 22. marts 1984 om aftale af 6. april 1983 mellem  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, og Dansk  

 Fængselsforbund vedrørende bortfald af karenstid i forbindelse  

 med midlertidig tjeneste i højere stilling.
 34)	Skrivelse af 15. juni 1984 om udbetaling af dagpenge til nyansatte  

 lønmodtagere.
 35)	Skrivelse af 11. juli 1984 om forhøjelse af  

 pålægsrationen.
 36)	Skrivelse af 16. november 1984 om forplejning af indsatte på  

 særlige helligdage.
 37)	Skrivelse af 27. december 1984 vedrørende  

 dameskjortebluser.
 38)	Følgeskrivelse af 6. januar 1985 til cirkulære om  

 overførsel af domfældte i medfør af straffelovens § 49,  

 stk. 2, til behandlingsinstitutioner og plejehjem m.v.
 39)	Følgeskrivelse af 5. marts 1985 til cirkulære om  

 ændring af cirkulære om anbringelse af personer, der er  

 idømt frihedsstraf m.v., om udgang til indsatte og om  

 løsladelse på prøve.
 40)	Skrivelse af 12. marts 1985 om forplejning af indsatte på  

 særlige helligdage.
 41)	Aftale af 28. marts 1985 mellem Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, Dansk Fængselsforbund og  

 Kriminalforsorgsforeningen om godtgørelser til personale, der deltager  

 i skibstogter.
 42)	Skrivelse af 20. maj 1985 om ændring af Justitsministeriets  

 vejledning om behandling af sager om benådning og udsættelse af  

 straffuldbyrdelse m.v.
 43)	Instruks af 31. maj 1985 vedrørende regnskabsvæsenets  

 tilrettelæggelse i Kriminalforsorgens anstalter og personaleskole.
 44)	Skrivelse af 21. juni 1985 vedrørende overførsel til  

 Vestre Hospital.
 45)	Skrivelse af 27. juni 1985 om udnyttelsen af den sjællandske  

 arresthuskapacitet mv.
 46)	Skrivelse af 8. november 1985 om udkast til instruks  

 vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i  

 Kriminalforsorgens arresthuse.
 47)	Skrivelse af 11. november 1985 til arrestinspektørerne om  

 aftale af 11. november 1985 vedrørende timeforbruget for opsyns- og  

 værkmesterpersonalet i arresthusene.
 48)	Skrivelse af 20. december 1985 om Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen s overtagelse af regnskabsføringen for  

 arresthusene.
 49)	Instruks af 31. januar 1986 vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved Kriminalforsorgens  

 arresthuse.
 50)	Instruks af 30. april 1986 vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved Statsfængslet i  

 Gribskov.
 51)	Følgeskrivelse af 2. juli 1986 til cirkulære om  

 ændring af cirkulære om adgangen til at anbringe indsatte i  

 enrum.
 52)	Skrivelse af 28. august 1986 om normativer for anvendelse af  

 studenter i Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 53)	Instruks af 31. august 1986 vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved optagelseshjemmet i  

 Lyng.
 54)	Instruks af 31. august 1986 vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i Kriminalforsorgen i  

 frihed.
 55)	Skrivelse af 8. september 1986 om institutionsinstruks  

 vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved  

 Kriminalforsorgens personaleskole.
 56)	Aftale af 20. december 1986 om tjenestens tilrettelæggelse  

 for opsynspersonalet i arresthusene.
 57)	Instruks af 31. december 1986 vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved Kriminalforsorgens  

 anstalter for domfældte i Grønland og i Kriminalforsorgen uden  

 for anstalt i Grønland.
 58)	Skrivelse af 28. januar 1987 om ydelse af erstatning i  

 ulykkestilfælde, hvor samfundstjenestedømte er kommet til  

 skade.
 59)	Institutionsinstruks af 28. februar 1987 vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 60)	Følgeskrivelse af 15. april 1988 vedrørende  

 cirkulære om magtanvendelse over for indsatte.
 61)	Aftale af 12. august 1988 om ophævelse af aftale om bortfald  

 af karensdage under midlertidig tjeneste i højere stilling.
 62)	Kriminalforsorgens vejledende bestemmelser af 21. september 1988 i  

 tilslutning til Finansministeriets cirkulære af 1. juni 1987 om de for  

 statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 63)	Ændringer af 13. december 1988 til Kriminalforsorgens  

 vejledende bestemmelser i tilknytning til Finansministeriets cirkulære  

 af 1. juni 1987 om de for statens tjenestemænd gældende  

 arbejdstidsregler.
 64)	Skrivelse af 16. januar 1989 om ændring i uniformsreglementet  

 for kriminalforsorgen.
 65)	Skrivelse af 20. februar 1989 vedrørende økonomiske  

 retningslinier for byggesager.
 66)	Skrivelse af 27. juni 1989 vedrørende aftale om brug af  

 anstaltens lejeboliger.
 67)	Pkt. 5, sidste afsnit, i skrivelse af 11. juli 1989  

 vedrørende behandling af visse erstatningssager.
 68)	Skrivelse af 21. juli 1989 om ændring i  

 uniformsreglementet.
 69)	Følgeskrivelse af 30. oktober 1989 til cirkulære om  

 adgangen til fremrykning af løsladelsen.
70)	Skrivelse af 13. juni 1990 vedrørende ansættelse af  

 pensionerede tjenestemænd.
Kriminalforsorgens anstalter og  

 uddannelsescentret.
 71)	Skrivelse af 30. januar 1991 om revision af  

 hæftekvoteordningen.
 72)	Skrivelse af 24. juni 1991 om vejledning vedrørende lov nr.  

 278 af 8. maj 1991 om ændring af færdselsloven.
 73)	Følgeskrivelse af 7. april 1992 til cirkulære om  

 midlertidig afbrydelse af straffuldbyrdelsen.
 74)	Vejledning nr. 171 af 28. september 1992 om cirkulære om  

 arbejdstid og arbejdspenge samt ydelser til kost og selvforvaltning til  

 indsatte i kriminalforsorgen.
 75)	Følgeskrivelse af 28. september 1992 til cirkulære om  

 arbejdstid og arbejdspenge samt ydelser til kost og selvforvaltning til  

 indsatte i kriminalforsorgen.
 76)	Vejledning af 10. januar 1994 om udgang for afsonere.
 77)	Vejledning af 10. januar 1994 om løsladelse på  

 prøve.
 78)	Vejledning af 19. maj 1994 om hurtig indsættelse af  

 voldsdømte.
 79)	Skrivelse af 19. maj 1994 om hurtig indsættelse af  

 voldsdømte.
 80)	Følgeskrivelse af 27. maj 1994 til cirkulære om  

 anvendelse af observationscelle, sikringscelle, fiksering mv. i  

 Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
 81)	Ad pkt. 1-3 og 5-9 i følgeskrivelse af 8. marts 1995 om  

 ændring af cirkulære om de indsattes adgang til udlevering af  

 egne effekter m.v. og anvendelse af penge.
 82)	Skrivelse af 14. september 1995 om erstatning til indsatte som  

 følge af ulykkestilfælde.
 83)	Vejledning af 5. december 1995 om behandling af sager om  

 disciplinærstraf m.v. i Kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene.
 84)	Vejledning af 14. marts 1996 til cirkulære om  

 tilsynsvirksomheden inden for Kriminalforsorgen.
 85)	Vejledning af 2. april 1996 om brug af håndjern over for  

 indsatte.
 86)	Kapitel 1-2 i vejledning af 18. juni 1996 om benådning,  

 udsættelse, eftergivelse og henstand m.v. med senere  

 ændringer.
 87)	Skrivelse af 22. oktober 1996 om sikring af domfældtes  

 identitet ved fremmøde til afsoning.
 88)	Skrivelse af 28. oktober 1996 om indberetning af "falske  

 afsonere".
 89)	Skrivelse af 29. oktober 1996 om ændring af cirkulære  

 om udgang.
 90)	Følgeskrivelse af 31. oktober 1996 til cirkulære om  

 ændring af cirkulære om adgangen til at anbringe indsatte i  

 enrum.
 91)	Følgeskrivelse af 23. januar 1997 om ændring af  

 cirkulære om de indsattes adgang til udlevering af egne effekter m.v.  

 og anvendelse af penge.
 92)	Følgeskrivelse af 25. september 1997 vedrørende  

 ændring af iværksættelsescirkulæret (samfundstjeneste  

 og forstærket indsats mod seksualforbrydelser).
 93)	Følgeskrivelse af 25. september 1997 vedrørende  

 ændring af anbringelsescirkulæret (samfundstjeneste og  

 forstærket indsats mod seksualforbrydelser).
 94)	Følgeskrivelse af 10. september 1998 til cirkulære om  

 ændring af cirkulære om offentlighedens adgang til  

 Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
 95)	Følgeskrivelse af 17. september 1998 til cirkulære om  

 ændring af cirkulære om lægeundersøgelse ved  

 indsættelse i Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
 96)	Følgeskrivelse af 5. januar 1999 til cirkulære om  

 behandling af 15-17 årige, der anbringes i kriminalforsorgens anstalter  

 og arresthusene.
 97)	Følgeskrivelse af 16. marts 1999 vedrørende  

 cirkulære om ændring af cirkulære om udgang til indsatte og  

 cirkulære om ændring af cirkulære om anbringelse af  

 personer, der er idømt frihedsstraf eller forvaring og om  

 overførsel af indsatte mellem Kriminalforsorgens institutioner.
 98)	Følgeskrivelse af 13. april 1999 til  

 cirkulæreskrivelse om gennemførelse af  

 recto-vaginalundersøgelser af indsatte.
 99)	Følgeskrivelse af 31. marts 2000 til  

 cirkulæreskrivelse om udsættelse af straffuldbyrdelse, når  

 der er ansøgt om anketilladelse.
 100)Følgeskrivelse af 14. april 2000 til cirkulære om  

 ændring af cirkulære om anbringelse af personer, der er  

 idømt frihedsstraf eller forvaring og om overførsel af indsatte  

 mellem Kriminalforsorgens institutioner.
