CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR UNDERVISNINGSASSISTENTER  

 VED FODTERAPEUTUDDANNELSEN (Perst.nr. 002-02) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte har  

 indgået vedlagte organisationsaftale af 21. december 2001, samt protokollat  

 af  

 samme dato, for undervisningsassistenter ved fodterapeutuddannelsen.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. januar 2001 og  

 afløser organisa-tionsaftalen af 30. september 1996, samt protokollat af 21.  

 december 2001.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser  

  

 Til § 3. Basisløn Ansættelsesmyndigheden kan i ganske særlige tilfælde forhøje  

 lønancienniteten ved nyansættelse, jf. § 5, pkt. 2, i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 januar 2001 Før beregning af pensionsbidraget opregnes  

 udligningstillægget med 100/96.
 Det kan lokalt aftales, at udligningstillægget erstattes af  

 personlige tillæg efter § 4.
Til § 11. Arbejdstid Finansministeriet har fortsat ikke bemærkninger til, at der  

 løbende sker en acontoudbetaling af overarbejdsbetaling i tilfælde, hvor den  

 samlede årlige arbejdstid med sikkerhed må antages at ville overstige 1924  

 timer.
krafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1999.
 Cirkulære af 30. september 1996 ophæves med virkning fra 31.  

 december 2000.
Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen Den 21. december 2001 P.M.V.  

  

 E.B.
Anne Romose ORGANISATIONSAFTALE FOR  

  

 UNDERVISNINGSASSISTENTER  

  

 VED FODTERAPEUTUDDANNELSEN Organisationsaftalen er indgået mellem Finansministeriet og  

 Forbundet af Offentligt Ansatte.
Aftalen supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter undervisningsassistenter,  

 hvorved forstås uddannede fodterapeuter beskæftiget med undervisning ved  

 fodterapeut-uddannelsen, jf. bekendtgørelse nr. 528 af 6. juli 1998 om  

 fodterapeut-uddannelsen, som gennemføres ved fodterapeutskolen og Randers  

 Tekniske skole (jf. lbkg. nr. 529 af 17. juni 1996 om erhvervsskoler).
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt.  

 resultatløn, jf. § 4, stk. 4.
§ 3. Basisløn De ansatte aflønnes på trin 1-6 i nedenstående  

 basislønforløb i forhold til anciennitet.
Beløbene er angivet i grundbeløb 1.  

 oktober 1997 Basisløntrin Basisløn kr. årligt 1 194.000 2 200.000 3 207.000 4 215.000 5 222.000 6 229.000 Alle trin er et-årige § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a.  

 	  

    

 den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer b.  

 	  

    

 kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen c.  

 	  

    

 balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked d.  

 	  

    

 hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse Stk. 3.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige  

 tillæg  

 eller engangsvederlag.
Tilæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 5. Lønregulering Basislønnen, lokalt aftalte funktionstillæg samt eventuelle  

 tillæg efter § 8 reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale og overenskomst-fornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 Stk-fællesoverenskomsten af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg  

 i  

 henhold til § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg medmindre andet er  

 aftalt.
 § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler sker efter reglerne i  

 bilag A.
§ 8. Overgangsordning for ansatte før 1. januar  

 2001 Medarbejdere, der er ansat før 1. januar 2001, indplaceres  

 på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, idet indplaceringen sker på  

 nærmeste højere trin i basislønskalaen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 samlede faste løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, incl. evt.  

 nye varige tillæg i henhold til § 4, stk. 1-2 er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af tillægget.
Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse  

 opretholdes udligningstillægget dog.
Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved lønreformens iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige lønforløb, sikres endvidere i perioden indtil 1. januar 2002 et  

 tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af den anciennitetsstigning,  

 de ville have opnået i det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være  

 sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i  

 det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 2001 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end den  

 hidtidige  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
§ 9. Midlertidig tjeneste i højere stilling En undervisningsassistent, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i en højere stilling, vederlægges efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 10. Deltid Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
§ 11. Arbejdstid For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924 timer årlig  

 inkl. ferie og fridage svarende til gennemsnitligt 37 timer om ugen.
§ 12. Overarbejde Beordret og kontrollabelt overarbejde ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte arbejdstid på 1924 timer årlig godtgøres efter  

 drøftelse mellem skolens ledelse og den pågældende undervisningsassistent med  

 fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med et tillæg på 50 %  

 eller overarbejdsbetaling beregnet som 1/1924 af årslønnen for en  

 fuldtids-beskæftiget med et tillæg på 50 %.
§ 13. Militærtjeneste Under en undervisningsassistents indkaldelse til  

 militærtjeneste gælder reglerne i funktionærloven.
§ 14. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. januar 2001 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2002.
København, den 21. december 2001 Forbundet af Offentligt Ansatte Finansministeriet Poul Winckler/Lene  

 B.
Hansen P.M.V.
 E.B.
Anne Romose Protokollat om fornyelse af organisationsaftale af  

 30. september 1996 for undervisningsassistenter ved fodterapeutuddannelsen  

 for  

 perioden 1. april 1999 – 31. december 2000 Organisationsaftale af 30. september 1996 for  

 undervisningsassistenter ved fodterapeutuddannelsen fornys for perioden 1.  

 april 1999 – 31. december 2000 med følgende ændring:
 med virkning fra 1. april 1999 ændres det i § 2 anførte  

 lønforløb til:
skalatrin 21, 22, 24, 26, 28, 30, 33 København, den 21. december 2001 Forbundet af Offentligt Ansatte Finansministeriet Poul Winckler/Lene  

 B.
Hansen P.M.V.
 E.B.
Anne Romose Personalestyrelsen, den 21. december  

 2001 Anne Romose Bilag A Forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
 § 1.  

  

 Centrale  

 aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation/overenskomstorganisation.
Stk. 2.  

  

 Lokale  

 aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 2.  

  

 Forslagene  

 til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde  

 sted  

 mindst en gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved  

 en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingerne afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 3.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalerne/overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 5.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 3.  

  

 Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte regler.
Bilag B Lokalt aftalte tillæg Lokale tillæg Med lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge lønnen  

 til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at lønpolitikken  

 bliver  

 en del af skolens personalepolitik.
 Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for  

 tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål,  

 så de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter  

 samtlige læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er  

 det endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt eventuel  

 resultatløn aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der  

 ønskes fremmet, samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Funktionstillæg Som eksempel på funktionstillæg kan nævnes:
særlige  

 udviklingsopgaver inden for eller i tilknytning til undervisningen særlige  

 koordinationsopgaver særlige opgaver som  

 indebærer et særligt ansvar eller en særlig belastning Kvalifikationstillæg Som eksempel på kvalifikationstillæg kan nævnes:
