Cirkulære om organisationsaftale for afdelingsledere og  

 uddannelseskonsulenter ved AMU-centrene (Perst. nr. 042-03) Indholdsfortegnelse CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1. Organisationsaftalens  

 område § 2. Lønsystemet § 3. Basisløn § 4. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg samt engangsvederlag § 5. Lønregulering mv.
§ 6. Pension § 7. Forhandling og  

 indgåelse af aftaler mv.
§ 8. Konstitution i højere  

 stilling § 9. Arbejdstid mv.
§ 10. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. april 2002 § 11. Ikrafttræden mv.
Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund har indgået vedlagte organisationsaftale for  

 afdelingsledere  

 og uddannelseskonsulenter ved AMU-centrene.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 2002 og afløser organisationsaftale af 6. juli 2000 for  

 afdelingsledere og kursusvejledere ved AMU-centrene.
 I forhold til  

 organisationsaftalen af 6. juli 2000 er der foretaget en række ændringer:
 -  

 	  

    

 Aftalen har ændret  

 navn, idet betegnelsen kursusvejledere er ændret til uddannelseskonsulenter.
 -  

 	  

    

 Organisationsaftalen  

 indeholder et permanent, nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og  

 kommende  

 ansatte.
 -  

 	  

    

 Der indføres en  

 basisløn til erstatning for mindstebasislønnen i den hidtidige aftale.
 -  

 	  

    

 De ansatte er ikke  

 omfattet af aftalerne om chefløn og lokalløn.
 -  

 	  

    

 Den hidtidige  

 bestemmelse om merarbejde og rådighedsforpligtelse udgår, idet regler om  

 merarbejde indgår i bestemmelsen om arbejdstid  

    

  

 (§ 9). Merarbejde honoreres fremover i form af engangsvederlag, der  

 fastsættes af ledelsen efter forhandling med den enkelte ansatte.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte  

    

  

 kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 7. Forhandling og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og lokalt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund  

 delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at  

 Undervisningsministeriet videredelegerer denne kompetence i videst muligt  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen  

 ved  

 den pågældende institution, kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Dansk  

 Funktionærforbund videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen  

 ved  

 den pågældende institution, kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I  

 de  

 tilfælde, hvor der ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås aftale med  

 Dansk Funktionærforbunds lokale afdeling eller direkte med Dansk  

 Funktionærforbund.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet, henholdsvis forbundet.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
Til § 7, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
 Til § 9. Arbejdstid mv.
Til § 9, stk. 3 Med det selvstændige ansvar  

 for den forsvarlige varetagelse af de opgaver, der er forbundet med  

 stillingen,  

 er den ansatte fortsat forpligtet til at udføre merarbejde i nødvendigt  

 omfang  

 og kan ligeledes pålægges at udføre merarbejde.
Den ændrede bestemmelse om  

 merarbejde medfører således ikke en ændring i den ansattes forpligtelse til  

 at  

 udføre merarbejde.
Til § 10. Overgangsordning for ansatte før 1. april  

 2002 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra  

 den 1. april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære  

 af 6. juli 2000 om organisationsaftale for afdelingsledere og kursusvejledere  

 ved AMU-centrene (Perst. nr. 066-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 23. maj 2003 P.M.V,E.B.,Marianne Hansen ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR AFDELINGSLEDERE OG UDDANNELSESKONSULENTER VED AMU-CENTRENE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger StK-fællesoverenskomsten.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter afdelingsledere og uddannelseskonsulenter ansat ved AMU-centrene (i  

 det følgende kaldet de ansatte).
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 3, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 4. Der kan  

 endvidere lokalt ydes engangsvederlag, jf. § 4, stk. 4.
§ 3. Basisløn Basislønnen udgør 270.000  

 kr. i årligt grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997).
§ 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 engangsvederlag Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

    

  

 Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

    

  

 Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene  

 angives  

 i årligt grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997).
Stk. 4.  

  

 Der kan herudover ydes engangsvederlag, der fastsættes af  

 ledelsen efter forhandling med den enkelte ansatte.
Engangsvederlag kan  

 f.eks.  

 ydes som i  

  

 	  

    

 honorering af særlig indsats i  

  

 	  

    

 resultatløn.
i  

  

 	  

    

 honorering af merarbejde Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 § 5. Lønregulering mv.
 Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis forud for de før 1. september  

 1970 ansatte.
§ 6. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg efter §  

 4,  

 stk. 1-2, i henhold til bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten.
 § 7. Forhandling og indgåelse af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger  

    

  

 skal finde sted mindst én  

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales  

 løbende, hvis parterne er enige herom.
Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra Dansk Funktionærforbund.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg kan  

 opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale, eller kan  

 ændres  

 ved enighed mellem aftalens parter.
§ 8. Konstitution i højere stilling Såfremt en ansat  

 konstitueres i en forstander-/lederstilling, og såfremt denne konstitution  

 varer over 15 dage i sammenhæng, ydes der for hele perioden den ansatte et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn  

 (inkl. evt. generelt og særligt tillæg), den pågældende ville opnå ved  

 udnævnelse i lederstillingen, og den løn, der tilkommer den pågældende i  

 henhold til organisationsaftalen, inkl. eventuelle tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den ansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt gælder de for statens tjenestemænd gældende regler  

 vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
 § 9. Arbejdstid mv.
 Basislønnen i § 3  

 forudsætter heldagsbeskæftigelse, hvorved forstås en arbejdstid svarende til  

 normalt 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af de ansattes undervisningspligt fastsættes af  

 Undervisningsministeriet efter indstilling fra det pågældende AMU-center.
 Stk. 3.  

  

 Honorering af merarbejde sker i form af engangsvederlag,  

 der fastsættes af ledelsen efter forhandling med den enkelte ansatte, jf. §  

 4,  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For regelmæssigt forekommende merarbejde af større omfang  

 kan der i stedet for engangsvederlag efter § 4, stk. 4, ydes et fast tillæg  

 efter principperne i rammeaftale af 24. januar 1996 om konvertering af  

 over/-merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
Et sådant  

 tillæg forhandles og aftales efter reglerne i § 7.
§ 10. Overgangsordning for ansatte før 1. april 2002 Samtlige ansatte overgår til  

 det nye lønsystem med virkning fra 1. april 2002.
A.
Ansatte, der pr. 31. marts 2002 er ansat i et  

 skalatrinsforløb Stk. 2.  

  

 For ansatte, der er aflønnet i et skalatrinsforløb efter  

 den hidtidige organisationsaftale af 6. juli 2000, herunder inspektører  

 aflønnet efter særskilt protokollat, gælder reglerne i stk. 3-4.
 Reglerne finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende stilling  

 efter  

 tjenestefrihed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

    

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
B.
Ansatte, der pr. 31. marts 2002 oppebærer  

 basisløn efter den hidtidige aftale om mindstebasisløn Stk. 5.  

  

 For ansatte, der er overgået til basisløn efter protokollat  

 om nyt lønsystem i den hidtidige organisationsaftale af 6. juli 2000, gælder  

 reglerne i stk. 6-7.
 Reglerne finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende stilling  

 efter  

 tjenestefrihed.
 Stk. 6.  

  

 Ansatte, der oppebærer en basisløn på mindre end 270.000  

 kr. i årligt grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997), overføres pr. 1. april  

 2002 til basislønnen efter § 3. Eventuelle udligningstillæg modregnes ikke  

 ved  

 overgangen til den nye basisløn.
 Stk. 7.  

  

 Ansatte, der oppebærer en basisløn på 270.000 kr. i årligt  

 grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997) eller derover, overføres til  

 basislønnen efter § 3.
 Hvis den samlede faste løn  

 ved overgang til den nye basisløn, inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er  

 lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 § 11. Ikrafttræden mv.
 Denne aftale har virkning  

 fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2002 ophæves organisationsaftale  

 af 6. juli 2000 for afdelingsledere og kursusvejledere ved AMU-centrene.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der er omfattet af denne aftale, er ikke omfattet  

 af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
København, den 23. maj 2003 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet P.M.V.
Kim Vormsby E.B.
