Vejledning om  

 særlig støtte til børn og unge og deres familier (Vejledning nr. 3 til  

 serviceloven) 1.  

  

 Vejledning nr. 3 til serviceloven indgår som del af en  

 samlet fremstilling af Socialministeriets vejledning til serviceloven, der  

 gælder fra den 1. januar 2007. Der foreligger på nuværende tidspunkt følgende  

 7  

 vejledninger:
Vejledning om formål og andre generelle bestemmelser i  

 serviceloven.
Vejledning nr. 1 til serviceloven.
Vejledning om personlig og praktisk hjælp, træning,  

 forebyggelse, m.v.
Vejledning nr. 2 til serviceloven.
 Vejledning om særlig støtte til børn og unge og deres familier.  

 Vejledning nr. 3 til serviceloven.
 Vejledning om social service om botilbud m.v. til voksne.  

 Vejledning nr. 4 til serviceloven.
Vejledning om social service om særlige støtte til voksne.  

 Vejledning nr. 5 til serviceloven Vejledning om hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.  

 Vejledning nr. 6 til serviceloven Vejledning om kvalitet, tilsyn, tilskud til frivillige  

 organisationer, m.v.
Vejledning nr. 7 til serviceloven.
 2.  

  

 Vejledning nr. 3 til serviceloven henvender sig i lighed  

 med de øvrige vejledninger til serviceloven først og fremmest til de  

 kommunale  

 sagsbehandlere.
 Vejledning nr. 3 gennemgår  

 servicelovens regler for, hvordan der kan ydes hjælp til børn og unge med  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne samt for, hvordan der kan ydes særlig  

 støtte  

 til børn, unge og deres familier, bl.a. ved iværksættelse af foranstaltninger  

 m.v., der må gennemføres tvangsmæssigt.
 I indledningen til de enkelte kapitler  

 omtales de enkelte underafsnit.
Indledning 3.  

  

 Denne vejledning uddyber reglerne om særlig støtte til  

 børn og unge i lov om social service – i kort form kaldet serviceloven.  

 Vejledningen gennemgår således servicelovens regler for, hvordan der kan ydes  

 hjælp til børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne samt  

 for,  

 hvordan der kan ydes særlig støtte til børn, unge og deres familier, dels ved  

 iværksættelse af foranstaltninger på frivilligt grundlag, dels ved  

 foranstaltninger m.v., der må gennemføres tvangsmæssigt.
Denne vejledning afløser  

 Socialministeriets vejledning nr. 10 af 3. februar 2006 om servicelovens  

 regler  

 om særlig støtte til børn og unge.
Samtidig er der i denne indarbejdet en  

 række  

 supplerende vejledninger til vejledningen om særlig støtte til børn og unge.  

 Vejledningen erstatter derfor også følgende af Socialministeriets  

 vejledninger:
–  

 	  

 Vejledning  

 nr. 43 af 5. marts 1998 om Sociale tilbud til børn og unge med handicap, –  

 	  

 Vejledning  

 nr. 119 af 3. juli 1998 om ungdomskontrakter, –  

 	  

 Vejledning  

 nr. 10 af 31. januar 2000 om hurtig indsats overfor børn og unge der begår  

 kriminalitet, –  

 	  

 Vejledning  

 nr. 135 af 21. juni 2001 om de sociale myndigheders anvendelse af frie  

 grundskoler med kostafdeling til børn og unge, der skal anbringes uden for  

 hjemmet (kostskoler), –  

 	  

 Vejledning  

 nr. 133 af 24. november 2003 om selvstændig handlekommune for anbragte børn  

 samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen samt Vejledning nr. 42  

 af  

 6. juni 2006 om styrkelse af forældreansvaret, –  

 	  

 Vejledning  

 nr. 53 af 6. marts 1998 om dagtilbud m.v. til børn efter lov om social  

 service,  

 Kapitel 8 om Særlige amtskommunale dagtilbud og –  

 	  

 Vejledning  

 nr. 26 af 16. februar 1998 om klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge efter lov om sociale service, Kapitel  

 11  

 om Særlige klubtilbud til børn og unge med betydelig og varigt, nedsat  

 psykisk  

 funktionsevne.
4.  

  

 Vejledningen udsendes på baggrund af kommunalreformens  

 ikrafttræden den 1. januar 2007. På børneområdet betyder kommunalreformen, at  

 myndigheds-, finansierings- og forsyningsansvaret i forhold til borgerne  

 samles  

 i kommunerne.
Regionerne får fremover rollen som leverandør af pladser på  

 døgninstitutioner.
Herudover vil regionerne udover at drive døgntilbud også  

 kunne drive special dag- og klubtilbud og døgninstitutioner til børn med  

 funktionsnedsættelser.
5.  

  

 Derudover er der i denne vejledning indarbejdet de  

 ændringer af reglerne om behandlingen af klage- og ankesager på børneområdet,  

 som følger af domstolsreformen, som den er vedtaget ved lov nr. 538 af 8.  

 juni  

 2006 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love.
Domstolsreformen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og betyder på børneområdet, at  

 retssystemets  

 behandling af klager over Ankestyrelsens afgørelser starter i byretten, og at  

 byrettens afgørelser kan indbringes for landsretten.
6.  

  

 Den seneste udgave af vejledningen blev senest udsendt på  

 baggrund af anbringelsesreformen, der blev vedtaget med lov nr. 1442 af 22.  

 december 2004, og som pr. 1. januar 2006 medførte en række ændringer i  

 servicelovens  

 regler om særlig støtte til børn, unge og deres familier.
Bl.a. blev der  

 indført skærpede krav til sagsbehandling, opfølgning samt inddragelse af  

 børn,  

 unge og deres familier.
Anbringelsesreformen skal bl.a. ses i  

 lyset af de seneste års forskning og evaluering, som har peget på behovet for  

 at styrke kvaliteten i indsatsen over for udsatte børn og unge.
Der har bl.a.  

 ikke været arbejdet tilstrækkeligt målrettet med at tilpasse indsatsen til  

 det  

 enkelte barns behov.
Der har ikke været fulgt tilstrækkeligt op på indsatsen,  

 og der har ikke været dokumenteret i et omfang, som gør det muligt at vurdere  

 effekterne af indsatsen, ligesom børnenes retssikkerhed ikke blev sikret  

 tilstrækkeligt.  

 Samtidig har der ofte først været sat ind relativt sent, dvs. i teenageårene.
 Problemerne på området har endvidere  

 vist sig ved, at både danske og internationale undersøgelser har peget på, at  

 børn, som har været anbragt uden for hjemmet, statistisk set ofte klarer sig  

 dårligt som voksne, både erhvervs-, familie- og sundhedsmæssigt.
Målsætningen med reformen har været at  

 rette op på disse problemer, så de anbragte børn får samme muligheder som  

 andre  

 børn for uddannelse, arbejde og familieliv.
Det afgørende pejlemærke for  

 reformen har således været  

  

 barnets  

 bedste.
Anbringelsesreformen præciserer, at  

 kommunerne ikke må tage usaglige økonomiske hensyn ved valg af tilbud til det  

 enkelte barn.
Det betyder, at kommunen ikke må tage økonomiske hensyn, som  

 betyder, at der vælges en løsning, som ikke tilgodeser barnets behov fra  

 starten, eller at en nødvendig foranstaltning ophører i utide på grund af  

 besparelser i kommunen.
Samtidig er der dog også tale om et område, hvor der  

 anvendes betydelige midler.
Det indebærer, at det er nødvendigt, at kommunen  

 tager saglige økonomiske hensyn.
Det kan fx medføre, at kommunen ved valg af  

 foranstaltning kan vælge det konkrete tilbud, der både tilgodeser barnets  

 eller  

 den unges behov, samtidig med at det er den økonomisk mest hensigtsmæssige  

 løsning.
Et økonomisk hensyn kan ikke være sagligt, hvis det varetages på  

 bekostning af grundlæggende hensyn til et konkret barn eller en ung.
 For at sikre en grundig forståelse for  

 anbringelsesreformens intentioner og formål, indeholder anbringelsesreformen  

 en  

 række aktiviteter, der skal sikre, at lovgivningen bliver ført ud i livet på  

 en  

 tilfredsstillende måde.
7.  

  

 Samtidig vil Ankestyrelsen som følge af  

 anbringelsesreformen i øget omfang understøtte og kontrollere  

 sagsbehandlingen  

 i kommunerne, og den statistiske overvågning af området vil blive udbygget  

 ved  

 hjælp af anbringelsesstatistikken, efter hvilken kommunerne kan trække data  

 om  

 deres egen kommune til eget brug.
Som led i den udbyggede overvågning har  

 kommuner og ankeinstanser fra 1. januar 2006 været forpligtede til  

 elektronisk  

 at indberette hver afgørelse, der træffes om anbringelse af et barn eller en  

 ung, samt afgørelser i forbindelse med vurdering og ajourføring af  

 handleplan,  

 ændring af anbringelsessted, anmodning om hjemgivelse, ophør af anbringelsen  

 mm.
De oplysninger, som kommunerne skal indberette, omfatter faktuelle  

 oplysninger om barnet eller den unge og forældrene samt oplysninger, som  

 ifølge  

 lovgivningen og god forvaltningsskik skal foreligge i sagen, og som kommunen  

 skal lægge til grund for sin afgørelse.
Det elektroniske indberetningsskema  

 vil  

 danne grundlag for, at kommuner og ankemyndigheder kan trække oplysninger om  

 deres sagsbehandling på anbringelsesområdet til brug for bl.a.  

 ledelsesinformation.
Indberetningerne fra kommunerne vil blive samordnet med  

 ankemyndighedernes indberetninger og med indberetningerne til Danmarks  

 Statistik om bistand til børn og unge.
Se Ankestyrelsens hjemmeside:  

 www.ast.dk.
 Endvidere vil Ankestyrelsen fremover  

 gennemføre praksisundersøgelser og andre uddybende undersøgelser mm. på  

 området, som sammen med den elektroniske indberetning af afgørelserne vil  

 bidrage til at give et mere detaljeret, aktuelt og løbende overblik over  

 implementeringen af reformen og kommunernes praksis på anbringelsesområdet.
 Herudover blev ankeinstansernes  

 egendriftsbeføjelse udvidet – der henvises til punkt. 586 i denne  

 vejledning.
 I forhold til den praktiske  

 implementering af lovgivningen på området, er det også relevant at være  

 opmærksom på de forskellige muligheder for at understøtte arbejdet med en  

 øget  

 digitalisering, se bilag 19 til denne vejledning.
 8.  

  

 Reglerne om barnets eller den unges opholdskommune eller  

 handlekommune og om nedsættelse af børn og unge-udvalget, der træffer  

 afgørelse  

 om tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger m.v., findes i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område indeholder også de almindelige regler om –  

 	  

 sagsbehandling, –  

 	  

 oplysningspligt  

 m.v., –  

 	  

 kommunens  

 generelle opgaver på det sociale område, –  

 	  

 de  

 almindelige klageregler samt –  

 	  

 andre  

 generelle forhold på det sociale område.
Lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område indeholder endvidere regler om Ankestyrelsens og de  

 sociale nævns pligt til at give vejledning inden for det sociale område.
Der  

 henvises  

 for så vidt angår disse spørgsmål til Socialministeriets vejledning nr. 73 af  

 3. oktober 2006 om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 og Socialministeriets vejledning om tavshedspligtsregler, der har betydning  

 for  

 kommunernes indsats med at hjælpe børn og unge gennem dialog og samarbejde  

 med  

 forældrene.
Tavshedspligtsvejledningen er optrykt i bilag 20 i denne  

 vejledning.
 9.  

  

 Om praksis på området kan der henvises til Ankestyrelsens  

 årlige praksisoversigt vedrørende sociale meddelelser vedrørende lov om  

 social  

 service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, samt  

 Nyt fra Ankestyrelsen.
Servicelovens regler om særlig støtte  

 til børn og unge berører rettigheder, der er reguleret i FN´s konvention om  

 barnets rettigheder og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Lovens  

 bestemmelser  

 er udformet i overensstemmelse med konventionerne, og det forudsættes, at  

 loven  

 ligeledes administreres i overensstemmelse med konventionerne.
Vejledning 10.  

  

 I forhold til vejledning og spørgsmål  

 vedrørende servicelovens regler om hjælp til udsatte familier er  

 udgangspunktet, at kommunerne yder vejledning over for borgerne, mens  

 medarbejdere i kommunerne kan søge vejledning i de sociale nævn, og  

 medarbejderne i de sociale nævn kan søge vejledning i Ankestyrelsen.
Særligt  

 for servicelovens regler om afgørelser, der træffes af børn og unge-  

 udvalget,  

 kan medarbejdere i kommunerne søge vejledning i Ankestyrelsen.
Der henvises  

 til  

 Socialministeriets vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område samt Ankestyrelsens hjemmeside.
Hjælp til børn og unge med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne 11.  

  

 I vejledningen er som nævnt indarbejdet de regler i  

 serviceloven, der vedrører hjælp til børn og unge med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne samt deres familier.
 De overordnede mål for indsatsen over  

 for mennesker med nedsat funktionsevne er ligebehandling, kompensation,  

 tilgængelighed og en helhedsorienteret indsats.
 Det er således et centralt princip i  

 serviceloven, i det følgende kaldet kompensationsprincippet, at børn og unge  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne i videst mulig omfang skal  

 kompenseres for følgerne af deres nedsatte funktionsevne.
 Udgangspunktet i bestemmelserne i  

 serviceloven, som tager sigte på at yde kompensation for følgerne af en  

 nedsat  

 funktionsevne, er, at der enten stilles naturalydelser til rådighed, eller at  

 der skal ske kompensation for væsentlige merudgifter ved forsørgelsen som  

 følge  

 af den nedsatte funktionsevne.
Der lægges herved på den ene side vægt  

 på, at barnet eller den unge med nedsat funktionsevne, herunder dennes  

 familie,  

 skal afholde den del af udgifterne, som svarer til de udgifter den pågældende  

 og familien selv ville have afholdt, hvis der ikke havde været en nedsat  

 funktionsevne, dvs. udgifter på linie med hvad alle andre har.
På den anden  

 side skal børn og unge med nedsat funktionsevne ikke selv dække merudgifter,  

 der er en følge af den nedsatte funktionsevne.
 I vurderingen, af om et barn eller en  

 ung med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne skal have hjælp efter  

 servicelovens regler, indgår også hensynet til, at familien kan fungere så  

 normalt som muligt med de ekstraordinære belastninger, der føler af et  

 familiemedlems handicap, herunder hensynet til at familien ikke bliver gjort  

 til en plejeforanstaltning, men fortsat kan fungere som en normal familie.
Kompensationsbehovet kan være  

 forskelligt fra menneske til menneske og for forskellige former for  

 funktionsnedsættelse.
Dette afspejler sig generelt i tildelingskriterierne  

 for  

 de enkelte ydelser.
 Kompensationsprincippet udelukker  

 ikke, at der i forbindelse med tildeling og udmåling af handicapkompenserende  

 ydelser lægges vægt på den enkeltes og dennes nære familie, ægtefælles og  

 store  

 børns mulighed for at varetage de opgaver, der følger af handicappet.
 En del af kompensationen sker ved at  

 søge at gøre samfundets tilbud tilgængelige for personer med  

 funktionsnedsættelser og en anden del sker ved at stille forskellige særlige  

 ydelser  

 til rådighed for mennesker med nedsat funktionsevne.
Afsnit I Generelle bestemmelser Kapitel 1 Generelle bestemmelser 12.  

  

 Dette kapitel gennemgår en række  

 forskellige generelle bestemmelser om kommuners, regioners og privates  

 opgaver  

 overfor børn og unge og deres familier.
Kapitlet gennemgår således den  

 generelle formålsbestemmelse, som gælder hele indsatsen på området.
Derudover  

 beskrives kommunens generelle og overordnede opgaver i forhold til fx  

 vedtagelse af en sammenhængende børnepolitik.
Dernæst beskrives reglerne for  

 nedsættelse af børn og unge-udvalg m.v., rådgivning, regler om finansiering  

 generelt m.v.
Endelig beskrives den enkeltes underretningspligt.
Målet for særlig støtte til  

 børn og unge Serviceloven:
 § 46.  

  

 Formålet  

 med at yde støtte til de børn og unge, der har et særligt behov for dette, er  

 at skabe de bedst mulige opvækstvilkår for disse børn og unge, så de på trods  

 af deres individuelle vanskeligheder kan opnå de samme muligheder for  

 personlig udfoldelse, udvikling og sundhed som deres jævnaldrende.
 Stk.  

 2. Støtten må ydes tidligt og  

 sammenhængende, så begyndende problemer hos barnet eller den unge så vidt  

 muligt kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø. Støtten må i hvert  

 enkelt tilfælde udformes på baggrund af en konkret vurdering af det enkelte  

 barns eller den enkelte unges og familiens forhold.
 Stk.  

 3.  

  

 Barnets eller den unges synspunkter  

 skal altid inddrages og tillægges passende vægt i overensstemmelse med alder  

 og modenhed.
 Stk.  

 4.  

  

 Barnets eller den unges vanskeligheder  

 skal så vidt muligt løses i samarbejde med familien og med dennes medvirken.  

 Hvor dette ikke er muligt, må foranstaltningens baggrund, formål og indhold  

 tydeliggøres for forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved anvendelse af bestemmelserne i  

 dette kapitel skal der lægges afgørende vægt på, at støtten ydes ud fra  

 barnets eller den unges bedste, herunder skal der lægges vægt på at give  

 barnet eller den unge en stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i  

 opvæksten.
 13.  

  

 I servicelovens § 46 opstilles  

 målsætningen for indsatsen for de børn og unge, som har et særligt behov for  

 støtte, dvs. et behov som rækker ud over de behov, som kan opfyldes af de  

 tilbud, som i almindelighed står åbne for børn eller unge og deres familier,  

 jf. lovens kapitel 7 og 8 om fx dagtilbud m.v. til børn og klubtilbud m.v.  

 til  

 større børn og unge.
14.  

  

 I servicelovens § 46, stk. 1, understreges det, at  

 kommunens opgave over for den gruppe af børn og unge og deres familier, som  

 har  

 behov for særlig støtte, er at søge disse børns og unges opvækstvilkår sikret  

 på en sådan måde, at de får en tryghed i udfoldelsesmuligheder og en  

 sikkerhed  

 for udvikling og sundhed.
Dette skal så vidt muligt stille dem på linie med  

 deres jævnaldrende, som ikke har eller har haft tilsvarende vanskeligheder i  

 deres opvækst.
15.  

  

 Servicelovens § 46, stk. 2, fastslår, at indsatsen  

 skal ydes tidligt så det i videst muligt omfang forebygger at problemerne  

 vokser sig store.
Forskningen viser bl.a., at det er vigtigt for effekten af  

 den forebyggende indsats, at der sættes ind tidligt.
En tidlig indsats  

 forudsætter bl.a., at der arbejdes tværfagligt med disse sager for, at den  

 nødvendige viden er til stede, og at der samarbejdes mellem forskellige  

 sektorer og faggrupper.
Der henvises til pkt. 255 om tværfaglige grupper.
Målet om tidlig indsats er en vigtig  

 forudsætning i reglerne om særlig støtte, jf. pkt. 256-270. om serviceloven  

 § 50-undersøgelser.
En tidlig indsats kan være medvirkende til, at det  

 undgås, at problemerne vokser sig så store, at de ikke kan afhjælpes i  

 hjemmet  

 eller i det nære miljø.
I formuleringen  

 »det  

 nære miljø«  

 ligger, at kommunen ikke kun skal søge at drage nytte af  

 ressourcerne hos personer i hjemmet, typisk forældremyndighedsindehaverne og  

 hjemmeboende søskende, men også overveje, om der er andre nære pårørende og  

 nærtstående personer i øvrigt, som vil kunne bidrage til løsning af  

 problemerne.
Det drejer sig fx om bedsteforældre, onkler, tanter, naboer,  

 venner, venners forældre, skolelærere, sundhedsplejersker og pædagoger.  

 Forældre,  

 der ikke har del i forældremyndigheden, vil eventuelt også kunne inddrages i  

 opgaveløsningen.
I denne sammenhæng er det dog også vigtigt at være opmærksom  

 på, om inddragelsen af det nære miljø i opgaveløsningen kan være  

 konfliktskabende og medføre uheldige følger for barnet eller den unge.
I  

 forhold til inddragelsen af det nære miljø, kan der i øvrigt i forhold til  

 anbringelse hos den nære familie henvises til pkt. 413, i forhold til samvær  

 og  

 kontakt mellem barnet og andre end forældrene under en anbringelse henvises  

 til  

 pkt. 487 og i forhold til inddragelse i øvrigt henvises til pkt. 24.
 Servicelovens § 46, stk. 2,  

 fastslår desuden, at støtte altid skal tilpasses det enkelte barn og den  

 enkelte families behov.
16.  

  

 Servicelovens § 46,  

 stk. 3, hviler på principperne i FN’s  

 konvention om barnets rettigheder.
Formuleringen indebærer, at barnet eller  

 den  

 unge skal hjælpes til at udforme sine egne synspunkter i alle faser af  

 undersøgelsen og indsatsen.
Det understreges, at barnets eller den unges  

 synspunkter  

 altid skal inddrages og tillægges passende vægt afpasset efter barnets alder  

 og  

 modenhed.
Se i øvrigt pkt. 248 om pligten til at tilbyde barnet eller den  

 unge  

 en samtale, før der træffes afgørelser, som berører barnet eller den unge.
17.  

  

 I servicelovens § 46, stk. 4, fastslås det, at  

 løsningerne på barnets eller den unges problemer, så vidt det er muligt, bør  

 findes i forståelse med familien og med dennes medvirken.
Uanset problemerne  

 er  

 barnet eller den unge en del af familien, og det er væsentligt at bevare  

 familieenheden, hvis mulighederne er til stede.
På den anden side signaleres  

 også, at denne forståelse med familien kun rækker til en vis grænse, dvs. at  

 hvis barnets eller den unges forhold tilsiger et nødvendigt indgreb mod  

 forældrenes vilje, så må dette finde sted, jf. også nedenfor om servicelovens  

 § 46, stk. 5.
 Når det er nødvendigt at gribe ind med  

 en foranstaltning mod forældrenes vilje, må begrundelserne,  

 foranstaltningernes  

 formål, det forventede forløb samt de konsekvenser, der tilstræbes eller kan  

 forudses, være beskrevet, så de er så tydelige som muligt for alle parter.
Derved understreges det, at netop de  

 tvangsmæssigt gennemførte foranstaltninger kræver en særlig opmærksomhed og  

 omhyggelighed i såvel kommunikation som i formuleringen af alle afgørelser.  

 Dels fordi tvangsforanstaltninger er meget indgribende, dels fordi det  

 erfaringsmæssigt vides, at det i disse meget vanskelige situationer kan være  

 overordentligt svært for forældre, børn og unge at forstå og overskue, hvad  

 der  

 sker, og hvilke konsekvenser det får for dem.
Anvendelse af foranstaltninger,  

 der kan gennemføres tvangsmæssigt er nærmere beskrevet i kapitel 13.
18.  

  

 Begrebet »barnets bedste« er et af de vigtige principper i  

 FN´s konvention om barnets rettigheder, og i servicelovens § 46, stk. 5,  

 er det præciseret, at der ved anvendelse af bestemmelserne om særlig støtte  

 skal lægges afgørende vægt på, at støtten ydes ud fra barnets eller den unges  

 bedste.
Der skal herved lægges vægt på at give barnet eller den unge en  

 stabil  

 og god voksenkontakt og kontinuitet i opvæksten.
Reglen skal sikre, at der er  

 den nødvendige kontinuitet i opvækstforløbet, idet brud i opvæksten, fx  

 gennem  

 gentagne anbringelser, er en af de faktorer, der meget stærkt kan påvirke  

 barnets eller den unges udviklingsbetingelser i negativ retning.
Hvis der er konflikt mellem  

 forældrenes interesser og hensynet til barnets bedste, skal der efter  

 bestemmelsen  

 lægges afgørende vægt på, at støtten ydes ud fra barnets eller den unges  

 bedste.
Hensynet til, hvad der er bedst for barnet, vejer altså tungest.
I  

 denne sammenhæng skal der lægges vægt på, at barnet får en stabil og god  

 voksenkontakt og kontinuitet i opvæksten.
Det er i denne forbindelse vigtigt  

 ikke at se barnet som en adskilt del af familien, men at inddrage hele  

 barnets  

 situation, dvs. bl.a. forholdene i familien og det nære miljø, jf. ovenfor,  

 ligesom det er vigtigt at se barnets situation i et langsigtet perspektiv.
Sammenhængende børnepolitik Serviceloven:
§ 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at de opgaver og tilbud, der omfatter  

 børn, unge og deres familier, udføres i samarbejde med forældrene og på en  

 sådan måde, at det fremmer børns og unges udvikling, trivsel og  

 selvstændighed.
Dette gælder både ved udførelsen af det generelle og  

 forebyggende arbejde og ved den målrettede indsats over for børn og unge med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet særligt behov  

 for støtte.
Stk.  

 2.  

  

 Kommunen skal udarbejde en  

 sammenhængende børnepolitik, der har til formål at sikre sammenhængen mellem  

 det generelle og forebyggende arbejde og den målrettede indsats over for børn  

 og unge med behov for særlig støtte.
Den sammenhængende børnepolitik skal  

 udformes skriftligt, vedtages af kommunalbestyrelsen og offentliggøres.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for,  

 at den indsats, der iværksættes efter denne lov over for børn og unge med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet særligt behov  

 for støtte, sættes i sammenhæng med den indsats, der iværksættes over for de  

 samme børn og unge efter anden lovgivning.
 19.  

  

 I servicelovens § 19 angives, at det  

 er centralt at se hele den kommunale indsats på børne- og ungeområdet i en  

 sammenhæng.
Det angives, at målet for indsatsen  

 over for børn og unge principielt er det samme, uanset om barnets eller den  

 unges behov er af generel eller særlig karakter.
Det understreges således, at  

 den særlige indsats over for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller et andet særligt behov for støtte bygger på de generelle  

 tilbud.
Kommunalbestyrelsen skal efter  

 bestemmelsen sikre, at den indsats over for børn og unge og deres familier,  

 der  

 iværksættes efter serviceloven, indgår som en del af den samlede indsats over  

 for børn og unge.
Der lægges dermed op til en sammenhængende indsats, der på  

 tværs af lovgivning, administrative strukturer og faglige kompetencer skal  

 opfylde det overordnede formål.
Bestemmelsen lægger op til, at det i  

 forbindelse med iværksættelse af hjælpeforanstaltninger vurderes, i hvilken  

 udstrækning de generelle tilbud i kommunen kan bidrage til at støtte op om  

 indsatsen for børn og unge med behov for særlig støtte.
Eksempelvis kan  

 barnets  

 daginstitution inddrages både før, under og efter iværksættelsen af særlig  

 støtte, så den kan udgøre et alternativ eller supplement til  

 hjælpeforanstaltninger efter kap. 11 i lov om social service.
Det kan bl.a.  

 dreje sig om ekstra pædagogtimer til barnet, at personalet vejleder familien  

 eller lignende.
Udarbejdelse af en  

 sammenhængende børnepolitik, servicelovens § 19, stk. 2 20.  

  

 Servicelovens § 19, stk. 2, giver  

 kommunalbestyrelsen pligt til at  

 udarbejde en sammenhængende børnepolitik.
Formålet er at sikre, at den  

 enkelte  

 kommune opstiller retningslinier for, hvordan der lokalt kan opnås sammenhæng  

 mellem det generelle forebyggende arbejde og den målrettede indsats over for  

 børn og unge med behov for særlig støtte, herunder børn og unge med nedsat  

 fysisk og psykisk funktionsevne.
Den sammenhængende børnepolitik skal således  

 være med til at sikre en tidlig indsats og sikre, at kommunen lever op til  

 forpligtigelsen om at yde hjælp efter denne lov i forbindelse med den  

 indsats,  

 der iværksættes over for de samme børn og unge efter anden lovgivning.
I  

 denne  

 forbindelse er det bl.a. vigtigt, at systemet er tilstrækkeligt rummeligt  

 til,  

 at der ikke sker en uhensigtsmæssig udstødelse af børn og unge med  

 vanskeligheder.
Den sammenhængende børnepolitik skal  

 altså beskrive, hvordan kommunen sikrer sammenhæng mellem de forskellige  

 sektorer, fx dagtilbud, skole, sundhedssektor og den frivillige sektor, og  

 den  

 særlige støtte til børn og unge.
Her kan det være relevant at inddrage de  

 tværfaglige grupper, der er oprettet efter servicelovens § 49 og  

 SSP-samarbejdet (SSP er et samarbejde mellem skole, socialforvaltning og  

 politi, hvis mål er at forebygge kriminalitet blandt børn og unge). I  

 forbindelse med udarbejdelsen af den sammenhængende børnepolitik kan kommunen  

 hente inspiration i FN´s Børnekonvention, som Danmark og dermed også  

 kommunerne, har forpligtet sig til at overholde.
Konventionen omhandler langt  

 de fleste aspekter af børns og unges hverdag og deres grundlæggende  

 rettigheder.
Som et led i udarbejdelsen af den  

 sammenhængende børnepolitik skal kommunen beskrive den rolle, som  

 dagtilbudene  

 og skolen tilsigtes at spille i den forebyggende indsats, herunder dagtilbuds  

 og skolers rummelighed i forhold til børn og unge med vanskeligheder.
Der kan  

 fx være behov for, at kommunen er særligt opmærksom på indsatsen i dagtilbud,  

 der ligger i belastede områder.
Hvis et dagtilbud har en særlig høj andel af  

 børn  

 med sociale problemer, bør kommunen således overveje, om der er behov for  

 særlige initiativer - fx differentieret normering - for at sikre, at dette  

 tilbud kan tilgodese børnenes behov.
Derudover spiller dagtilbudene en  

 vigtig rolle i forhold til barnets overgang til skolesystemet, og de skal  

 aktivt være med til at forberede barnet på overgangen til skolen.
Hvordan  

 dette  

 skal ske i praksis, afhænger af den lokale tilrettelæggelse af arbejdet og  

 behovene i forhold til det enkelte barn.
 I forhold til børn med særlige behov  

 kan det være nødvendigt med en særlig indsats i forhold til at sikre en  

 smidig  

 overgang mellem dagtilbud indbyrdes og mellem dagtilbud og skole.
Har et barn i løbet af børnehavetiden  

 haft særlige problemer, skal det overvejes, om der er behov for at formidle  

 viden og erfaringer om dette barns situation videre til et nyt dagtilbud  

 eller  

 til skolesystemet.
Der vil således være situationer, hvor viden om det  

 udsatte  

 barns særlige situation og erfaringerne med indsatsen i forhold til dette  

 barn  

 vil være nyttig i forhold til at skabe en sammenhæng i indsatsen.
Det bør dog  

 samtidig vurderes, om oplysningerne om barnets situation kan være med til at  

 fastholde og stigmatisere barnet, og derved forhindre barnet i at få lov at  

 starte på en frisk.
Vurderingen vil altid bero på en konkret vurdering i det  

 enkelte tilfælde.
I den sammenhængende børnepolitik  

 inddrager kommunen i øvrigt de spørgsmål, som kommunen finder relevante for  

 at  

 sikre en sammenhængende, tidlig og effektiv indsats.
Kommunen kan fx inddrage  

 tilrettelæggelsen af sundhedsplejerskernes indsats, tilrettelæggelsen af det  

 tværfaglige samarbejde, kommunens organisatoriske strukturer, relationen til  

 det frivillige sociale arbejde m.v.
 Kommunen kan også bruge den  

 sammenhængende børnepolitik til at sikre, at oplysninger, der findes ét sted  

 i  

 den kommunale forvaltning, og som kan have betydning for vurderingen af, om  

 der  

 er behov for særlig støtte i forhold til et konkret barn eller en konkret  

 ung,  

 fx om, at en familie er blevet sat ud af sit lejemål, gives videre til den  

 relevante del af den kommunale forvaltning.
Sager om overgreb mod børn er  

 heldigvis ikke almindelige, men kan være meget svære at håndtere.
Det vil  

 derfor ofte være en stor hjælp for ansatte i daginstitutioner, skoler,  

 sagsbehandlere m.v., hvis der i forbindelse med udarbejdelsen af den  

 sammenhængende børnepolitik er udarbejdet retningslinier eller et beredskab  

 for  

 håndteringen af denne type sager, herunder om underretning, tilbud om  

 behandling, anmeldelse til politiet m.v.
Kravet om, at kommunalbestyrelsen skal  

 vedtage den sammenhængende børnepolitik betyder, at det politiske niveaus  

 forventninger til samarbejdet synliggøres.
Bestemmelsen danner således  

 grundlag  

 for udarbejdelsen af en gennemtænkt og hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 indsatsen og et bedre grundlag for det tværsektorielle samarbejde.
Efter servicelovens § 138 har  

 socialministeren en bemyndigelse til at fastsætte regler om kommunens  

 beslutninger om indhold og udførelse af støtte efter kapitel 11. Denne  

 hjemmel  

 er udnyttet til at fastsætte en bekendtgørelse om standarder for  

 sagsbehandlingen, som skal skabe sammenhæng mellem det generelle og  

 forebyggende arbejde og den målrettende indsats over for børn og unge med  

 behov  

 for særlig støtte.
Den sammenhængende børnepolitik skal ses i sammenhæng  

 hermed, da den sammenhængende børnepolitik er rammen for den konkrete indsats  

 i  

 kommunen, herunder kommunens standarder for sagsbehandlingen.
Børnepolitikken  

 kan derfor eksempelvis udarbejdes i samme arbejdsgang og indgå i samme  

 dokument  

 som standarderne for sagsbehandlingen.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 5  

 til denne vejledning.
Se endvidere nedenfor i pkt. 21 for en nærmere  

 gennemgang  

 af bekendtgørelsens indhold.
Kommunen beslutter selv, hvor ofte den  

 sammenhængende børnepolitik skal revideres.
Dette kan fx ske i forbindelse  

 med,  

 at en ny kommunalbestyrelse træder til, eller hvis kommunen ønsker at sætte  

 fokus på eller udarbejde en ny politik på området.
Den sammenhængende børnepolitik  

 udformes skriftligt og offentliggøres, fx på kommunens hjemmeside eller på  

 anden måde, som kommunen finder hensigtsmæssigt.
Kommunen kan med fordel  

 overveje, om den sammenhængende børnepolitik bør formidles på anden vis.
Der  

 er  

 ikke herudover formkrav til den sammenhængende børnepolitik.
Standarder for  

 sagsbehandlingen 21.  

  

 På baggrund af  

 hjemlen i servicelovens § 138 har socialministeren udstedt  

 bekendtgørelse om standarder for sagsbehandlingen i sager om særlig støtte  

 til  

 børn og unge.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 5 til denne vejledning.
Bekendtgørelsen giver  

 kommunalbestyrelsen pligt til at træffe nærmere beslutninger om, hvordan  

 sagsbehandlingen i sager om særlig støtte til børn og unge skal foregå.  

 Formålet med standarderne er bl.a. at skabe opmærksomhed om og ledelsesmæssig  

 ansvarlighed i forhold til indholdet af sagsbehandlingen i sager om særlig  

 støtte til børn og unge og tilrettelæggelsen af arbejdet i kommunen.
Da  

 standarderne skal offentliggøres, vil den demokratiske kontrol af kommunens  

 sagsbehandling på området ligeledes blive styrket.
Endelig er det hensigten,  

 at  

 standarderne skal medføre, at behandlingen af en sag i mindre grad afhænger  

 af,  

 hvilken sagsbehandler der tilfældigvis har ansvaret for den pågældende sag.  

 Undersøgelser har således peget på, at der kan være store forskelle på  

 sagsbehandlingen  

 fra en sagsbehandler til en anden, også inden for samme kommune.
Når den  

 politiske og administrative ledelse tager stilling til standarderne, kan der  

 sikres en mere ensartet behandling af sagerne i kommunen, hvorved borgernes  

 retssikkerhed styrkes.
 Kommunalbestyrelsen skal mindst hvert  

 andet år følge op på standarderne for sagsbehandlingen og vurdere, hvorvidt  

 standarderne skal revideres.
I forbindelse med opfølgningen skal  

 kommunalbestyrelsen bl.a. vurdere, hvorvidt kommunens indsats har levet op  

 til  

 de målsætninger og konkrete fremgangsmåder, kommunen selv har fastlagt i sine  

 standarder for sagsbehandlingen.
Det er derfor nødvendigt, at standarderne  

 opstiller så præcise målsætninger og så konkret beskriver fremgangsmåderne,  

 at  

 det efterfølgende kan vurderes, hvorvidt indsatsen har levet op til kommunens  

 egne standarder.
Kommunalbestyrelsen skal derfor fastlægge ud fra hvilke  

 konkrete mål, kommunen vil vurdere, om indsatsen har levet op til kommunens  

 egne standarder.
Eksempelvis kan det være nyttigt, at kommunalbestyrelsen  

 fastsætter kvantitative mål, da disse er lette at følge op på.
Dette kunne fx  

 være et mål om, at der i en bestemt andel af sagerne skal gennemføres  

 familierådslagning eller mål om, at et bestemt antal medarbejdere skal  

 modtage  

 en nærmere angivet efteruddannelsesindsats.
Hvis kommunalbestyrelsen eksempelvis  

 har som mål, at der gennemføres familierådslagning i en bestemt del af  

 sagerne,  

 skal kommunalbestyrelsen således beskrive, hvordan dette konkret gennemføres.  

 Der kan eksempelvis være tale om, at kommunen har valgt, at visse  

 medarbejdere  

 skal uddannes til at kunne anvende metoden, eller at der uddannes særlige  

 samordnere, der kan varetage denne opgave.
I forhold til forældrekontrakter  

 kunne konkrete initiativer fx være, at kommunen udarbejder særlige  

 standardskemaer, som sagsbehandlerne kunne anvende, hvis der skulle indgås en  

 forældrekontrakt.
Ved fastsættelse af mål er det vigtigt at være opmærksom  

 på,  

 at størrelsen af målene ikke får som konsekvens, at udsatte familier bliver  

 tilbudt en metode, som ikke er egnet til at løse deres behov for at nå de  

 succeskriterier, der er fastsat af kommunalbestyrelsen.
Det er derfor  

 vigtigt,  

 at målene er realistiske ud fra en vurdering af behovene i kommunen.
 I forbindelse med opfølgningen på  

 standarderne for sagsbehandlingen kan kommunalbestyrelsen også vurdere, om de  

 målsætninger og fremgangsmåder, der er fastlagt i standarderne, er  

 hensigtsmæssige,  

 eller om de skal ændres.
Endelig skal kommunalbestyrelsen  

 vurdere, om der i forbindelse med opfølgningen på standarderne for  

 sagsbehandlingen er behov for særlige undersøgelser af kommunens indsats i  

 sager om særlig støtte til børn og unge.
Disse særlige undersøgelser kan  

 bl.a.  

 ske ved brugerundersøgelser, tværgående evalueringer af effekten af indsatsen  

 eller ved andre undersøgelser, som kommunalbestyrelsen anser for egnet til at  

 belyse det konkrete område af kommunens indsats, som kommunalbestyrelsen  

 ønsker  

 undersøgt.
Konstaterer kommunalbestyrelsen  

 således ved opfølgningen på standarderne for sagsbehandlingen, at de  

 fastlagte  

 målsætninger ikke blevet nået, kan dette have forskellige følgevirkninger.
En  

 konklusion kunne være, at der skal en yderligere indsats til, for at målet  

 kan  

 opnås.
En anden konklusion kunne være, at indsatsen faktisk har været  

 tilfredsstillende, men at målsætningerne er uhensigtsmæssige eller  

 urealistiske, og at de derfor skal ændres.
Det kunne også tænkes, at der  

 opstår  

 tvivl om, hvad årsagen til den manglende målopfyldelse er, og at  

 kommunalbestyrelsen derfor ønsker at gennemføre nærmere undersøgelser,  

 evalueringer eller lignende.
Standarderne skal behandle fem  

 forskellige temaer.
Der er tale om følgende fem temaer:
 –  

 	  

 Tidlig  

 indsats i forhold til børn og unge med behov for særlig støtte.
 –  

 	  

 Inddragelse  

 af forældremyndighedsindehavere og barnet under hele indsatsen.
 –  

 	  

 Systematisk  

 inddragelse af familie og netværk.
 –  

 	  

 Opfølgning  

 og evaluering af resultaterne af den konkrete indsats.
 –  

 	  

 Afdækning  

 af de særlige forhold ved den unge og indsatsen i forhold til unge, der er  

 fyldt  

 15 år.
Standarder og tidlig indsats 22.  

  

 For det første skal standarderne beskrive,  

 hvordan kommunalbestyrelsen sikrer den tidlige indsats i forhold til børn og  

 unge med behov for særlig støtte.
Som tidligere nævnt hænger standarderne for  

 sagsbehandlingen tæt sammen med den sammenhængende børnepolitik.
Dette bliver  

 særligt tydeligt i forhold til kravet om, at standarderne for  

 sagsbehandlingen  

 skal beskrive, hvordan den tidlige indsats gribes an.
Den tidlige indsats er  

 således også behandlet i kommunens sammenhængende børnepolitik.
Som det  

 fremgår  

 af bekendtgørelsens § 1, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen således i  

 standarderne beskrive, hvordan kommunen konkret vil gennemføre kommunens  

 sammenhængende  

 børnepolitik.
I forhold til den tidlige indsats skal  

 kommunalbestyrelsen i øvrigt beskrive initiativer, der skal sikre, at  

 kommunen  

 modtager de rette underretninger fra bl.a. skoler, sundhedsplejersker og  

 dagtilbud om børn og unge med behov for særlig støtte.
Det kan fx være  

 initiativer som fælles efteruddannelsesdage på tværs af sektorerne,  

 udarbejdelse af vejledningsmateriale om underretningspligten til fx skoler,  

 sundhedsplejersker og daginstitutioner, udarbejdelse af særlige skemaer, der  

 kan anvendes til underretninger m.v.
Ligeledes skal kommunalbestyrelsen  

 beskrive, hvordan kommunen følger op på de modtagne underretninger, så det  

 sikres, at kommunen aktivt vurderer, hvorvidt barnet eller den unge har behov  

 for særlig støtte.
Beskrivelsen af opfølgningen på underretningerne omfatter  

 også de underretninger, som en tilflytningskommune modtager fra en  

 fraflytningskommune, jf. servicelovens § 152 om den tværkommunale  

 underretningspligt, samt de underretninger, som kommunen modtager fra  

 privatpersoner, jf. servicelovens § 154. I forbindelse med opfølgning på  

 underretninger kan det være en fordel, hvis kommunalbestyrelsen i den  

 sammenhængende børnepolitik har tilrettelagt særlige beredskaber i  

 situationer,  

 hvor der fx foreligger mistanke eller viden om overgreb på et barn eller en  

 unge.
Se endvidere pkt. 60.
Inddragelse af  

 forældremyndighedsindehaverne og barnet eller den unge 23.  

  

 For det andet skal standarderne beskrive, hvordan  

 kommunalbestyrelsen sikrer inddragelse af forældremyndighedsindehaverne og  

 barnet eller den unge under hele indsatsen.
Inddragelse af barnet eller den  

 unge og forældrene er et vigtigt grundlag for at opnå resultater af den  

 sociale  

 indsats.
Det handler både om, at de rigtige oplysninger skal ligge til grund  

 for de beslutninger, der tages, og om, at de involverede parter oplever at  

 blive taget alvorligt.
Det er således et spørgsmål om at styrke  

 retssikkerheden  

 for barnet eller den unge og forældrene.
Barnet eller den unge har en central  

 placering i sagsbehandlingen.
Derfor har kommunen bl.a. pligt til efter  

 servicelovens § 48 at have en samtale med barnet eller den unge, inden  

 der  

 efter servicelovens kap. 11 træffes afgørelser, som berører dem.
Konkret  

 betyder det, at børn og unge skal tilbydes en samtale i forbindelse med  

 afgørelser efter servicelovens §§ 51, 52, 56, 57a, 58, 62, 63, 65, stk.  

 2 og  

 4, og 68-71 og 75. Ligeledes skal handleplaner så vidt muligt udarbejdes i  

 samarbejde med barnet eller den unge og forældrene.
Dette kan bidrage til, at  

 de igangsatte foranstaltninger gennemføres med et tilfredsstillende resultat.
Forældrene til et barn eller en ung,  

 der er anbragt uden for hjemmet, vedbliver med at have forældremyndigheden  

 over  

 deres barn, når det er anbragt uden for hjemmet.
Det er derfor vigtigt, at  

 forældrene  

 inddrages, når der skal træffes beslutninger, der vedrører deres barn og  

 barnets  

 hverdag.
Inddragelsen af forældrene i sådanne spørgsmål kan bidrage til, at  

 der  

 ikke opstår uoverensstemmelser mellem forældrene, plejefamilien og  

 sagsbehandleren, og at barnet eller den unge får en god oplevelse af  

 anbringelsen.
Ved en anbringelse uden for hjemmet skal der arbejdes hen imod,  

 at barnet eller den unge igen kan hjemgives, og det er derfor her også  

 vigtigt,  

 at forældre og barnet eller den unge under hele indsatsen inddrages og  

 oplever  

 at have medindflydelse.
Forholdet til forældrene er væsentligt for barnet  

 eller  

 den unge, og forældrene kan spille en vigtig rolle i forhold til at sikre en  

 positiv udvikling for barnet eller den unge.
Systematisk inddragelse af  

 familie og netværk 24.  

  

 For det tredje skal standarderne beskrive,  

 hvordan kommunalbestyrelsen sikrer systematisk inddragelse af familie og  

 netværk i sager vedr. børn og unge med behov for særlig støtte.
I sager om  

 særlig støtte til børn og unge er der således en pligt til at inddrage  

 familie  

 og netværk, både i kraft af formålsbestemmelsen i servicelovens § 46 og  

 i  

 kraft af, at servicelovens § 47 giver kommunen pligt til at overveje,  

 hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af familie og netværk i den  

 enkelte sag.
Lovgivningen indeholder ikke bestemmelser om, at kommunen skal  

 bruge bestemte metoder eller fremgangsmåder i forhold til denne inddragelse.  

 Det er således op til kommunen selv at vælge, hvordan inddragelsen af familie  

 og netværk nærmere skal gribes an.
Derfor indeholder bekendtgørelsen om  

 standarder for sagsbehandlingen en bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen  

 skal  

 beskrive kommunens målsætninger, indsatser og fremgangsmåder i forhold til at  

 sikre kravet om systematisk inddragelse af familie og netværk i servicelovens  

 § 47. Som nævnt i pkt. 247 om servicelovens § 47 kan der  

 eksempelvis  

 være tale om, at kommunen vælger at anvende familierådslagning, netværksmøder  

 eller forældrekontrakter.
Opfølgning og evaluering af  

 resultaterne af den konkrete indsats 25.  

  

 Det fjerde emne, som kommunalbestyrelserne skal beskrive i  

 deres standarder for sagsbehandlingen, er kommunens indsats i forhold til  

 opfølgning og evaluering af resultaterne af indsatsen i den enkelte sag.
I  

 forhold til dette emne skal kommunalbestyrelsen bl.a. beskrive, hvordan  

 kommunen  

 fører tilsyn med de anbragte børn og unge, og hvordan der sker forberedelse  

 af  

 hjemgivelse af barnet eller den unge, jf. servicelovens § 68, stk. 4 og  

 5.
 I forhold til opfølgningen på den  

 enkelte sag, kan kommunen eksempelvis have bestemte fremgangsmåder i form af  

 regelmæssige møder mellem sagsbehandleren, de relevante professionelle, der  

 er  

 involveret i sagen, forældrene, barnet eller den unge og eventuelle andre  

 centrale personer fra netværket.
Kommunen kan også have særlige  

 initiativer eller fremgangsmåder i forhold til sagsbehandlingskravene.
Dette  

 kan være alt lige fra, at kommunen har indrettet særlige børnevenlige lokaler  

 til gennemførelsen af børnesamtalen, eller at kommunen har retningslinjer om,  

 at børnesamtalen altid foregår i barnets vante omgivelser, over særlige  

 IT-støttesystemer eller faglig supervision til manualer omkring, hvordan fx  

 undersøgelser og handleplaner skal gennemføres.
 Der kan således være stor forskel fra  

 kommune til kommune på, hvordan disse spørgsmål gribes an.
Afdækning af de særlige  

 forhold og indsatser i forhold til unge, der er fyldt 15 år 26.  

  

 Som det femte og sidste punkt skal standarderne beskrive  

 kommunens afdækning af de særlige forhold og indsatser i forhold til unge,  

 der  

 er fyldt 15 år.
Kommunalbestyrelsen kan i den forbindelse bl.a. beskrive,  

 hvordan kommunen vil afdække de særlige forhold, der skal indgå ved valg af  

 indsats  

 i forhold til denne aldersgruppe, jf. kravet i servicelovens § 50, stk.  

 3.  

 Kommunalbestyrelsen kan derudover bl.a. beskrive eventuelle særlige tilbud,  

 som  

 kommunen har oprettet eller benytter i forhold til denne aldersgruppe, og  

 efter  

 hvilke kriterier de unge visiteres til disse tilbud.
Dette punkt i standarderne skal ses i  

 sammenhæng med, at teenagegruppen udgør langt den største del af de børn og  

 unge, der modtager særlig støtte.
Langt de fleste anbragte børn og unge er  

 således i teenageårene.
Samtidig viser erfaringer, at det er svært at få fx  

 anbringelserne af denne aldersgruppe til at fungere.
Derfor stilles der i  

 servicelovens § 50 krav om en særlig opmærksomhed på denne aldersgruppe.  

 I  

 standarderne for sagsbehandlingen skal kommunalbestyrelsen således konkret  

 beskrive,  

 hvordan de griber udfordringerne i forhold til denne aldersgruppe an.
 Udover de fem fremhævede temaer eller  

 emner, kan kommunalbestyrelserne vælge, at standarderne skal beskrive andre  

 forhold, som kommunalbestyrelsen finder relevante i forhold til at sikre en  

 høj  

 kvalitet i indsatsen over for børn og unge med behov for særlig støtte.
En sammenhængende indsats  

 for børn og ung med handicap 27.  

  

 Bestemmelsen i § 19, stk. 3, understreger, at  

 kommunalbestyrelsen skal se den særlige indsats over for børn og unge med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med kronisk eller langvarig  

 lidelse i tæt sammenhæng med de generelle tilbud, der iværksættes over for de  

 samme børn og unge efter anden lovgivning.
Kommunen skal sikre, at den indsats  

 over for børn og unge samt deres familier, der iværksættes efter denne lov,  

 indgår som en del af den samlede indsats over for børn og unge.
Bestemmelsen  

 lægger således op til en samlet indsats, der på tværs af lovgivningen,  

 administrative strukturer og faglige kompetencer skal opfylde det overordnede  

 formål.
Dette betyder, at indsatsen efter  

 serviceloven må tilrettelægges i sammenhæng med den indsats, der iværksættes  

 fx  

 efter lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge og som led i  

 pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning efter folkeskoleloven.
Der tilsigtes således en styrkelse af det  

 tværfaglige og tværsektorielle samarbejde til gavn for alle børn og unge.
Det er meget vigtigt, at de tilbud,  

 der omfatter børn og unge med nedsat funktionsevne og kronisk/langvarig  

 lidelse  

 udføres i samarbejde med forældrene.
Det er familien, der har problemerne tæt  

 på, og som kan bidrage med viden om, hvordan dagligdagen former sig.
Uanset  

 hvad problemerne er for barnet eller den unge og deres familie, er barnet  

 eller  

 den unge en del af familien, og det er væsentligt at betragte familien som  

 enhed, også når det gælder børn og unge med nedsat funktionsevne eller  

 kronisk/langvarig lidelse.
 Det er ligeledes vigtigt, at  

 begrundelserne, formålet med indsatsen, det forventede forløb samt de  

 konsekvenser, der tilstræbes eller kan forudses, bliver beskrevet, så de er  

 så  

 tydelige som muligt for alle parter.
Det kan i den sammenhæng være et  

 nyttigt redskab at udarbejde en skriftlig handleplan sammen med forældrene.  

 Handleplanen kan angive, hvilken indsats der skal iværksættes, mål og  

 varighed  

 for indsatsen samt andre forhold, fx hjælpemidler, dagtilbud, behandling m.v.  

 Handleplanen kan medvirke til at sikre en koordineret indsats, hvor alle  

 involverede personer og instansers ansvar og forpligtelser klargøres.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at kommunen altid skal udarbejde en handleplan,  

 før  

 der træffes afgørelser om foranstaltninger efter §§ 52, 58 og 76.
Den sociale indsats over for familier  

 med handicappede børn er ofte meget omfattende og indgribende i familiens  

 liv.  

 Forskellige undersøgelser peger på, at det er ret afgørende for familiernes  

 tilfredshed  

 med indsatsen, at kommunen tilbyder en koordineret indsats.
For at imødekomme  

 dette er der nogle kommuner, der tilbyder familierne en ordning med en  

 koordinerende sagsbehandler.
Denne sagsbehandler fungerer som familiens  

 indgang  

 til forvaltningen og sørger for kontakten til de øvrige dele af  

 forvaltningen.
Nedsættelse af børn og  

 unge-udvalg 28.  

  

 Efter § 18 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område skal kommunalbestyrelsen nedsætte et børn og  

 unge-udvalg  

 til at træffe afgørelse i de sager, der er opregnet i servicelovens  

 § 74.
Efter § 19 i retssikkerhedsloven  

 består udvalget af fem medlemmer.
De tre medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Der skal endvidere udpeges en  

 byretsdommer fra retskredsen samt en pædagogisk-psykologisk sagkyndig.
Er der  

 flere dommere i retskredsen, bestemmer Domstolsstyrelsen, hvem af disse der  

 skal modtage hvervet.
Den pædagogisk-psykologisk sagkyndige udpeges af  

 statsforvaltningen for fire år i en periode, som svarer til den kommunale  

 valgperiode.
Denne periode forhindrer ikke, at statsforvaltningen udpeger den  

 samme sagkyndige i flere valgperioder.
 Efter samme regler vælges og udpeges  

 tillige for hvert medlem en stedfortræder, der indkaldes til at give møde,  

 når  

 medlemmet er forhindret i at møde.
29.  

  

 Efter retssikkerhedslovens § 19, stk. 3, kan medlemmer  

 af det udvalg, der efter § 17 i retssikkerhedsloven behandler sager om  

 børns og unges sociale forhold, ikke vælges som medlemmer af eller  

 stedfortrædere til børn og unge-udvalget.
Det samme gælder  

 magistratsmedlemmer,  

 der i kommuner med magistratsordning er beskæftiget med disse opgaver.
 30.  

  

 Efter retssikkerhedslovens § 19, stk. 4, kan den  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndige ikke deltage i behandling af andre sager  

 vedrørende samme person eller samme familie inden for den offentlige  

 forvaltning, herunder behandlingen af sager i statsforvaltningen og  

 klagesager.  

 I tilfælde af inhabilitet indtræder en stedfortræder for den  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndige i børn og unge-udvalget.
Bestemmelsen i stk. 3 og stk. 4 skal  

 sikre børn og unge-udvalget en særlig - og uafhængig - status i forhold til  

 det  

 udvalg, der varetager opgaverne vedrørende børns og unges sociale forhold i  

 øvrigt.
Børn og unge-udvalget er en selvstændig forvaltningsmyndighed og har  

 ingen overordnede funktioner i forhold til den kommunale forvaltning.
 31.  

  

 Ifølge retssikkerhedslovens § 21, stk. 1, fastsætter  

 socialministeren forretningsorden for børn og unge-udvalget og kan herunder  

 fravige kravet om, hvordan udvalget skal sammensættes, hvis en  

 kommunalbestyrelse på grund af sin størrelse ikke kan opfylde kravet i  

 retssikkerhedslovens § 19, stk. 3.
 Socialministeriets bekendtgørelse af  

 forretningsorden for børn og unge-udvalgene er optrykt som bilag 4 til denne  

 vejledning.
 I bekendtgørelsens § 1, stk. 4,  

 fastsættes, at såfremt antallet af medlemmer i kommunalbestyrelsen umuliggør,  

 at samtlige medlemmer af og stedfortrædere til børn og unge-udvalget kan  

 opfylde kravet i retssikkerhedslovens § 19, stk. 3, kan et eller om  

 nødvendigt flere medlemmer af det udvalg, der efter retssikkerhedslovens  

 § 17 behandler sager om børns og unges sociale forhold, vælges til børn  

 og  

 unge-udvalget.
32.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 1, stk. 6 kan  

 socialministeren endvidere efter ansøgning godkende, at der udpeges mere end  

 en  

 stedfortræder for hvert medlem af udvalget.
Denne mulighed forudsættes  

 anvendt  

 i et meget begrænset antal tilfælde, idet dispensationsbestemmelsen tager  

 sigte  

 på enkelte af de største kommuner, hvor antallet af møder i børn og  

 unge-udvalget har et sådant omfang, at det er forbundet med store  

 vanskeligheder  

 at beramme møder, og hvor medlemmerne og stedfortræderne kan have en vis  

 oparbejdet erfaring, uanset at antallet af stedfortrædere øges.
33.  

  

 Dommeren og den pædagogisk-psykologisk sagkyndige er  

 egentlige medlemmer af udvalget med stemmeret.
Dommeren og den  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndige har i kraft af deres særlige sagkundskab  

 tillige en vejledningsopgave i udvalget.
Da de sagkyndige er tillagt særlige  

 funktioner i udvalget, fastsættes i udvalgets forretningsorden, jf. § 7,  

 stk. 1, i bekendtgørelsen, at udvalget kun er beslutningsdygtigt, når både  

 dommeren og den pædagogisk-psykologisk sagkyndige eller disses stedfortrædere  

 er til stede.
 For så vidt angår de sagkyndiges  

 særlige opgaver i børn og unge-udvalget henvises til kapitel 13.
34.  

  

 Børn og unge-udvalget vælger selv sin formand og  

 næstformand blandt de medlemmer, der er valgt af kommunalbestyrelsen.
Det er  

 formanden for børn og unge-udvalget eller i dennes fravær næstformanden, der  

 træffer foreløbige beslutninger efter servicelovens § 75, jf. kapitel  

 13.  

 Formanden eller næstformanden for børn og unge-udvalget skal altid være til  

 at  

 komme i kontakt med.
Kommunalbestyrelsen sørger for, at den  

 fornødne sekretariatsbistand er til rådighed for udvalget.
Der er ikke  

 særlige  

 krav i loven eller i forretningsordenen med hensyn til placeringen af  

 sekretariatsfunktionen for børn og unge-udvalget.
Efter bekendtgørelsens § 7, stk.  

 3, må kun udvalgets medlemmer og protokolføreren deltage i mødet under  

 voteringen.
Sagsbehandleren eller andre, der har beskæftiget sig med sagen i  

 forvaltningen, kan således ikke deltage i mødet under voteringen.
Der vil  

 derimod ikke være noget i vejen for, at udvalget indkalder sagsbehandleren  

 eller andre til mundtligt at redegøre for sagen, inden der træffes afgørelse,  

 men forældrene, deres advokat og eventuelle andre parter har krav på at blive  

 orienteret om, hvad forvaltningen mundtligt har oplyst.
 Efter retssikkerhedslovens § 21,  

 stk. 2, fastsætter indenrigsministeren regler om vederlag til formanden og de  

 øvrige medlemmer, der er valgt af kommunalbestyrelsen.
 For så vidt angår de sager, der skal  

 forelægges børn og unge- udvalget, henvises til kapitel 13.
 35.  

  

 Det børn og unge-udvalg, som er nedsat efter  

 retssikkerhedslovens § 18, er en selvstændig forvaltningsmyndighed i  

 forvaltningslovens  

 forstand og dermed omfattet af reglerne om videregivelse af oplysninger i  

 forvaltningslovens § 28. Da det imidlertid er en forudsætning for  

 udvalgets virksomhed, at udvalget får de oplysninger, der er nødvendige for,  

 at  

 sagen kan afgøres i overensstemmelse med de i serviceloven opstillede krav,  

 er  

 videregivelse af oplysningerne berettiget.
Rådgivning Serviceloven:
§ 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at forældre med børn og unge eller andre, der faktisk sørger  

 for et barn eller en ung, kan få en gratis familieorienteret rådgivning til  

 løsning af vanskeligheder i familien.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til  

 ved opsøgende arbejde at tilbyde denne rådgivning til enhver, som på grund af  

 særlige forhold må antages at have behov for det.
 Stk.  

 2.  

  

 Såvel forældre som børn og unge, der  

 alene søger rådgivning efter stk. 1, skal kunne modtage denne anonymt og som  

 et åbent tilbud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde gratis rådgivning, undersøgelse og  

 behandling af børn og unge med adfærdsvanskeligheder eller nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne samt deres familier.
Opgaverne kan varetages i  

 samarbejde med andre kommuner.
Familieorienteret rådgivning 36.  

  

 Kommunen skal tilbyde gratis rådgivning  

 til børn og unge og deres forældre eller andre, der faktisk sørger for et  

 barn  

 eller en ung, og kommunen er forpligtet til ved opsøgende virksomhed at rette  

 sådant et tilbud til enhver, som må antages at trænge hertil.
Kommunen må  

 derfor bl.a. rette sit opsøgende arbejde mod særligt truede grupper af børn  

 og  

 unge.
Der kan fx være grund til at være mere  

 opmærksom på særlige vanskeligheder hos unge med en anden etnisk baggrund end  

 dansk.
Et eksempel herpå kan være en ung, som har brug for rådgivning og  

 støtte  

 i forbindelse med familiens ægteskabsplaner for den unge eller i forbindelse  

 med en overvejelse om at sende en ung på genopdragelsesrejse i forældrenes  

 oprindelsesland.
Der henvises til Rapport fra juni 2006 om en styrket indsats  

 mod genopdragelsesrejser og andre længerevarende udlandsophold af negativ  

 betydning for herværende børns skolegang og integration udgivet af  

 Ministeriet  

 for Flygtninge og Indvandrere og Integration.
Der kan i en sådan situation  

 også  

 være brug for et rådgivningstilbud til familien.
Der skal således være adgang  

 til en familieorienteret rådgivning for både enkeltmedlemmer og hele  

 familien,  

 også uden at der er iværksat eller skal iværksættes andre former for støtte.  

 Ved en familieorienteret rådgivning forstås, at der kan rådgives om alle  

 aspekter, der har betydning for børn, unge og deres familier.
Rådgivningen  

 kan  

 i den forbindelse bestå i, at barnet, den unge og familien henvises til andre  

 afdelinger i kommunen eller andre relevante myndigheder, som vil kunne yde  

 den  

 relevante rådgivning og vejledning.
Viser det sig i forbindelse med  

 rådgivningen, at der er behov for anden form for støtte, finder enten  

 servicelovens § 11, stk. 3, jf. nedenfor i pkt. 40 eller bestemmelserne  

 i  

 lovens kapitel 11 anvendelse.
Der oprettes ingen sag i anledning af  

 en henvendelse om rådgivning fra barnet eller den unge, og der er ikke  

 notatpligt, når det kun er rådgivning, der ønskes og tilbydes.
Reglen om  

 notatpligt i offentlighedslovens § 6 gælder således ikke, når  

 rådgivningen  

 ikke har sammenhæng med en afgørelse.
Rådgivningen efter servicelovens  

 § 11, stk. 1, skal kunne ydes som et anonymt og åbent tilbud til  

 forældre,  

 børn og unge, der alene søger rådgivning.
At rådgivningen skal kunne ydes som  

 et åbent tilbud indebærer, at alle frit skal kunne henvende sig alene med det  

 formål at blive rådgivet.
Adgangen til anonym rådgivning betyder, at der ikke  

 kan stilles krav til den, der alene søger rådgivning, om at opgive navn eller  

 andre data.
Særligt om rådgivning af  

 børn og unge 37.  

  

 Adgangen og retten til rådgivning,  

 herunder muligheden for anonym rådgivning og rådgivning som et åbent tilbud,  

 omfatter også børn og unge.
Som et supplement til den tidlige og forebyggende  

 indsats kan det være relevant for kommunen at udbrede kendskabet til  

 rådgivningen direkte til børn og unge i kommunen.
Almindelig rådgivning efter  

 servicelovens § 11, stk. 1 og 2, kræver ikke, at der foreligger  

 tilladelse  

 fra forældremyndighedsindehaveren.
Et barn eller en ung har således ret til  

 åben og anonym rådgivning på lige fod med forældremyndighedsindehaveren.
Der  

 er  

 ingen aldersgrænse for retten til rådgivning.
Mange børn og unge kan have  

 behov  

 for at fortælle om deres problemer til en voksen, der har tid til at lytte,  

 og  

 som kan give et godt råd.
Dette behov afhænger mere af barnets eller den  

 unges  

 udvikling og modenhed end af den biologiske alder.
 Den rådgivning, der kan blive tale om  

 efter servicelovens § 11, stk. 1 og 2,, er alene en rådgivning, der har  

 til formål at hjælpe barnet eller den unge til selv at løse de problemer, som  

 har givet anledning til henvendelsen.
Børn og unge har ligesom alle andre,  

 der henvender sig om råd og vejledning efter servicelovens § 11, stk. 1  

 og  

 2, krav på, at oplysningerne ikke registreres eller videregives.
Se ovenfor  

 under pkt. 36. Også for børn betyder adgangen til anonym rådgivning, at der  

 ikke  

 kan stilles krav til den, der alene søger rådgivning, om at opgive navn eller  

 andre data.
 En uddybende beskrivelse af den  

 anonyme rådgivning findes i bogen  

 »Anonym rådgivning af børn og  

 unge - om telefonrådgivning, opsøgende socialt arbejde og åbne rådgivninger«  

 af  

 Ida Koch og Torben Bechmann Jensen, Socialministeriet 1999.
Placering af rådgivningen 38.  

  

 Rådgivning som et åbent tilbud vil ofte  

 med fordel kunne etableres i utraditionelle omgivelser, der er geografisk  

 adskilt fra den almindelige kommunale forvaltning, fx i familiehuse,  

 familieværksteder,  

 særlige ungdomsrådgivningscafeer el. lign.
Dette kan medvirke til, at  

 rådgivningen bliver udnyttet af enkeltpersoner eller familier, der ellers  

 ikke  

 ville være opmærksomme på denne mulighed, eller som ikke ønsker at henvende  

 sig  

 direkte til den kommunale forvaltning.
Det bør desuden være et centralt  

 placeret sted, så det er let tilgængeligt.
Samtidig bør rådgivningstilbuddet  

 være fysisk og kommunikativt tilgængeligt for børn og unge med nedsat  

 funktionsevne.
 Anonymiteten i rådgivningen kan også  

 sikres ved at etablere telefonrådgivning, hvor barnet eller den unge ikke  

 behøver at være bange for at blive genkendt.
 Ved vejledning af familier fra etniske  

 minoriteter bør kommunen være særlig opmærksom på de forhold, som familiens  

 etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund giver anledning til.
Når der er behov for andet  

 end rådgivning 39.  

  

 Viser henvendelsen fra barnet eller den  

 unge, at der er behov for andet end rådgivning, falder situationen helt uden  

 for anvendelsesområdet for servicelovens § 11, stk. 1 og 2.
 Hvis barnet eller den unge selv beder  

 om hjælp, der ikke kan klares med rådgivning alene, og er barnet eller den  

 unge  

 indstillet på, at anonymiteten ophæves, gælder de almindelige regler for  

 starten  

 af en børnesag.
Er der tale om alvorlige problemer,  

 som barnet eller den unge ikke umiddelbart selv kan løse, og fastholder  

 barnet  

 eller den unge sit ønske om at være anonym, må barnet eller den unge ikke  

 presses til at opgive sin anonymitet, men rådgiveren må sikre sig, at barnet  

 eller den unge får præcise oplysninger om, hvad der findes af  

 hjælpemuligheder.  

 Rådgivningen kan desuden bestå i, at barnet eller den unge får det råd at  

 tale  

 med en slægtning eller en anden voksen, som barnet eller den unge er tryg  

 ved,  

 om muligheden for at få hjælp.
Under alle omstændigheder er det vigtigt, at  

 barnet eller den unge får at vide, at der kan tilbydes hjælp, og at det er  

 nødvendigt at inddrage forældrene, hvis der skal ydes hjælp.
Hvis de problemer, som barnet eller  

 den unge beskriver, er af en sådan karakter, at det giver anledning til meget  

 alvorlig bekymring for barnets sikkerhed og udvikling, er myndighederne  

 forpligtet  

 til at gribe ind, uanset om det er en anonym rådgivning.
Det er vigtigt, at  

 barnet eller den unge bliver informeret om de skridt, der vil blive taget for  

 at hjælpe med at løse problemerne.
De almindelige regler for at starte en  

 børnesag gælder i disse tilfælde.
Der skal således indledes en undersøgelse  

 efter reglerne i servicelovens § 50 for at afklare, om der er behov for  

 egentlige foranstaltninger.
Dette indebærer, at der er notatpligt med hensyn  

 til de faktiske oplysninger, som forvaltningen kommer i besiddelse af, og at  

 forældrene skal underrettes og inddrages.
I sådanne tilfælde må kommunen være  

 opmærksom på den særlige konflikt, som barnets eller den unges oplysninger  

 kan  

 give anledning til i forhold til forældrene, og det deraf følgende behov for  

 at  

 beskytte barnet eller den unge.
En anmodning fra forældrenes side om  

 aktindsigt  

 må derfor altid føre til, at der foretages en konkret afvejning med henblik  

 på  

 vurderingen af, om forvaltningslovens bestemmelser om undtagelse fra  

 aktindsigt  

 kan bringes i anvendelse.
Rådgivning, undersøgelse og  

 behandling efter servicelovens § 11, stk. 3 40.  

  

 Kommunen har efter servicelovens  

 § 11, stk. 3, en forpligtelse til at yde gratis rådgivning til børn og  

 unge med adfærdsmæssige problemer eller med fysiske og psykiske handicaps og  

 deres familier.
Rådgivningen rækker ud over den »familieorienterede  

 rådgivning  

 til løsning af vanskeligheder i familien«, jf. servicelovens § 11,  

 stk.1,  

 men angår på den anden side ikke problemer, der er så store, at der skal  

 sættes  

 foranstaltninger i værk efter servicelovens kapitel 11.
Udover rådgivningen har kommunen  

 desuden efter bestemmelsen en forpligtelse til at tilbyde undersøgelse og  

 behandling.
Den behandling, der kan være tale om efter bestemmelsen, kan fx  

 være psykologsamtaler, fysio- eller ergoterapeutisk behandling.
Der kan  

 blandt  

 andet ydes genoptræning til børn og unge, hvis genoptræningen ikke kan ydes  

 efter anden lovgivning.
 Kommunens forpligtelse efter  

 servicelovens § 11, stk. 3, er et supplement til kommunen forpligtelse  

 til  

 at foretage en undersøgelse efter servicelovens § 50 og til at tilbyde  

 behandling af barnets eller den unges problemer efter servicelovens  

 § 52,  

 stk. 3, nr. 3. Det betyder, at hvis kommunen vurderer, at et barn eller en  

 ung  

 har behov for særlig støtte, så skal der gennemføres en undersøgelse efter  

 servicelovens § 50, og evt. iværksættes foranstaltninger efter  

 servicelovens  

 § 52.
 Undersøgelsen kan foretages efter  

 § 11, stk. 3, hvis barnets eller den unges problemer ikke er så store,  

 at  

 betingelserne for særlig støtte efter servicelovens kapitel 11 er opfyldt,  

 eller hvis den hjælp, der er behov for, er hjælp efter bestemmelserne om  

 tilbud  

 til børn og unge med handicap, jf. kapitlerne 5-8 i denne vejledning.
Målgruppen for rådgivning,  

 undersøgelse og behandling efter § 11, stk. 3, er derfor de børn, unge  

 og  

 familier, der har sociale og adfærdsmæssige problemer, der ikke er så store  

 endnu, at der bliver tale om foranstaltninger efter lovens kapitel 11, samt  

 børn og unge med handicap, som ikke har behov for foranstaltninger men for  

 andre former for støtte.
Der kan fx være tale om børn med handicap, der skal  

 have dækket merudgifter, hvor der i den forbindelse er behov for en vurdering  

 af behovet eller børn med mindre adfærdsmæssige vanskeligheder, fx på grund  

 af  

 et konkret traume, der kan håndteres ved nogle få psykologsamtaler.
 Formålet med rådgivning, undersøgelse  

 og behandling efter § 11, stk. 3 er således dels at afhjælpe de  

 problemer,  

 der allerede eksisterer, og som i nogle tilfælde kan have forbigående  

 karakter,  

 fordi de fx er opstået i forbindelse med en ulykke dels at forebygge, at  

 problemerne vokse sig større, så der senere bliver behov for at tage mere  

 alvorlige foranstaltninger i anvendelse.
 Om servicelovens almindelige  

 bestemmelser om rådgivning henvises der til Vejledning 1.
Andre rådgivningstilbud 41.  

  

 Det er vigtigt, at kommunerne også er opmærksomme på den  

 rådgivning, der er i andre sammenhænge.
Eksempelvis er der udover rådgivning i  

 medfør af servicelovens § 11 mulighed for rådgivning for børn og  

 forældre  

 i forbindelse med skolen.
Det er pædagogisk psykologisk rådgivning, der  

 normalt  

 forkortes PPR.
Der kan henvises til Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1373 af 15. december 2005 om folkeskolens specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand og til Undervisningsministeriets vejledning nr.  

 9904  

 af 6. december 2002 om folkeskolens indsats over for elever, hvis udvikling  

 kræver særlig hensyntagen eller støtte.
Kommunerne har mulighed for at udvide  

 omfanget af PPR, så den omfatter alle dele af hverdagen for børn i  

 daginstitution og for skolesøgende børn.
Hertil kommer den rådgivning, der ydes  

 til forældre og børn af statsforvaltningerne i forbindelse med etablering af  

 samvær eller aftaler om forældremyndighed ved samlivsophævelse.
Der kan i  

 øvrigt henvises til lov om forældremyndighed og samvær.
Kommuner og  

 statsforvaltninger bør informere hinanden om, hvilke rådgivningstilbud de  

 har.
Endvidere skal kommunalbestyrelsen  

 efter sundhedslovens § 122 vederlagsfrit tilbyde alle børn og unge med  

 særlige behov en øget indsats indtil undervisningspligtens ophør, herunder  

 øget  

 rådgivning samt yderligere forebyggende undersøgelser ved sundhedsplejerske  

 eller læge.
Med henblik på at tilgodese børn og unge med særlige behov, skal  

 kommunalbestyrelsen efter sundhedslovens § 123 oprette en tværfaglig  

 gruppe der skal sikre, at den enkeltes udvikling, sundhed og trivsel fremmes,  

 og at der i tilstrækkeligt omfang formidles kontakt til lægefaglig,  

 psykologisk  

 og anden sagkundskab.
Herudover findes der forskellige  

 former for rådgivning i privat regi, der retter sig mod både børn og voksne,  

 og  

 hvor det er vigtigt, at kommunen er opmærksom på disse tilbud.
Der findes  

 bl.a.  

 netbaseret rådgivning og telefonrådgivning til børn, mens der er foreninger,  

 der retter deres arbejde mod forældre og pårørende.
Rådgivningerne er ofte  

 etableret af organisationer eller foreninger, der anvender hel eller delvis  

 frivillig arbejdskraft.
Private rådgivningsmuligheder udgør et vigtigt  

 supplement  

 til de kommunale tilbud, men fritager ikke kommunen for pligten til at yde  

 rådgivning.
VISO 42. Den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation –  

 VISO – bistår kommuner, regionale tilbud og borgere med gratis  

 vejledende  

 specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager, hvor  

 den fornødne ekspertise ikke kan forventes at være til stede i den enkelte  

 kommune.
 Om VISO henvises der i øvrigt til  

 Vejledning 1 til lov om social service om formål, målgrupper, rådgivning m.v.
Regionens opgaver vedrørende  

 børn og unge 43.  

  

 Om regionernes opgaver henvises til Vejledning 1 til lov  

 om social service om formål, målgrupper, rådgivning m.v.
Inddragelse af forældre uden  

 del i forældremyndigheden 44.  

  

 I en del af de familier, hvor der er behov for særlig  

 støtte, vil der være tale om, at den ene forælder har forældremyndigheden  

 alene.
Hvis der skal træffes en afgørelse om foranstaltninger efter lov om  

 social service, træffes beslutningen herom kun i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren.
Derfor er det som udgangspunkt alene  

 forældremyndighedsindehaveren, der er part i sagen.
Den forælder, der ikke  

 har  

 del i forældremyndigheden, er dog part i afgørelser, der gælder dennes ret  

 til  

 at bevare kontakten til barnet eller den unge, og har ret til at klage over  

 afgørelser, der begrænser kontakten eller, hvor der gives afslag på støtte  

 til  

 samvær, som forældremyndighedsindehaveren har givet samtykke til.
Samtidig er det vigtigt at være  

 opmærksom på de ressourcer, der kan ligge hos den anden forælder.
Når  

 familieforholdene skal afdækkes som del i servicelovens  

 § 50-undersøgelsen, indebærer det bl.a., at forholdet til eventuelle  

 forældre uden del i forældremyndigheden skal afdækkes, se evt. pkt. 256 ff.  

 Forældre uden del i forældremyndigheden vil kunne spille en positiv rolle for  

 barnet, det er derfor vigtigt at trække på de eventuelle ressourcer der  

 findes  

 her.
Derudover skal kommunen være opmærksom  

 på, at den almindelige adgang til at få information om barnets eller den  

 unges  

 forhold, som fremgår af lov om forældremyndighed og samvær § 19, også  

 finder anvendelse, når det drejer sig om et barn eller en ung, der er anbragt  

 uden for hjemmet.
Det betyder, at den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, har ret til efter anmodning at blive orienteret om  

 barnets  

 forhold fra skoler, børneinstitutioner samt fra social- og sundhedsvæsenet.  

 Myndighederne kan ikke uopfordret videregive oplysninger, da forælderen selv  

 skal tage initiativ til at bede de relevante myndigheder om oplysningerne.  

 Myndigheden kan beslutte, at forælderen ikke skal have en orientering, hvis  

 det  

 vil være til skade for barnet.
Statsforvaltningen kan endvidere beslutte, at  

 forælderen ikke skal have adgang til at få en orientering om barnet, hvis  

 adgangen bliver misbrugt.
Adgangen til at få information omfatter alene  

 oplysninger, der vedrører barnet og ikke oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverens forhold.
Myndighederne er kun forpligtet til  

 at  

 give orientering om barnets forhold i et rimeligt omfang.
Se i øvrigt nærmere  

 i  

 vejledning om forældremyndighed og samvær.
Samarbejde mellem  

 statsforvaltning og kommuner 45.  

  

 I sager, hvor kun den ene forælder har  

 forældremyndigheden, kan der være behov for et samarbejde mellem  

 statsforvaltningen og kommunen, fx hvis begge myndigheder skal undersøge  

 barnets  

 forhold.
Hvis forældrene søger  

 statsforvaltningen om overførsel af forældremyndigheden fra den ene forælder  

 til den anden i forbindelse med en anbringelsessag, kan det være relevant, at  

 kommunen og statsforvaltningen samarbejder om at få afdækket, om en  

 overførsel  

 vil være til barnets bedste.
Dette indebærer bl.a. et samarbejde omkring en  

 evt. undersøgelse af forældrenes forhold.
46.  

  

 Når der skal udveksles oplysninger mellem kommunen og  

 statsforvaltningen, er det vigtigt, at der søges indhentet samtykke fra  

 forældrene, jf. retssikkerhedslovens § 11 a, stk. 1, da det er et godt  

 udgangspunkt for det fortsatte samarbejde med forældrene.
Hvis det ikke er  

 muligt at få samtykke til at indhente oplysninger i en sag om særlig støtte  

 til  

 børn og unge, kan kommunen indhente oplysninger fra statsforvaltningen uden  

 samtykke med hjemmel i retssikkerhedsloven § 11 c, hvis det er  

 nødvendigt  

 for sagens behandling.
Statsforvaltningen har mulighed for at bede kommunen  

 om  

 oplysninger, selv om der ikke er opnået samtykke fra forældrene, hvis det  

 skønnes at være nødvendigt af hensyn til barnet eller den unge.
Hvis statsforvaltningen beder om en  

 vurdering af en families forhold i forbindelse med, at forældremyndigheden  

 søges overdraget til en tredjemand, er kommunen forpligtet til at videregive  

 de  

 relevante oplysninger, hvis de er i besiddelse af dem.
Adgangen til  

 indhentelse  

 af oplysninger reguleres af forvaltningsloven §§ 28 og 29 og  

 persondataloven § 6 stk. 1 nr. 6, § 7 stk. 2 nr. 4 og § 8 stk.  

 1-3. Når kommunen videregiver oplysninger fra børnesagen til  

 statsforvaltningen, vil disse oplysninger blive omfattet af retten til  

 partsaktindsigt, jf. forvaltningslovens § 9. Retten til aktindsigt kan  

 begrænses efter forvaltningsloven § 15, hvis der er afgørende hensyn til  

 andre private interesser, herunder hensynet til barnet eller den unge eller  

 den  

 anden forælder, der taler imod det.
Samvær med forældre uden del  

 i forældremyndigheden 47.  

  

 En afgørelse om samvær, der er truffet af  

 statsforvaltningen, ophæver eller indskrænker ikke kommunens tilsynspligt  

 over  

 for det barn eller den unge, som sagen vedrører.
Hvis kommunen i forbindelse  

 med barnets eller den unges ophold i kommunen på grund af samvær med en  

 forælder bliver opmærksom på, at barnet kan have behov for støtte, må  

 kommunen  

 undersøge sagen gennem indhentelse af oplysninger fra parterne og eventuelt  

 andre myndigheder, herunder fx statsforvaltningen.
Kommunen har efter  

 retssikkerhedslovens  

 § 11 c krav på at få de nødvendige oplysninger udleveret.
Hvis det på  

 baggrund af de indhentede oplysninger viser sig, at der er behov for støtte  

 under samværet eller, at det ikke er forsvarligt at gennemføre samværet, skal  

 kommunen underrette forældremyndighedsindehaverens opholdskommune eller  

 statsforvaltningen, så der kan foretages en vurdering af et evt. behov for  

 støtte til samværet.
Hvis statsforvaltningen eller kommunen  

 bliver opmærksom på, at der er behov for særlig støtte i forbindelse med  

 samvær  

 for en forælder uden del i forældremyndigheden, kan det være relevant at  

 koordinere indsatsen.
Statsforvaltningerne kan have foranstaltet overvåget  

 samvær i en periode, men da statsforvaltningerne ikke har mulighed for at  

 etablere en permanent ordning, må kommunen træde til, fx i form af at give  

 barnet en støtteperson, som kan være til stede under samværet, hvis det  

 fortsat  

 skønnes, at barnet har udbytte af samværet, og det på den baggrund besluttes,  

 at samværet skal fortsætte, selv om samværet er problematisk.
Kommunen kan  

 ikke  

 fortsætte eller fastsætte overvåget samvær på samme måde som  

 statsforvaltningen, men kan med forældremyndighedsindehaverens samtykke  

 tilbyde  

 andre støtteforanstaltninger efter servicelovens § 52. Kommunen kan  

 inden  

 for viften af foranstaltninger i servicelovens § 52, stk. 3 tilbyde den  

 hjælp, som er nødvendig ud fra barnets individuelle behov.  

 Det kan fx dreje sig om familiebehandling  

 eller konsulentbistand.
Samværsforælderen kan klage over en afgørelse om  

 støtte  

 til samvær efter servicelovens § 52, da pågældende har en væsentlig  

 retlig  

 interesse i afgørelsen.
Kommunen kan også yde støtte til en  

 kontaktperson eller personlig rådgiver til barnet eller den unge.  

 Iværksættelse  

 af sådanne foranstaltninger forudsætter forældremyndighedsindehaverens  

 samtykke,  

 jf. servicelovens § 52 stk. 1, da afgørelser om særlig støtte til børn  

 og  

 unge i lov om social service træffes i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren.
Det er dog muligt at tilbyde barnet en  

 personlig  

 rådgiver eller en fast kontaktperson efter servicelovens § 52, stk. 3,  

 nr.  

 6 og 7 uden forældremyndighedsindehaverens samtykke, jf. servicelovens  

 § 56. Udgifterne til foranstaltningerne afholdes af  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
Statsforvaltningen og kommunen bør i  

 øvrigt overveje, om det i den konkrete sag kan være hensigtsmæssigt at  

 koordinere eventuelle støtteforanstaltninger, der er sat i værk i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren, med fastsættelsen af samvær med den anden  

 forælder.
Eksempelvis kan der i en sag, hvor der foregår familiebehandling,  

 være nyttigt, at den tidsmæssige fastlæggelse af samværet med en forælder  

 uden  

 del i forældremyndigheden koordineres i forhold til, hvornår  

 familiebehandlingen  

 foregår.
Kommunen kan ikke regulere eller midlertidigt  

 ophæve en samværsret for en forælder uden del i forældremyndigheden, der er  

 fastsat af statsforvaltningen med mindre, der er tale om et anbragt barn,  

 herunder et barn anbragt med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren.  

 Kommunen kan alene rådgive og støtte forældre og børn samt oplyse  

 statsforvaltningen om sin vurdering af forløbet af samværene.
Kommunen er dog  

 forpligtet til at afbryde eller gribe ind i et konkret samvær, evt. ved en  

 akut  

 fjernelse af barnet eller den unge, hvis situationen er af alvorlig karakter.
Bistand ved udpegning af  

 forældremyndighedsindehaver Serviceloven:
 § 57.  

  

 Hvis  

 ingen har forældremyndigheden over et barn eller en ung, skal kommunen i  

 fornødent omfang medvirke til, at der udpeges en egnet indehaver af  

 forældremyndigheden.
48.  

  

 Forpligtelsen for kommunen efter servicelovens § 57  

 til om nødvendigt at medvirke til, at der udpeges en egnet indehaver af  

 forældremyndigheden, gælder, hvad enten kommunen selv tager initiativ til at  

 rejse sagen, eller af statsforvaltningen bliver bedt om at yde bistand.  

 Kommunen bør altid orientere statsforvaltningen om  

 forældremyndighedsindehaverens død, hvis denne har forældremyndigheden alene.  

 Det er den hidtidige opholdskommune, der har forpligtelsen efter  

 servicelovens  

 § 57, hvis der ikke er en efterlevende forælder eller, hvis pågældende  

 ikke er kendt af myndighederne.
Ved forældremyndighedsindehaverens død bliver  

 den efterlevende forælders opholdskommune også opholdskommune for barnet.
Det  

 gælder også i de tilfælde, hvor der ingen kontakt er mellem barnet og den  

 efterlevende forælder.
Det kan gøre det nødvendigt at etablere et samarbejde  

 mellem den kommune, hvor den afdøde forælder boede, og kommunen, hvor den  

 efterlevende forælder bor, for at sikre en god overgang for barnet.
Dette er  

 særligt  

 vigtigt, hvis fraflytningskommunen vurderer, at der kan være behov for særlig  

 støtte til barnet i anledning af dødsfaldet.
49.  

  

 Afgørelsen om, hvem der skal have forældremyndigheden,  

 træffes af statsforvaltningen.
Ved afgørelsen inddrager statsforvaltningen  

 tillige eventuelle tilkendegivelser efter § 15 i lov om  

 forældremyndighed  

 og samvær fra indehavere af forældremyndigheden om, hvem der efter deres død  

 bør have tillagt forældremyndigheden (»børnetestamenter«). I en række  

 tilfælde  

 vil det ikke være nødvendigt at inddrage kommunen.
 Hvis statsforvaltningen anmoder om  

 det, er kommunen forpligtet til at afgive en udtalelse om barnet og om  

 eventuelle ansøgere, jf. bekendtgørelse om forældremyndighed og samvær m.v.  

 Dette gælder også i de situationer, hvor der er en efterlevende forælder, og  

 andre end forælderen beder om forældremyndigheden.
Hvis kommunen eller statsforvaltningen  

 ikke umiddelbart er bekendt med personer, som kan komme på tale, må kommunen  

 yde en aktiv indsats for at finde frem til egnede personer, da intet barn kan  

 være foruden forældremyndighedsindehaver.
Kommunen må tage kontakt med barnet  

 eller den unge selv, pårørende, bekendte eller andre, der står barnet eller  

 den  

 unge nær, med henblik på at finde frem til den eller de personer, der vil  

 være  

 egnede til at blive udpeget som indehaver af forældremyndigheden.
Kommunen må  

 være opmærksom på, om der er behov for at bede statsforvaltningen om at få  

 udpeget en midlertidig indehaver af forældremyndigheden og evt. komme med  

 forslag til en egnet forældremyndighedsindehaver.
Det kan være nødvendigt,  

 hvis  

 der ikke umiddelbart er nogen, der ansøger om at få forældremyndigheden, men  

 også i tilfælde, hvor der er uenighed om forældremyndighedsspørgsmålet.
50.  

  

 Den, der udpeges som forældremyndighedsindehaver af  

 statsforvaltningen, bliver samtidig værge, men får ikke forsørgelsespligt for  

 barnet eller den unge.
Det betyder, at hvis der er en efterlevende forælder,  

 som ikke får tillagt forældremyndigheden, er denne forpligtet til at bidrage  

 til forsørgelsen.
Bidragspligten iværksættes ved at kontakte forælderens  

 bopælskommune.
Hvis forældremyndighedsindehaveren er afgået ved døden, kan  

 kommunen yde hjælp til barnets forsørgelse, med henvisning til lov om aktiv  

 socialpolitik § 84. Der kan kun ydes kontanthjælp til mindreårige i de  

 tilfælde, hvor barnet eller den unge selv er forsørger på grund af, at  

 pågældende har fået et barn eller har indgået ægteskab.
Finansiering 51.  

  

 Kommunerne har det fulde myndigheds- og  

 finansieringsansvar for sociale tilbud.
En kommune kan derfor beslutte at  

 visitere et barn eller en ung til et af kommunens egne tilbud eller vælge at  

 anvende andre kommuners tilbud, regionale eller private tilbud.
Kommunens udgifter til almindelig  

 rådgivning, undersøgelse og behandling samt tilsyn efter servicelovens  

 §§ 10, 11 og 146 afholdes endeligt af kommunen.
Det samme gælder  

 udgifter  

 til administration, fx udgifter til undersøgelser, herunder de i  

 servicelovens  

 §§ 50 og 51 nævnte.
 52.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne vedrørende  

 foranstaltninger for børn og unge med særlige behov for støtte efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, 4 og 5, § 54, og § 76, stk. 2, 3og  

 5.
 Staten afholder 25 % af de udgifter,  

 der overstiger 0,8 mio. kr. og 50 % af de udgifter, der overstiger 1,5 mio.  

 kr., jf. servicelovens § 176. Der er en løbende justering af beløbene,  

 se  

 servicelovens § 176, stk. 3 og Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 1019  

 af 10. oktober 2006 om statsrefusion i særligt dyre enkeltsager efter  

 § 176 i lov om social service.
 Staten refunderer 50 % af en kommunes  

 udgifter til advokatbistand efter servicelovens § 72, jf. servicelovens  

 § 131.
Finansiering af udgifter til  

 flygtninge og børn af asylansøgere 53.  

  

 For udlændinge, der er omfattet af servicelovens  

 § 181, stk. 1, afholder staten fuldt ud udgifter til hjælp efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 1-7, § 52, stk. 3, nr. 9,  

 § 54,  

 § 76, stk. 2 og stk. 3, nr. 2 og 3, i de første tre år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.
Derudover afholder staten udgifterne til udlændinge, som  

 inden 12 måneder efter dagen fra opholdstilladelsen på grund af betydelig og  

 varig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun  

 indtil den pågældende i en sammenhængende periode på to år har klaret sig  

 selv.  

 Endelig afholder staten udgiften til mindreårige asylansøgere, der får  

 opholdstilladelse, dog længst indtil de fylder 18 år, eller barnets forældre  

 får lovligt ophold her i landet.
 Disse udgifter er omfattet af  

 bestemmelserne i Socialministeriets bekendtgørelser om regnskabsaflæggelse og  

 refusion og revision.
Straffebestemmelse 54.  

  

 Efter servicelovens § 156 straffes den, som  

 tilskynder eller hjælper et barn eller en ung, der er anbragt uden for  

 hjemmet  

 efter serviceloven, hvis den pågældende hjælper et barn eller en ung, til at  

 undvige eller selv holder den undvegne skjult.
Den pågældende kan straffes,  

 med  

 fængsel i indtil to år eller under formildende omstændigheder med bøde.
 55.  

  

 Den, der i strid med reglerne i serviceloven anbringer  

 eller modtager et barn eller en unge i pleje eller fjerner et barn eller en  

 ung  

 fra familiepleje, straffes med bøde, jf. servicelovens § 157.
Kapitel 2 Underretningspligt 56.  

  

 I dette kapitel beskrives underretningspligten, som er en  

 personlig pligt, der gælder både for fagpersoner og den almindelige borger,  

 når  

 de pågældende får kendskab til eller formodning om, at et barn eller en ung  

 har  

 brug for særlig støtte.
Fagpersoners  

 underretningspligt Serviceloven:
 § 153.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler, hvorefter  

 personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette  

 kommunen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab til  

 forhold, der giver formodning om, at et barn eller en ung under 18 år har  

 behov for særlig støtte.
 Stk.  

 2.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse  

 fastsætte regler om underretningspligt for andre grupper af personer, der  

 under udøvelse af deres erhverv får kendskab til forhold, som bevirker, at  

 der kan være anledning til foranstaltninger efter denne lov.
 Stk.  

 3  

.  


  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver  

 offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette kommunen, hvis de under  

 udøvelsen af deres tjeneste eller hverv får kendskab til en gravid kvinde med  

 alvorlige misbrugsproblemer, der giver formodning om, at der er behov for  

 støtte.  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte tilsvarende regler for  

 andre grupper, der under udøvelsen af deres erhverv får kendskab til sådanne  

 forhold.
 Stk.  

 4.
 57.  

  

 Servicelovens § 153 handler om underretningspligt for  

 personer, der gennem deres arbejde får kendskab til eller formodning om, at  

 et  

 barn eller en ung under 18 år har brug for særlig støtte.
 Underretningspligten foreligger, når  

 barnet eller den unge har vanskeligheder i forhold til de daglige omgivelser,  

 skolen eller samfundet eller i øvrigt lever under utilfredsstillende forhold,  

 eller når der er behov for støtte pga. nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Der er ikke i den sociale lovgivning  

 en opremsning af, hvad der konkret hører under underretningspligten.  

 Underretningspligten efter § 153 kan således siges, at omfatte alle de  

 tilfælde, hvor en offentlig ansat får kendskab til forhold, der giver en  

 formodning om, at et barn eller en ung under 18 år har behov for særlig  

 støtte,  

 herunder at de fra forældres eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt  

 eller nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer dets  

 sundhed eller udvikling i fare.
Underretningspligten er ikke betinget  

 af, at der er tale om omsorgsvigt, overgreb eller lignende situationer.
Det  

 er  

 således tilstrækkeligt, at barnet eller den unge har vanskeligheder, som man  

 ikke selv kan gøre noget ved.
I disse tilfælde skal de sociale myndigheder  

 også  

 inddrages med det samme.
 Underretningspligten indtræder kun,  

 hvis det ikke er muligt selv at afhjælpe problemerne i tide gennem dialog med  

 forældrene og barnet eller den unge.
Hvem påhviler  

 underretningspligten 58.  

  

 Underretningspligten i § 153 påhviler alle offentligt  

 ansatte og andre med offentlige hverv, herunder også ansatte ved  

 statsforvaltningerne,  

 der i forbindelse med behandlingen af en sag om forældremyndighed eller  

 samvær  

 får kendskab til, at et barn eller en ung kan have behov for særlig støtte.
 Underretningspligten omfatter  

 derudover bl.a. privatpraktiserende læger, ansatte ved frie grundskoler og  

 frie  

 kostskoler, dagpasningstilbud, der er drevet som selvejende institutioner  

 samt  

 opholdssteder, krisecentre, familiepleje, behandlingstilbud og andre private  

 tilbud, der for det offentlige udfører opgaver rettet mod personer med  

 sociale  

 eller andre særlige problemer.
Uddelegering af  

 underretningspligten 59.  

  

 Underretningspligten efter § 153 er en personlig  

 pligt, og hvis man vurderer, at det er nødvendigt at foretage en underretning  

 af hensyn til barnet, er der pligt til dette.
Enhver er således ansvarlig for  

 at reagere og handle på sin egen bekymring.
Det kan i nogle tilfælde være  

 hensigtsmæssigt at lade underretningerne gå gennem ledelsen, således at  

 lederen  

 på skolen, institutionen m.v. er den, der i alle tilfælde underretter de  

 sociale  

 myndigheder.
Hvis det er aftalt, at det er lederen på skolen, der  

 underretter,  

 vil dette dog ikke fritage den oprindelige underretter for et ansvar, hvis  

 lederen vælger ikke at underrette.
Underretningspligten må således aldrig  

 tilsidesættes.
Underretningspligten er som nævnt en  

 personlig pligt.
Pligten til underretning er dog ikke ultimativ.
Det skal  

 først  

 vurderes om pågældende gennem sin tjeneste har rimelig mulighed for i tide at  

 afhjælpe vanskelighederne.
Når nogen virker i offentlig tjeneste  

 eller hverv, nægter eller undlader at opfylde sin pligt, som tjenesten eller  

 hvervet medfører, eller at efterkomme lovlig tjenstlig befaling, straffes  

 han/hun med bøde eller hæfte.
Dette følger af straffelovens § 156.  

 Straffen kan i særlige tilfælde forhøjes, hvis den pågældende tidligere er  

 fundet skyldig i en efter det fyldte 18. år begået strafbar handling.
Mistanke om seksuelle eller  

 fysiske overgreb mod børn og unge 60.  

  

 Den kommunale forvaltning og anbringelsesstederne skal  

 være særligt opmærksom på tilfælde, hvor der er mistanke om seksuelle eller  

 fysiske overgreb mod børn og unge, herunder hvis der er unge, der har en  

 uhensigtsmæssig seksuel adfærd, så der kan træffes de fornødne  

 foranstaltninger  

 til beskyttelse af barnet eller den unge.
Den særlige opmærksomhed skal  

 ligeledes rettes mod seksuelle overgreb, når barnet er anbragt.
 Det kan være hensigtsmæssigt, at  

 kommunen har et beredskab klar til disse svære sager, jf. pkt. 68. Derudover  

 kan der hentes hjælp hos SISO, der er et videnscenter vedrørende den  

 socialfaglige  

 indsats til bekæmpelse af seksuelle overgreb på børn.
Henvendelse til politiet 61.  

  

 Er der reel og kvalificeret mistanke om, at et barn bliver  

 seksuelt misbrugt, skal underretteren ligeledes rette henvendelse til  

 politiet.  

 Politiet får herved mulighed for at efterforske sagen.
Underretning om alvorlige  

 misbrugsproblemer, servicelovens § 153, stk. 3 62.  

  

 Personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste eller hverv  

 får  

 kendskab til en gravid kvinde med alvorlige misbrugsproblemer, der giver  

 formodning om, at der er behov for støtte på grund af sundhedsrisiko for det  

 kommende barn.
Der er på en ene side tale om en  

 underretningspligt, der kan have betydning for det kommende barn, og på den  

 anden side er der tale om en bestemmelse, der pålægger visse personer at  

 bryde  

 deres tavshedspligt.
Da videregivelse af rent personlige oplysninger uden  

 samtykke kan skade muligheden for at skabe og bevare et åbent tillidsforhold  

 mellem den gravide og den, der videregiver oplysningerne, er  

 underretningspligten begrænset til at omhandle gravide kvinder med et  

 alvorligt  

 alkohol- eller stofmisbrug.
At misbruget skal være alvorligt, betyder at det  

 skal have konsekvenser for den enkelte og familien i en sådan grad, at det er  

 rimeligt at handle i forhold til det.
De nærmere regler om  

 fagpersoners underretningspligt 63.  

  

 De nærmere regler om underretningspligten efter  

 § 153, stk. 1  

,  

  

 2 og 3, er  

 fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse om underretningspligt over for  

 kommunen efter lov om social service, der er optrykt som bilag 1 til denne  

 vejledning.
Reglerne om underretningspligt og videregivelse af oplysninger er  

 nærmere beskrevet i Socialministeriets »Håndbog om hjælp til børn og unge  

 gennem dialog og samarbejde med forældrene«, (Dialogvejledningen), samt i  

 Socialministeriets hæfte »Hvad må du sige?«.
Tavshedspligtsvejledningen er  

 optrykt som bilag 16 til denne vejledning.
Borgerens  

 underretningspligt Serviceloven:
 § 154.  

  

 Den, der får kendskab til, at et barn eller en ung under  

 18 år fra forældres eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt eller  

 nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer dets sundhed  

 eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunen.
 64.  

  

 Enhver der får kendskab til, at et barn eller en ung under  

 18 år udsættes for vanrøgt eller andre forhold, som er til fare for dets  

 udvikling og sundhed, herunder vold, mishandling, seksuelle overgreb,  

 omskæring  

 m.v. har efter servicelovens § 154 en pligt til at underrette kommunen.
 Den der underretter, bliver ikke part  

 i barnets eller den unges sag, og underretteren vil derfor ikke kunne få  

 oplysninger om, hvilken hjælp eller støtte kommunen giver barnet eller den  

 unge.
Der er ikke formkrav til, hvordan en  

 underretning skal finde sted.
Det kan således både være skriftligt,  

 telefonisk,  

 mundtligt, via e-mail, sms etc.
En underretning kan også ske anonymt, se pkt.  

 66.
Sammenhæng mellem  

 underretningspligt og kommunens rådgivning 65.  

  

 Reglerne om underretningspligt efter §§ 153 og 154  

 har sammenhæng med, at det efter § 11 påhviler kommunen at yde  

 forældremyndighedsindehaveren eller andre, der sørger for et barn eller en  

 ung,  

 rådgivning med henblik på løsning af vanskeligheder i familien og at det  

 efter  

 § 50 påhviler kommunen at sørge for, at barnets eller den unges forhold  

 undersøges, hvis det må antages, at barnet eller den unge trænger til særlig  

 støtte.
Se kapitel 10.
Kvittering for  

 underretninger Serviceloven:
 § 155.  


  

 Hvis kommunen modtager en underretning om, at et barn  

 eller en ung kan have behov for særlig støtte, skal kommunalbestyrelsen  

 senest seks hverdage efter modtagelsen af underretningen sende en bekræftelse  

 af modtagelsen.
66.  

  

 Når kommunen har modtaget underretningen, skal  

 kommunalbestyrelsen efter servicelovens § 155 kvittere for modtagelsen  

 inden seks hverdage, men dette er alene en bekræftelse af, at kommunen har  

 registreret underretningen, og kvitteringen må ikke indeholde oplysninger om,  

 hvad kommunen påtænker at foretage sig i den enkelte sag.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt, at kvitteringen indeholder generelle oplysninger om, hvad  

 kommunen normalt gør.
Kvitteringen kan også oplyse om, at den, der foretager  

 underretning, ikke bliver part i sagen, ikke vil blive løbende orienteret om  

 sagens forløb og ikke kan klage over de skridt, som kommunen vælger at  

 foretage  

 eller vælger ikke at foretage.
Da underretteren ikke er part, vil der alene  

 være adgang til aktindsigt i de oplysninger, som den pågældende selv er  

 fremkommet med.
En underretning i medfør af servicelovens  

 §§ 153 eller 154 medfører ikke, at kommunen bliver forpligtet til at  

 iværksætte foranstaltninger.
Kommunen skal i første omgang vurdere, om der på  

 baggrund af underretningen er behov for at igangsætte en undersøgelse efter  

 servicelovens § 50.
I visse tilfælde vil henvendelsen  

 nødvendiggøre, at kommunen må undersøge, om der er behov for støtte, fx ved  

 at  

 rette henvendelse til skole eller dagtilbud.
Dette følger af kommunens  

 almindelige forpligtelse efter servicelovens § 146, til at føre tilsyn  

 med  

 de forhold, som børn og unge lever under.
Udgangspunktet er, at  

 forældremyndighedsindehaverne giver samtykke til, at der foretages en nærmere  

 undersøgelse af barnets eller den unges forhold, og der bør som klart  

 udgangspunkt altid søges indhentet samtykke.
Undtagelsen kan være situationer, hvor  

 der er mistanke om, at en af forældrene begår overgreb på barnet eller den  

 unge.
Også i disse situationer bør det dog overvejes, om det er muligt at  

 indhente samtykke.
Afhængig af indholdet af  

 underretningen vil en henvendelse fra kommunen til dagtilbud, skole eller  

 lignende kunne ske uden forudgående samtykke fra indehaveren af  

 forældremyndigheden, jf. retssikkerhedsloven § 11 c, men kommunen bør i  

 videst muligt omfang sikre sig samtykke, jf. retssikkerhedsloven § 11 a.  

 Hvis  

 der ikke foreligger et forudgående samtykke, bør forældrene orienteres om  

 underretningen, og om hvilke oplysninger der eventuelt er indhentet som følge  

 heraf.
Dette gælder, hvad enten sagen henlægges eller giver anledning til  

 overvejelser om iværksættelse af en egentlig undersøgelse efter servicelovens  

 § 50, eller efter servicelovens § 51, jf. kapitel 10. Også i de  

 tilfælde  

 hvor kommunen ud fra sit forudgående kendskab til familien kan fastslå, at  

 underretningen er grundløs, bør kommunen underrette familien.
En egentlig  

 pligt  

 til at underrette familien vil afhænge af den konkrete sag, men kommunen må  

 være meget opmærksom på, at familien inddrages så tidligt som muligt, hvis  

 det  

 kommer på tale at iværksætte undersøgelser og lignende, jf.  

 retssikkerhedsloven  

 § 4.
Kommunen har notatpligt, når den  

 modtager oplysninger om en sags faktiske omstændigheder, når disse har  

 betydning for en sags afgørelse.
Dette fremgår af offentlighedsloven  

 § 6.  

 Notatpligten gælder kun i sager, hvor der skal træffes afgørelse.
Det  

 afgørende  

 for notatpligten er, om der er modtaget oplysninger, der kan bidrage til at  

 skabe klarhed om sagens faktiske omstændigheder, og disse oplysninger ikke  

 allerede fremgår af sagen.
Et særligt problem foreligger, hvor der er tale om  

 anonyme henvendelser.
Problemet kan opstå i 2 forskellige situationer.
I den  

 ene situation, hvor underretteren er anonym også i forhold til kommunen, kan  

 det være nødvendigt, at kommunen foretager en undersøgelse på baggrund af den  

 anonyme henvendelse, men arten og omfanget må i høj grad afhænge af de  

 konkrete  

 omstændigheder, og der kan i sådanne tilfælde være særlig grund til straks at  

 orientere familien om underretningen, og om at den er anonym.
I den anden situation kan kommunen  

 være bekendt med underretterens navn, men denne ønsker at være anonym på  

 grund  

 af forholdet til familien.
Der er efter forvaltningslovens § 15 mulighed  

 for at undtage navnet på underretteren fra aktindsigt, men kun når dette kan  

 begrundes med et særligt hensyn til underretteren, og kun hvis dette hensyn  

 klart overstiger hensynet til familiens behov for at få oplyst identiteten på  

 underretteren.
Det følger heraf, at kommunen ikke på tidspunktet for  

 underretningen  

 kan love en underretter, at pågældende kan være anonym i forhold til  

 familien.  

 Den afvejning mellem hensynet til underretteren og hensynet til familien, som  

 skal foretages efter forvaltningslovens § 15, kan ikke foretages på  

 tidspunktet for underretningen, hvor kommunen ikke nødvendigvis har kendskab  

 til familiens forhold.
 Selv om underretteren ikke har  

 klageadgang, har underretteren, som alle andre, mulighed for at rette  

 henvendelse til de sociale nævn eller Ankestyrelsen i de tilfælde, hvor  

 kommunen undlader at iværksætte nødvendige undersøgelser eller  

 foranstaltninger, jf. servicelovens § 65, se kap. 24.
Tværkommunal  

 underretningspligt Serviceloven:
 § 152. Hvis en  

 familie med et eller flere børn under 18 år flytter fra én kommune til en  

 anden kommune og fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har  

 behov for særlig støtte, skal fraflytningskommunen underrette  

 tilflytningskommunen herom.
67.  

  

 Når forældre til børn med behov for særlig støtte flytter  

 til en anden kommune, er det vigtigt, at den nye kommune bliver gjort  

 opmærksom  

 på familiens behov.
I mange tilfælde vil forældrene selv tage kontakt til den  

 nye kommune for at få hjælp til løsning af problemerne, men der ses også  

 eksempler på, at forældre flytter til en anden kommune for at undgå  

 iværksættelse af foranstaltninger, som den hidtidige kommune har påtænkt, men  

 hvor der endnu ikke er truffet afgørelse herom.
I sådanne tilfælde - og  

 specielt hvis flytningen må antages at være betinget af en umiddelbart  

 forestående  

 anbringelse uden for hjemmet – kan det være af afgørende betydning, at  

 fraflytningskommunen underretter tilflytningskommunen.
Servicelovens § 152 fastslår, at  

 fraflytningskommunen har pligt til at underrette tilflytningskommunen i  

 situationer, hvor fraflytningskommunen finder, at et eller flere af børnene  

 har  

 behov for særlig støtte.
Bestemmelsen omfatter alle tilfælde, hvor der efter  

 fraflytningskommunens vurdering er behov for foranstaltninger, herunder  

 eventuelt foranstaltninger uden samtykke, således at tilflytningskommunen får  

 mulighed for at sætte ind med hjælp til familien så tidligt som muligt.
Underretningspligten omfatter alene  

 oplysninger om de forhold, der giver en formodning om behov for særlig  

 støtte.  

 Fraflytningskommunen kan ikke uden videre fremsende alle sagsakterne i en  

 sag.  

 Medmindre der foreligger samtykke fra forældrene, kan fraflytningskommunen  

 således  

 ikke videregive oplysninger, der ikke relaterer sig til barnets eller den  

 unges  

 behov for særlig støtte.
I det omfang tilflytningskommunen har behov for  

 yderligere oplysninger i den videre sagsbehandling, har kommunen adgang til  

 at  

 indhente de nødvendige oplysninger fra fraflytningskommunen efter  

 retssikkerhedslovens  

 § 11 c og forvaltningslovens kapitel 8.
 Den nye kommune er forpligtet til at  

 vurdere sagen selv, både ud fra egne og fraflytningskommunens oplysninger.
Det bemærkes i øvrigt, at der er adgang  

 til at aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat skal være  

 handlekommune,  

 hvis der foreligger særlige grunde.
Dette forudsætter, at der foreligger  

 samtykke  

 fra forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år.
En sådan aftale kan  

 fx være hensigtsmæssig, hvis der er tale om en familie, der flytter meget.
Se  

 Socialministeriet vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Anmeldelse til politiet og  

 afværgepligt 68.  

  

 Det er politiets og retsvæsenets opgave at tage sig af den  

 strafferetlige efterforskning og vurderingen af strafferetlige forhold,  

 herunder overgreb mod børn og unge.
Derfor er det også vigtigt, at  

 politiet får det at vide, hvis man som borger eller offentlig myndighed har  

 mistanke om overgreb eller andre alvorlige forbrydelser.
Politiet kan på  

 baggrund af oplysningerne vurdere, om der er grundlag for at gå videre med  

 sagen.
Efter straffeloven er der ikke en  

 almindelig pligt til at anmelde forbrydelser, men det er efter straffelovens  

 § 141  

 strafbart ikke at gøre, hvad der står i ens magt for at forebygge eller  

 afværge  

 en forbrydelse, der indebærer fare for menneskers liv eller velfærd, som man  

 har kendskab til.
Der er således en  

 »afværgepligt«.  

 Denne pligt kan fx være til stede, hvis en begået forbrydelse kan tænkes at  

 gentage sig - hvilket fx kan være relevant i forbindelse med overgreb på børn  

 og unge.
Afværgepligten gælder også for offentlige myndigheder.
En borger, der har mistanke om  

 voldelige eller seksuelle overgreb på et barn eller en ung, kan opfylde  

 afværgepligten ved at foretage en underretning til kommunen.
En kommune, der  

 har mistanke om voldelige eller seksuelle overgreb mod et barn eller en ung,  

 skal således vurdere barnets eller den unges behov for hjælp i den enkelte  

 sag.  

 Det vil i den forbindelse ofte være en hjælp for kommunens personale, at der  

 er  

 udarbejdet retningslinier eller et beredskab for håndteringen af denne type  

 sager.
Det afgørende i kommunens vurdering er beskyttelsen af barnet eller  

 den  

 unge mod eventuelle (nye) overgreb.
Den strafferetlige side af sagen  

 overlades  

 til politiet.
Kommunen har en forpligtelse til at være opmærksom på barnets  

 behov for særlig støtte på grund af overgrebene.
Vurderingen af barnets eller  

 den unges behov for støtte afhænger ikke af udfaldet af en evt. straffesag,  

 da  

 der ikke altid vil kunne ske domfældelse i denne type sager på grund af  

 manglende beviser.
Kapitel 3 Tilsyn 69.  

  

 Dette kapitel gennemgår servicelovens bestemmelser om  

 kommunens pligt til at føre tilsyn med forhold, der har betydning for børn og  

 unges vilkår.
Kapitlet gennemgår således det generelle tilsyn, der omfatter  

 alle forhold, der har betydning for børn og unges livsbetingelser i  

 lokalområdet, herunder også børn og unge, der har ophold på asylcentre, i  

 fængsler, krisecentre m.v.
Dernæst beskrives det særlige tilsyn, hvor  

 kommunen  

 skal være særligt opmærksom på et konkret barn eller en konkret ungs forhold,  

 herunder også i de tilfælde hvor barnet eller den unge har brug for særlig  

 støtte  

 i forbindelse med samvær med den forælder, der fx ikke har del i  

 forældremyndigheden.
Endvidere beskrives kommunens pligt til at føre tilsyn  

 med  

 særlige dagtilbud, særlige klubtilbud, døgnophold og plejefamilier.
Endelig  

 beskrives kommunens pligt til at føre løbende tilsyn med barnets eller den  

 unges forhold uden for hjemmet.
 Serviceloven:
 § 146.  

  

 Kommunen  

 skal føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge under 18 år i  

 kommunen lever.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunen fører sit tilsyn efter stk.  

 1 på en sådan måde, at kommunen så tidligt som muligt kan få kendskab til  

 tilfælde, hvor der må antages at være behov for særlig støtte til et barn  

 eller en ung under 18 år.
Den generelle  

 tilsynsforpligtelse 70.  

  

 Servicelovens § 146 fastslår en tilsynsforpligtelse  

 for kommunen og dermed en pligt for kommunen til at interessere sig for de  

 forhold, der har betydning for børn og unges vilkår.
Tilsynspligten efter  

 servicelovens § 146, stk. 1 er fortrinsvis af generel karakter og  

 omfatter  

 alle forhold, der har betydning for børn og unges livsbetingelser i  

 lokalområdet.  

 Det er således kommunens pligt at gøre andre myndigheder opmærksomme på  

 uhensigtsmæssige forhold, fx utilfredsstillende bolig- og trafikforhold.  

 Kommunernes forpligtelse til at udarbejde en sammenhængende børnepolitik, jf.  

 servicelovens § 19 stk. 2, skal ses i sammenhæng hermed, da politikken  

 skal bygge bro mellem de generelle forhold i kommunen og den målrettede  

 indsats  

 for børn og unge med behov for særlig støtte.
Et eksempel herpå kan være, om  

 der er fritids- eller sundhedstilbud nok, som udsatte børn og unge kan gøre  

 brug af.
Den generelle tilsynspligt udføres  

 bedst i samarbejde, ikke blot mellem de enkelte forvaltninger i kommunen, men  

 også med andre offentlige myndigheder, som fx embedslægen.
Derudover er det  

 nødvendigt med et samarbejde med private og frivillige organisationer og  

 foreninger for, at kommunen kan danne sig et overblik over de sociale tilbud  

 og  

 fritidsaktiviteter til børn og unge i kommunen.
Det er især vigtigt, fordi  

 det  

 giver et overblik over mulighederne for en tidlig forebyggende indsats i  

 forskellige sammenhænge.
Bestemmelsen er således også grundlag for den  

 forebyggende virksomhed, der foregår i samarbejdet mellem skole, politi og de  

 sociale myndigheder, også kaldet SSP-samarbejdet (SSP er et samarbejde mellem  

 skole, socialforvaltning og politi, hvis mål er at forebygge kriminalitet  

 blandt børn og unge). Se pkt. 561.
Tilsynet med det enkelte  

 barn eller unge 71.  

  

 Tilsynspligten har imidlertid også en mere konkret  

 karakter, idet kommunen specielt bør være opmærksom på omstændigheder, der  

 giver formodning om, at børn og unge har behov for individuel støtte.
Denne  

 mere konkrete karakter af tilsynspligten er uddybet i servicelovens  

 § 146,  

 stk. 2. På den måde understreges betydningen af, at tilsynet føres på en  

 sådan  

 måde, at der kan sættes ind med en tidlig indsats i de tilfælde, hvor et barn  

 eller en ung må formodes at have behov for særlig hjælp og støtte.
Tilsynet indebærer, at kommunen skal  

 være opmærksom på, om et konkret barn eller en ung har brug for støtte.  

 Bliver  

 kommunen opmærksom på et eventuelt behov herfor, har kommunen pligt til at  

 undersøge forholdene.
Normalt vil kommunen indhente oplysninger fra parterne.  

 Kommunens undersøgelsesarbejde m.v. er nærmere beskrevet i pkt. 257 ff.
Ofte vil tilsynet ske i  

 daginstitutioner og skoler, som bruges af næsten alle børn.
Her vil  

 sundhedsplejersker  

 og personalet i øvrigt være opmærksomme på omstændigheder, der giver  

 formodning  

 om, at et barn eller en ung har behov for særlig støtte.
 Personer, der arbejder med børn i  

 offentligt eller lignende regi, har en særlig underretningspligt, og det er  

 derfor normalt ikke nødvendigt at føre et særligt tilsyn.
Kommunen har pligt til at lave en  

 sammenhængende børnepolitik, der beskriver, hvordan kommunen sikrer  

 sammenhængen mellem indsatsen i bl.a. skoler og daginstitutioner og den  

 særlige  

 støtte til børn og unge.
Som gennemgået i pkt. 21 ff. skal spørgsmålet om  

 underretninger også behandles i kommunens standarder for sagsbehandlingen.
Se  

 også Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 822 af 26. juli 2004 om  

 elevers fravær fra undervisningen i folkeskolen, der bl.a. indeholder  

 retningslinier for, hvordan skolerne skal håndtere, når et barn eller en ung  

 er  

 rejst til udlandet på længerevarende ophold, hvilket bl.a. indebærer en  

 opmærksomhed på, om barnet eller den unge er blevet sendt på  

 genopdragelsesrejse.
Se Rapport fra juni 2006 om en styrket indsats mod  

 genopdragelsesrejser  

 og andre længerevarende udlandsophold af negativ betydning for herværende  

 børns  

 skolegang og integration.
Særligt tilsyn 72.  

  

 Der kan være en række specielle forhold,  

 som betyder, at kommunen skal være særligt opmærksom på et konkret barn eller  

 en konkret ungs forhold.
Der kan eksempelvis være tale om børn  

 fra familier, hvor forældrene har særlige problemer eller nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Her gælder det, at når en sagsbehandler eller lignende  

 kommer i kontakt med voksne med særlige sociale problemer fx som følge af  

 alkohol- eller narkotikamisbrug eller en sindslidelse, er det vigtigt, at der  

 spørges til, om der er børn i hjemmet, således at der kan iværksættes en  

 familieorienteret og forebyggende indsats over for børn og unge i disse  

 familier.  

 Se også socialministeriets vejledning nr. 5 om støtte til voksne Det er også  

 vigtigt at være opmærksomme på børnene i familier, hvor forældrene har nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, idet der kan være behov for særlig støtte  

 med det formål, at familien kan få en almindelig dagligdag til at fungere.
Fx  

 kan det være relevant at dække nødvendige merudgifter til en forælder med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter servicelovens § 100.
 I tilfælde hvor kommunen har fået  

 underretning fra fogedretten om, at en familie vil blive udsat af deres  

 lejemål, skal kommune overveje, om der er behov for at sætte støtte i værk i  

 forhold til familiens børn.
 Børn på krisecentre, i  

 fængsel, på ferie m.v.
73.  

  

 Kommunens forpligtelse til at føre tilsyn omfatter alle  

 børn og unge, der har ophold i kommunen, også selv om deres ophold er af  

 midlertidig karakter.
Det betyder, at tilsynet også omfatter børn og unge på  

 samvær, ferieophold, i asylcentre, i fængsler eller på krisecentre m.v.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at personalet på disse steder gør den stedlige kommune  

 opmærksom på, at der bor børn på stedet, og hvem børnene er, da denne viden  

 giver kommunen mulighed for at vurdere tilsynets omfang og evt.  

 støtteforanstaltninger.
Børn og unge, der opholder sig på  

 krisecentre eller i andre af de ovenstående tilbud, har ofte brug for særlig  

 støtte.
Derfor er det vigtigt, at kommunen tager kontakt til, og løbende  

 holder  

 sig orienteret om forholdene for de børn og unge, der opholder sig på de i  

 kommunen beliggende offentlige og private krisecentre m.v., med henblik på,  

 at  

 den relevante støtte kan tilbydes til barnet eller den unge og familien på  

 det  

 tidligst mulige tidspunkt.
Asylcentre 74.  

  

 Børn, der opholder sig på asylcentre som asylansøgere,  

 hører som udgangspunkt under udlændingemyndighedernes område.
Det betyder, at  

 det som udgangspunkt er personalet på asylcentrene, der skal varetage den  

 daglige omsorg for børnene på stedet, herunder yde den nødvendige særlige  

 støtte.
Selvom det er personalet på stedet, der varetager det daglige  

 arbejde,  

 har kommunen sideløbende hermed en aktiv forpligtelse til at føre tilsyn med  

 børnene på asylcentrene.
Det betyder, at hvis der er børn på asylcentrene,  

 der  

 har problemer af en sådan karakter, at udlændingemyndighederne ikke kan  

 håndtere dem uden hjælp fra de kommunale myndigheder, har kommunerne en pligt  

 til at yde den nødvendige hjælp efter principperne i serviceloven.
Det  

 betyder,  

 at kommunerne skal anvende de samme procedureregler og foranstaltninger, som  

 i  

 øvrigt kan anvendes i for holdhold til udsatte børn og unge.
Det kan fx være  

 tilfældet, hvor det skønnes nødvendigt at anbringe et barn eller en ung uden  

 for  

 hjemmet.
Det er udlændingemyndighederne, der skal afholde udgifterne til  

 særlige støtteforanstaltninger, jf. udlændingeloven § 42 a.
Hjælpen skal  

 ydes med hensyntagen til, at barnet eller den unge eventuelt er her på  

 midlertidigt ophold.
Det betyder bl.a. at det her er særligt vigtigt, at børn  

 som anbringes vedligeholder deres modersmål.
Hjælpen skal i øvrigt ydes i  

 samarbejde  

 med udlændingemyndighederne, således at indsatsen over for familien  

 koordineres.
Ferie- og rekreationsophold 75.  

  

 For så vidt angår børn, der er på ferie- og  

 rekreationsophold formidlet af private foreninger og lignende er det vigtigt,  

 at foreninger, komiteer og andre private organisationer, der formidler  

 ferieophold  

 eller kortvarige rekreationsophold for børn og unge hos private, inden  

 børnenes  

 ankomst orienterer den stedlige kommune, om hvor mange børn det drejer sig  

 om,  

 hvor de skal bo under opholdet og hvor længe.
Hvis kommunen er bekendt med  

 oplysninger, som gør, at et hjem må anses for uegnet til at modtage  

 feriebørn,  

 skal kommunen underrette den pågældende forening.
Kommunen skal ikke foretage  

 en vurdering af egnetheden som feriefamilie, men alene gøre opmærksom på  

 forhold, der kan give anledning til bekymring for børnenes sikkerhed under  

 opholdet.
Det samme gælder, hvis kommunen efterfølgende bliver opmærksom på  

 forhold, der giver anledning til betænkeligheder med hensyn til barnets  

 fortsatte ophold i det pågældende feriehjem.
Om nødvendigt kan den stedlige  

 kommune sørge for, at barnet sendes hjem eller får ophold et andet sted.
Kommunen må endvidere være opmærksom  

 på, at opholdet bringes til ophør ved ferieopholdets afslutning, hvis det  

 drejer sig om børn under 14 år, da familien ellers skal godkendes som privat  

 døgnpleje.
Se pkt. 499-516.
Tilsyn med døgnophold og  

 plejefamilie 76.  

  

 Den konkrete tilsynsforpligtelse vedrørende det enkelte  

 barn eller den enkelte unge påhviler handlekommunen.
Samtidig har den  

 godkendende myndighed eller den myndighed, som driver anbringelsesstedet,  

 ansvaret for den generelle og almindelige tilsyn med hele anbringelsesstedet.
For plejefamilier og opholdssteder  

 godkendt efter servicelovens § 142 påhviler den generelle  

 tilsynsforpligtelse  

 den stedlige kommune som følge af, at den har godkendt anbringelsesstedet med  

 et nærmere bestemt socialpædagogisk indhold.
Tilsynet omfatter den daglige  

 drift og det pædagogiske arbejde.
Socialministeriets bekendtgørelse om  

 godkendelse og tilsyn med opholdsteder og botilbud, som er optrykt som bilag  

 15  

 til denne vejledning samt vejledningen, der hører til, indeholder  

 retningslinier  

 for den generelle godkendelse og tilsyn med opholdsstederne.
 Kommunen eller regionen fører det  

 almindelige tilsyn, herunder med det pædagogiske arbejde, med  

 døgninstitutioner  

 for børn og unge i kommunen og regionen.
 For institutioner med driftsaftale  

 varetages tilsynet med institutionens ledelse og drift, herunder det  

 pædagogiske arbejde, af kommunen i forbindelse med udøvelsen af de  

 beføjelser,  

 der tilkommer kommunen efter aftalen.
 Driver en kommune eller en region  

 døgninstitution, der er beliggende i en anden kommune eller region, påhviler  

 det almindelige tilsyn, herunder med det pædagogiske arbejde, driftsherren.
 77.  

  

 Vedrørende tilsyn med skibsprojekter henvises til pkt.  

 425.
 78.  

  

 Tilsynet bør være opmærksomt på følgende særlige forhold,  

 der erfaringsmæssigt kan give anledning til forholdsregler fra regionen eller  

 kommunen.
Tilsynet omfatter de hygiejniske  

 forhold.
Vejledning herom vil kunne indhentes hos embedslægen.
Det må påses, at børn og unge  

 regelmæssigt tilses og undersøges af en læge og tandlæge.
Børn og unge skal  

 under døgnanbringelse have adgang til de samme forebyggende  

 børneundersøgelser  

 og vaccinationer som børn og unge i eget hjem.
De skal ligeledes have adgang  

 til sygesikringsydelser hos praktiserende læge på samme måde som andre børn  

 og  

 unge.
 Børn og unge vil under døgnanbringelse  

 have adgang til den kommunale skolesundhedstjeneste i den kommune, hvor deres  

 skole eller anbringelsessted er beliggende.
De vil ligeledes være omfattet af den  

 kommunale tandpleje i den kommune, hvor de er tilmeldt folkeregisteret.
Er  

 barnet eller den unge anbragt på døgninstitution er der dog fastsat særlige  

 regler, jf. § 1, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 285 af 4. april 2006 om  

 tandpleje.
Tilsynet bør tillige sikre, at  

 medarbejderne ved anvendelse af maskiner og materialer m.v. sørger for, at de  

 regler, der gælder for benyttelsen på tilsvarende områder, overholdes.
Der  

 tænkes her især på arbejdsmiljølovens regler om beskæftigelse af børn og  

 Undervisningsministeriets regler for benyttelse af el-drevne maskiner og  

 anvendelse af glasurer m.v. ved sløjdundervisning i skoler.
En institutions kørsel med beboerne  

 anses ikke for erhvervsmæssig personbefordring, når kørslen er vederlagsfri,  

 institutionen ejer bilen, og bilens fører er ansat på institutionen, eller er  

 forælder til en af beboerne.
Det forudsættes herved, at befordringen ikke er  

 omfattet af Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 856 af 26. juli 2004 om  

 fastlæggelse af skoleruter, krav til føreren m.v. i forbindelse med offentlig  

 befordring af skoleelever.
Det pædagogiske arbejde 79.  

  

 Kommunen eller regionen følger indholdet af  

 døgninstitutionernes og opholdsstedernes pædagogiske virksomhed og  

 udviklingen  

 af de metoder, som arbejdet løbende nødvendiggør.
 Kommunen må gennem sit tilsyn, jf.  

 servicelovens § 148, med de enkelte børn og unge sikre, at behandlingen  

 af  

 de børn og unge, der med kommunens medvirken har døgnophold uden for hjemmet,  

 sker på en sådan måde, at formålet med anbringelsen opnås.
 Offentlig omtale eller  

 kritik, rømninger m.v.
 80.  

  

 Hvis der på et opholdssted eller en døgninstitution  

 indtræffer forhold, der kan medføre offentlig omtale eller kritik, bør  

 institutionens bestyrelse eller regionen eller kommunen samt de anbringende  

 kommuner omgående underrettes.
 Det samme gælder i tilfælde af klager over  

 forholdene på opholdsstedet eller institutionen, ved hyppige rømninger og i  

 tilfælde af ulykker eller dødsfald blandt børnene eller de unge.
Tilsyn med barnet og den  

 unge under anbringelsen Serviceloven:
 § 148.  

 Kommunalbestyrelsen skal føre løbende tilsyn med  

 barnets eller den unges forhold under en anbringelse uden for hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen skal som led i tilsynet sikre, at kommunen mindst én gang  

 om året taler med barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet.
Det løbende tilsyn med  

 anbringelsen 81.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal føre løbende tilsyn med barnets  

 eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet, jf. servicelovens  

 § 148. Det gælder uanset, hvilken type anbringelsessted barnet eller den  

 unge er anbragt i.
Kommunen skal altid vurdere hvor ofte samt hvordan, der  

 skal  

 føres tilsyn.
Det vil i hvert enkelt tilfælde bero på det enkelte barns  

 behov.  

 Bestemmelsen i lovgivningen er således alene et minimumskrav.
I nogle sager  

 vil  

 det være nødvendigt at besøge barnet eller den unge hyppigere, andre gange  

 kan  

 den supplerende kontakt foregå telefonisk eller via møder på forvaltningen.  

 Erfaringerne viser, at en grundig opfølgning er central for at sikre et godt  

 udbytte af anbringelsen, og for at sikre, at anbringelsen ophører, når der  

 ikke  

 længere er grundlag for anbringelsen.
Hvordan tilsynet tilrettelægges mest  

 hensigtsmæssigt, vil variere fra sag til sag.
Eksempelvis kan det i nogle  

 sager  

 være en fordel, at barnet eller den unge selv har sagsbehandlerens  

 telefonnummer,  

 så barnet eller den unge også selv får mulighed for at kontakte  

 sagsbehandleren.
 Det kan være en fordel, hvis tilsynet  

 tilrettelægges således, at det bliver samme person, som har kontakten med  

 barnet eller den unge, og som forestår rådgivnings- og vejledningsopgaver  

 m.v.  

 over for familien under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet,  

 således at personen får et godt kendskab til barnet eller den unge og  

 familien.
 Det bemærkes i øvrigt, at det uanset  

 anbringelsesform er kommunen, der har ansvaret for anbragte børn og unge.  

 Heri  

 ligger også en pligt til at beskytte barnets eller den unges integritet.  

 Kommunen bør derfor sikre sig, at anbringelsesstedet ikke fx gennem  

 interviews,  

 fotografering eller via internettet bringer anbragte børn og unge i en  

 situation, der kan skade dem eller deres familier.
Samtalen med barnet eller  

 den unge på anbringelsesstedet 82.  

  

 I forbindelse med kommunens tilsyn med barnet skal  

 kommunen minimum én gang om året tale med barnet på anbringelsesstedet.  

 Formålet er at få et førstehåndsindtryk af det pågældende barn eller den  

 pågældende unge og af barnets eller den unges egen vurdering af situationen.
Hvis hovedregel skal samtalen foregå  

 uden, at der er voksne fra anbringelsesstedet til stede.
Der kan være særlige  

 tilfælde, hvor samtalen skal undlades, fordi hensynet til barnet eller den  

 unge  

 taler imod det.
Barnet eller den unge skal således frit kunne udtale sig om  

 forholdene under anbringelsen uden at tage hensyn til eventuelle reaktioner  

 fra  

 de voksne på anbringelsesstedet.
Uddelegering af tilsynet 83.  

  

 Tilsynet kan på kommunens vegne udøves af andre med  

 særlige forudsætninger herfor, fx familieplejeforeninger, men det endelige  

 ansvar for tilsynets udøvelse påhviler kommunen.
I de tilfælde, hvor tilsynet føres af  

 en familieplejeforening eller andre berettigede, er det af afgørende  

 betydning,  

 at der foreligger klare retningslinier for, hvordan tilbagemeldingen til  

 kommunen skal ske, og hvad den skal indeholde.
Det er centralt, fordi det  

 fremgår af servicelovens § 60, at den lovpligtige vurdering af om  

 handleplanen skal revideres, skal være baseret på det løbende tilsyn med  

 barnet  

 eller den unge på anbringelsesstedet, herunder samtalen med barnet eller den  

 unge.
Se i øvrigt pkt. 319 ff. om opfølgningen på indsatsen.
 Det er vigtigt, at det over for  

 anbringelsesstedet er tydeligt, hvordan kompetenceforholdet mellem  

 familieplejeforeningen og kommunen er.
 Familieplejeforeningerne er omfattet  

 af forvaltningsloven og offentlighedsloven, når de udfører opgaver for  

 kommunerne, se § 43 i retssikkerhedsloven og Socialministeriets  

 vejledning  

 nr. 73 af 3. oktober 2006 om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Tilsyn med særlige dagtilbud  

 og særlige klubtilbud 84.  

  

 Kommunalbestyrelsen har efter retssikkerhedslovens  

 § 16 pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses.  

 Tilsynet omfatter både indholdet af tilbuddene og den måde, opgaverne udføres  

 på.
Tilsynet gælder både for de særlige dagtilbud og de særlige klubtilbud,  

 som  

 kommunalbestyrelsen selv driver og de tilbud, som kommunalbestyrelsen og  

 regionsråd eller selvejende særlige dagtilbud og særlige klubtilbud har  

 indgået  

 en aftale om.
Den skriftlige aftale med den, der udfører opgaven, vil være  

 udgangspunkt for indholdet i den kommunale tilsynspligt.
Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 føre tilsyn med, at tilbuddene er egnede til ophold for den gruppe børn og  

 unge, som tilbuddet er bestemt for, og at opgaverne løses med det indhold,  

 som  

 kommunalbestyrelsen har besluttet, samt med økonomien.
Heri ligger, at det  

 handler  

 om at sikre, at det indholdsmæssige tilbud og omkostningerne svarer til, hvad  

 kommunalbestyrelsen ønsker og vil tage ansvar for.
Tilsynsforpligtelsen betyder, at  

 kommunalbestyrelsen til stadighed må være i forbindelse med tilbuddet, for at  

 det kan konstateres, om de krav, der stilles, er opfyldt.
Viser dette sig  

 ikke  

 at være tilfældet, må kommunalbestyrelsen foretage de nødvendige ændringer.
 85.  

  

 Ved udøvelsen af tilsynet bør kommunalbestyrelsen være  

 opmærksom på følgende forhold:
–  

 	  

 Det  

 pædagogiske og behandlingsmæssige indhold.
Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 personalet har de fornødne kvalifikationer til at kunne opfylde målsætningen  

 og  

 varetage de opgaver, der ligger i tilbuddet.
Opstår der konflikter i  

 tilbuddet,  

 det være sig omkring det enkelte barn eller ung eller om det pædagogiske  

 eller  

 behandlingsmæssige arbejde, er det et led i kommunalbestyrelsens  

 tilsynsforpligtelse at undersøge og bidrage til at løse disse konflikter i et  

 samarbejde med tilbuddet og forældrene.
–  

 	  

 Sikkerhed  

 og hygiejne.
Kommunalbestyrelsen bør være opmærksom på forhold, der kan  

 forebygge  

 ulykker, fx legepladsens indretning og befordring af børn og unge og være  

 opmærksom på de hygiejniske forhold i tilbuddet.
–  

 	  

 Økonomiske  

 forhold.
For at kunne føre tilsyn med økonomien må kommunalbestyrelsen stille  

 krav til budgetter og regnskabsaflæggelse, således at det er muligt at  

 gennemskue og påse, at de økonomiske forhold udføres i overensstemmelse med  

 reglerne.
Tilsyn med børn i privat  

 familiepleje 86.  

  

 Der gælder ingen særskilt tilsynsforpligtelse med børn i  

 privat familiepleje efter servicelovens § 78. Det påhviler imidlertid  

 den  

 kommune, hvor plejefamilien bor, efter den almindelige tilsynsforpligtelse i  

 servicelovens § 146, at være opmærksom på de forhold, barnet eller den  

 unge lever under i plejehjemmet.
Såfremt kommunen bliver opmærksom på, at et  

 barn i privat familiepleje har særlige behov for støtte, bør der ske  

 henvendelse til forældremyndighedsindehaveren og eventuelt dennes kommune, så  

 der kan iværksættes en undersøgelse efter servicelovens § 50, der kan  

 afdække evt. behov for foranstaltninger.
Det er  

 forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune, der har beslutningskompetencen i forhold til ydelser efter  

 reglerne om særlig støtte.
Tilsyn med private  

 døgnplejehjem 87.  

  

 Døgnplejehjem, dvs. hjem af mere institutionslignende  

 karakter, der modtager børn og unge under 18 år, men som drives af private  

 uden  

 aftale eller offentlige midler, må efter servicelovens § 78, stk. 7, kun  

 oprettes og drives med tilladelse fra den stedlige kommune.
Tilladelsen gives til en bestemt  

 person som leder og for bestemte lokaler.
Der kan ligeledes fastsættes  

 særlige  

 begrænsninger for tilladelsens omfang, fx med hensyn til tilsyn, ledelse og  

 bygningsmæssige  

 forhold.
Kommunen fører efter bestemmelsen  

 tilsyn med forholdene i hjemmet.
Tilsynet omfatter en vurdering af, om  

 forholdene på stedet er forsvarlige i forhold til at sikre børnenes sikkerhed  

 og trivsel.
Kapitel 4 Handlekommune 88.  

  

 Dette kapitel gennemgår generelt reglerne om hvilken  

 kommune der bliver opholdskommune eller handlekommune samt betalingskommune i  

 de sager der vedrører børn og unge, herunder når et barn eller en ung bor på  

 krisecenter eller er anbragt uden for hjemmet.
Reglerne herom er nærmere  

 gennemgået i Socialministeriet vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
89.  

  

 Spørgsmål om handlekommune eller opholdskommune reguleres  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Når der i det  

 følgende veksles mellem begreberne handlekommune og opholdskommune, er det  

 ikke  

 udtryk for, at der er forskel på begreberne, men i praksis er der en tendens  

 til at anvende begrebet handlekommune på børneområdet, selvom der i  

 retssikkerhedsloven  

 anvendes opholdskommune.
Generelt om handlekommune 90.  

  

 Udgangspunktet er, at et barn eller en ung har samme  

 opholdskommune som forældrene, jf. lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område § 9 a, stk. 2. Hvis barnet eller den unge bor mest  

 hos  

 den ene af forældrene, er opholdskommunen i forhold til andre ydelser end  

 efter  

 reglerne om særlig støtte i serviceloven, den kommune, hvor barnet eller den  

 unge er tilmeldt folkeregistret.
Det er forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune efter lov om retssikkerhed og administration § 9 a, stk.  

 4,  

 der skal træffe afgørelse om at yde hjælp efter reglerne om særlig støtte til  

 børn og unge.
 Børn på krisecentre m.v.
91.  

  

 Børn, der bor på krisecenter, har ofte brug for særlig  

 støtte under opholdet og efter en fraflytning, fordi de kan have oplevet vold  

 i  

 hjemmet, hvilket forskningen viser kan sætte sig alvorlige spor.
Når et barn  

 tager ophold på et kvindekrisecenter med sin mor, er det reglerne om  

 fastlæggelse af moderens opholdskommune, der afgør, hvilken kommune, der har  

 handleforpligtelsen i forhold til hjælpen til barnet.
Handleforpligtelsen for  

 beboere på kvindekrisecentre fastlægges efter de almindelige regler i  

 retssikkerhedslovens §§ 9-  

 9 a.  

 Se nærmere i vejledningen til retssikkerhedsloven.  

 Det beror på en konkret vurdering af den  

 enkelte beboers forhold, hvilken kommune der er handlekommune.
Kvindekrisecentre udgør et opholdssted  

 for kvinder, som har forladt deres tidligere bopæl, og hvor det ikke er  

 hensigten, at kvinden flytter tilbage til den adresse, hun kom fra.
På den  

 baggrund vil udgangspunktet for beboere på krisecentre være, at de får ny  

 opholdskommune i den kommune, hvor kvindekrisecentret ligger.
Det betyder, at  

 kommunen, hvor krisecentret ligger, får handleforpligtelsen i forhold til  

 børnene på krisecentret.
92.  


  

 Eksempel  

  

 En kvinde bor i A Kommune.
En dag flytter hun sammen med  

 sin datter på krisecenter i B Kommune.
Hvis det vurderes, at opholdet i B er  

 af  

 midlertidig karakter, bevarer hun sin opholdskommune i A Kommune.
Hvis det  

 derimod vurderes, at hun ikke har intention om at flytte tilbage til sin  

 tidligere adresse i A Kommune, bliver B Kommune handlekommune i forhold til  

 både mor og barn.
Efter § 9 c, stk. 2, er der  

 refusion fra tidligere opholdskommune, når en person tager ophold på et  

 kvindekrisecenter.
Kvinderne kan være flyttet et par gange forud for  

 indflytning på krisecentret, og i disse tilfælde, må opholdskommunen  

 undersøge,  

 hvor kvinden tidligere har haft opholdskommune.
Hvis to kommuner er uenige om, hvem af  

 dem der har handlepligten, udpeger retssikkerhedslovens § 9, stk. 7, en  

 fungerende handlekommune.
Den fungerende handlekommune har pligt til at yde  

 hjælp til borgeren, indtil uenigheden mellem de to kommuner er bilagt –  

 fx  

 fordi et nævn har afgjort, hvilken kommune der har handlepligten.
Fungerende  

 handlekommune er i disse tilfælde den kommune, hvor borgeren har  

 folkeregisteradresse.
Børn og unge, der er anbragt  

 uden for hjemmet 93.  

  

 Da der er særlige regler om handlekommune i forbindelse  

 med anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet, vil de regler blive  

 gennemgået her.
Reglerne om handlekommune for en ung over 18 år gennemgås i  

 pkt. 108.
Den 1. juli 2003 blev der indført en  

 lovændring i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 der  

 indebar, at børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet, får selvstændig  

 handlekommune.  

 Det betyder, at hvis en kommune har truffet afgørelse om anbringelse af et  

 barn  

 eller en ung uden for hjemmet den 1. juli 2003 eller senere, vil den  

 pågældende  

 kommune være handlekommune både på afgørelsestidspunktet og vedblive med at  

 være handlekommune i en situation, hvor forældremyndighedsindehaveren flytter  

 fra kommunen.
På den måde sikres det, at handlekommunen ikke hele tiden  

 ændrer  

 sig med nye arbejdsformer og rutiner til følge og dermed en risiko for  

 manglende kontinuitet i anbringelsen.  

 Barnet får således selvstændig handlekommune under anbringelsen.
Hvis  

 barnet har været anbragt flere gange er handlekommunen den kommune, der  

 senest  

 har anbragt barnet.
Hvis der er truffet afgørelse om  

 anbringelse af barnet eller den unge uden for hjemmet før 1. juli 2003, er  

 det  

 den 30. juni 2003, der er skæringsdato for, hvilken kommune der handlekommune  

 for barnet eller den unge.
Det betyder, at den kommune, der var  

 opholdskommune  

 og dermed handlekommune for barnet eller den unge den 30. juni 2003,  

 forbliver  

 opholds- og handlekommune for barnet eller den unge, uanset om forældrene  

 flytter til en anden kommune.
Ex: Et barn er den 1. marts 1999  

 blevet anbragt af A kommune, hvor forældrene er bosiddende.
Barnet er anbragt  

 i  

 plejefamilie i B kommune.
Forældremyndighedsindehaveren er flyttet til C  

 kommune den 1. april 2000 og flytter den 10. august 2003 til D kommune.
I  

 dette  

 tilfælde vil A kommune være betalingskommune, og C kommune vil være opholds-  

 og  

 handlekommune for barnet, og fortsætter med at være det, til barnet ophører  

 med  

 at være anbragt.
Aftale om barnets eller den  

 unges opholdskommune 94.  

  

 Barnets eller den unges selvstændige  

 opholdskommune kan med samtykke fra forældrene og den unge, der er fyldt 15  

 år,  

 aftale med forældrenes opholdskommune, at den tillige er handlekommune for  

 barnet eller den unge, når der er særlige grunde til en sådan aftale.  

 Betalingsforpligtelsen ændrer sig ikke som følge af aftalen.
Det følger af  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område § 9a stk. 6.  

 Det  

 kan fx komme på tale, hvor der er behov for en fortsat social indsats over  

 for  

 familien, hvor aftalen er med til at sikre kontinuitet i indsatsen, eller  

 hvor  

 flytningen er led i den tidligere kommunes sociale indsats.
Aftaler mellem kommuner, som er  

 indgået før den 1. juli 2003 berøres ikke af lovændringen og kan opretholdes  

 uændret.
Det gælder både for så vidt angår handleforpligtelsen og  

 betalingsforpligtelsen.
Betaling 95.  

  

 Den kommune, der træffer afgørelse om en foranstaltning  

 efter servicelovens § 52, er også betalingskommune.
Det betyder, at der  

 efter den 1. juli 2003 hele tiden er overensstemmelse mellem, hvilken kommune  

 der er handlekommune og betalingskommune med mindre, der er indgået en aftale  

 om ændring af opholdskommune efter lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område § 9 a stk. 6.  

 I  

 sager, hvor afgørelse om anbringelse er truffet før den 1. juli 2003, vil  

 betalingsforpligtelsen vedblive med at påhvile den kommune, der i første  

 omgang  

 traf afgørelse om anbringelse uden for hjemmet.
Det gælder selv om  

 handleforpligtelsen påhviler en anden kommune, som var barnets eller den  

 unges  

 opholdskommune den 30. juni 2003.
 Den kommune, der på et givent  

 tidspunkt er kompetent til at træffe en afgørelse om særlig støtte til et  

 barn  

 eller en ung eller særskilt afgørelse om støtte til  

 forældremyndighedsindehaveren, har normalt også betalingsforpligtelsen.  

 Således  

 vil barnets eller den unges opholdskommune skulle betale for de  

 foranstaltninger, den er kompetent til at træffe afgørelse om, ligesom  

 forældrenes opholdskommune skal betale for de foranstaltninger, den kan  

 træffe  

 og faktisk træffer afgørelse om.
Barnets eller den unges opholdskommune  

 kan dog aftale med en tidligere opholdskommune, at den fortsat afholder  

 udgifterne under anbringelsen.
Dette følger af den generelle adgang til at  

 indgå aftaler om betaling i retssikkerhedslovens § 9c, stk. 10. Aftaler  

 indgået mellem kommunerne efter § 9c, stk. 10 før den 1. juli 2003  

 berøres  

 ikke af lovændringen og kan opretholdes uændret.
96.  

  

 Udgangspunktet om, at der er overensstemmelse mellem  

 betalingskommune og handlekommune, kan fraviges efter lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område § 9c, stk. 5, hvorefter det  

 påhviler  

 en tidligere opholdskommune at afholde udgiften til et tilbud eller en  

 anbringelse,  

 hvis den tidligere opholdskommune var bekendt med de forhold, der er årsag  

 til  

 at tilbuddet blev givet, og at det var åbenbart, at der var grundlag for at  

 gribe ind.
Det gælder også, hvis en tidligere opholdskommune har truffet  

 afgørelse om at hjemgive et barn eller en ung, når det efterfølgende viser  

 sig,  

 at der ikke var grundlag for at hjemgive barnet eller den unge.
Se nærmere i  

 vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.
Forholdet mellem barnets og  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune 97.  

  

 Det er ikke altid, at et barn eller en ung har samme  

 opholdskommune, som forældremyndighedsindehaveren eller en forælder uden del  

 i  

 forældremyndigheden.
Hvis der ikke er samme opholdskommune, kan der være  

 behov  

 for et samarbejde mellem de pågældende kommuner, i relation til forskellige  

 opgaver, der kan medvirke til bedre forhold for et barn eller en ung fx under  

 en anbringelse eller i forbindelse med samvær.
Flere af afgørelserne efter  

 servicelovens regler om særlig støtte til børn og unge kan rette sig mod både  

 barnet eller den unge og forældrene.
Det drejer sig fx om praktisk,  

 pædagogisk  

 eller anden støtte i hjemmet efter servicelovens § 52, stk. 3 nr. 2,  

 familiebehandling efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 3 eller  

 kontaktpersonsordningen efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 7.
Det er vigtigt, at der ikke bliver  

 diskussion om, hvilken kommune, der er forpligtet til at træffe afgørelser i  

 forhold til barn eller ung og forældre.
Hvis barnet eller den unge og  

 forældrene ikke har samme handlekommune, er det vigtigt, at kommunerne holder  

 hinanden orienteret om tiltag i forhold til parterne og samarbejder herom.
På  

 den måde kan det undgås, at beslutninger i de 2 kommuner modarbejder  

 hinanden.  

 Fx så er det ikke hensigtsmæssigt at sætte en forældremyndighedsindehaver i  

 aktivering om natten eller i weekenderne, således at det ikke er praktisk  

 muligt at opretholde kontakten til barnet eller den unge under en  

 anbringelse.
 Stillingtagen til, hvilken kommune der  

 er kompetent handlekommune, kan støtte sig på følgende overvejelser:
Hvis foranstaltningen eller den  

 sociale indsats primært retter sig mod forældrene, er det deres  

 opholdskommune,  

 der er kompetent til at træffe afgørelse om støtte.
Hvis afgørelsen derimod  

 primært vedrører barnets eller den unges forhold, og er rettet mod barnet  

 eller  

 den unge, fordi den er af væsentlig betydning for anbringelsen eller for  

 andre  

 forhold i barnets eller den unges liv, er barnets eller den unges  

 opholdskommune  

 kompetent.
Ex1: Barnet er anbragt af og i A  

 kommune.
Forældrene har opholdskommune i B kommune.
Det vurderes, at der er  

 behov for konsulentbistand med henblik på, at barnet skal gå i en  

 ungdomsskole,  

 og at barnet har behov for en fast kontaktperson.
I denne situation er A  

 kommune kompetent til at træffe afgørelse, da den sociale indsats primært  

 vedrører barnets forhold.
Ex2: Samme situation.
Det vurderes nu,  

 at familien sammen har brug for en forældreevneundersøgelse med henblik på at  

 afklare en eventuel hjemgivelse.
I denne situation er B kommune kompetent til  

 at træffe afgørelse, men skal i sagens natur samarbejde med A kommune.
 98.  

  

 Alle afgørelser retter sig principielt mod forældrene, men  

 det er i disse tilfælde vigtigt at skelne mellem afgørelsen og hvem den  

 sociale  

 indsats/foranstaltningen retter sig imod.
99.  

  

 Afgørelser vedrørende familiens generelle forhold træffes  

 af forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
I forhold til enkelte af de  

 i  

 servicelovens § 52 nævnte foranstaltninger er det ikke altid muligt på  

 forhånd at udpege den kompetente handlekommune.
100.  

  

 Kommunerne må sikre sig, at borgerne får den hjælp, de har  

 behov for og eventuel uenighed må ikke forsinke nødvendige foranstaltninger.  

 Kommunerne kan i tvivlstilfælde søge vejledning hos ankeinstansen.
Hvis  

 vejledningen fra ankeinstansen ikke fører til enighed, kan der, hvis  

 betingelserne  

 for det er opfyldt, være grundlag for at bede om en formandsafgørelse eller  

 en  

 foreløbig formandsafgørelse efter retssikkerhedsbekendtgørelsen.
 101.  

  

 Et barn eller en ung får i forbindelse med en anbringelse  

 uden for hjemmet selvstændig opholdskommune, jf. retssikkerhedslovens  

 § 9a, stk. 4. Det får betydning i de tilfælde, hvor forældrene flytter  

 til  

 en anden opholdskommune.
 Barnets eller den unges selvstændige  

 opholdskommune har kompetence til at træffe afgørelse om:
 –  

 	  

 anbringelsessted  

 m.v. efter servicelovens § 69, stk. 1.
–  

 	  

 ændring  

 og revision af handleplanen efter servicelovens § 70 –  

 	  

 samvær  

 og kontakt efter servicelovens § 71 og –  

 	  

 hjemgivelse  

 eller tidsbegrænset opretholder af anbringelse efter servicelovens §§ 68  

 og 61.
 Endvidere har barnets eller den unges  

 opholdskommune kompetence til at træffe afgørelse om foranstaltninger efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, 4 og 5, i det omfang foranstaltningerne  

 udelukkende eller primært er knyttet til barnets forhold under anbringelsen.  

 Efter servicelovens § 71, stk. 6 kan barnets opholdskommune eller  

 handlekommune yde støtte til udgifter til forældrenes transport i forbindelse  

 med møder i barnets opholdskommune eller handlekommune.
102.  

  

 Et godt samarbejde med forældrenes kommune eller kommuner  

 har særlig betydning ved afgørelser om samvær og kontakt efter servicelovens  

 § 71. Den tværkommunale underretningspligt i servicelovens § 152  

 gælder også, i de situationer, hvor forældrene flytter til en anden kommune  

 efter,  

 at deres barn eller børn er blevet anbragt uden for hjemmet.
Det bevirker, at  

 forældrenes nye opholdskommune er forberedt på, at de skal yde forældrene den  

 nødvendige støtte i forbindelse med anbringelsen, og at de skal indgå i et  

 samarbejde med barnets eller den unges handlekommune med henblik på at  

 arbejde  

 med familien for at løse de problemer i hjemmet, der har bevirket  

 anbringelsen.
 103.  

  

 Afgørelser om støtteperson til forældremyndighedsindehaveren,  

 jf. servicelovens § 54, træffes af dennes opholdskommune, der dermed  

 også  

 er betalingskommune.
Ex: Barnet er anbragt af og i A  

 kommune.
Forældrene flytter efterfølgende til B kommune.
A kommune skal som  

 fraflytningskommune i den forbindelse orientere B kommune som  

 tilflytningskommune  

 om flytningen.
På den måde bliver B kommune forberedt på at kunne indgå i  

 samarbejdet med A kommune om at løse familiens problemer.
Genbehandling af afgørelser efter  

 servicelovens § 58 om anbringelse uden for hjemmet uden samtykke, skal  

 efter servicelovens § 62, stk. 1 foretages af barnets eller den unges  

 opholdskommune.
Det er ligeledes barnets eller den unges opholdskommune, der  

 skal træffe afgørelse om ændring af en frivillig anbringelse til en  

 tvangsmæssig.
Handleplaner til forældrene  

 og barnet eller den unge 104.  

  

 Det er vigtigt at være opmærksom på, at den anbringende  

 kommune har den fulde kompetence i forhold til den handleplan, der udfærdiges  

 i  

 forbindelse med barnets anbringelse uden for hjemmet.
I de tilfælde hvor  

 forældrenes  

 opholdskommune træffer afgørelse vedrørende andre af familiens forhold, vil  

 der  

 som følge heraf ikke være en afledt ret til at ændre i den handleplan, der er  

 udarbejdet i forbindelse med barnets anbringelse.
105.  

  

 Kompetencen til at træffe afgørelser, der er af væsentlig  

 betydning for selve anbringelsen, er som nævnt placeret i barnets  

 opholdskommune.
Det betyder, at barnets opholdskommune har  

 kompetence til at træffe afgørelse om ændring og revision af  

 handleplanen efter servicelovens § 70. Handleplanen forudsættes  

 udarbejdet  

 af barnets opholdskommune i et samarbejde med forældrenes opholdskommune.  

 Barnets opholdskommune har pligten til at tage initiativet til  

 støtteforanstaltninger til forældremyndighedsindehaveren i forbindelse med,  

 at  

 det efter servicelovens § 140, stk. 6 skal fremgå af barnets eller den  

 unges handleplan, hvilken støtte der skal gives til familien i forbindelse  

 med  

 anbringelsen uden for hjemmet.
Kommunen skal tilbyde forældrene at udarbejde  

 en  

 særskilt plan for støtten, jf. servicelovens § 140, stk. 7. Se pkt. 281.
 Forældrenes opholdskommune vil være  

 forpligtet til at iværksætte støtte til forældrene i overensstemmelse med den  

 handleplan, som barnets opholdskommune har udarbejdet, i det omfang det har  

 væsentlig betydning for selve anbringelsen.
 Forældrenes opholdskommune bidrager  

 til handleplanen vedrørende andre af familiens forhold, der ikke er direkte  

 knyttet til anbringelsen, idet afgørelser herom træffes af forældrenes  

 opholdskommune.  

 Barnets opholdskommune kan ikke gennem handleplanen forpligte forældrenes  

 opholdskommune til at træffe afgørelser vedrørende andre af familiens  

 forhold.
 Hvis der skal ske ændring og revision  

 af handleplanen for så vidt angår forhold, der primært retter sig mod andre  

 af  

 familiens forhold, er det et krav, at forældrenes opholdskommune tilslutter  

 sig  

 ændringerne.
 Forældrenes opholdskommune kan vælge  

 at lave en selvstændig handleplan for forældrene.
 Det udelukker dog ikke, at de to  

 kommuner koordinerer handleplanerne for forældrene og barnet, og i det  

 mindste  

 sikrer, at der arbejdes mod et fælles mål med planerne.
106.  

  

 Oplysninger, der er af  

  

 afgørende  

 betydning  

  

 for sagens afgørelse kan efter reglerne i forvaltningsloven og  

 persondataloven videregives til den kompetente kommune.
For en nærmere  

 præcisering  

 heraf henvises til Socialministeriets vejledning om tavshedspligtsregler, der  

 har betydning for kommunernes indsats med at hjælpe børn og unge gennem  

 dialog  

 og samarbejde med forældrene.
Vejledningen er optrykt som bilag 20 i denne  

 vejledning.
Opholdskommune efter  

 hjemgivelse 107.  

  

 Når et barn eller en ung bliver hjemgivet, ophører barnet  

 eller den unge med at have selvstændig handlekommune.  

 Forældremyndighedsindehaverens opholdskommune  

 bliver barnets opholdskommune efter en hjemgivelse.
Hermed sigtes der til, at  

 retsvirkningen af anbringelsen efter retssikkerhedslovens § 9 a, stk.  

 4, m.h.t. barnets eller den unge handlekommune ophører.
Er  

 barnet eller den unge fortsat under 18 år, vil § 9, stk. 2, således  

 kunne  

 anvendes.
Hjemgivelsen til forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune kan have mere formel karakter, idet  

 forældremyndighedsindehaveren kan beslutte, at barnet eller den unge skal  

 tage  

 ophold hos en forælder uden del i forældremyndigheden eller i privat  

 døgnpleje  

 efter servicelovens § 78. Forældremyndighedens indehaver kan således  

 bestemme, at barnet eller den unge skal have ophold/bo mest hos den anden af  

 forældrene, der kan være uden del i forældremyndigheden.
Det vil efter  

 § 9, stk. 2, have den retsvirkning, at det bliver opholdskommunen for  

 den  

 forælder, som barnet eller de unge i realiteten bor hos, der også bliver  

 opholdskommune for barnet.
Selvom forældremyndighedsindehaveren  

 har en anden opholdskommune end barnet, vil afgørelser om særlig støtte til  

 børn og unge altid skulle træffes i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 mens afgørelser efter andre bestemmelser vil skulle træffes af barnets  

 opholdskommune.
Det gælder også i de tilfælde, hvor barnet eller den unge  

 ikke  

 bor sammen med forældremyndighedsindehaveren.
Initiativet til hjælpen vil  

 normalt komme fra barnets eller den unges opholdskommune, men  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune vil til enhver tid have pligt  

 til  

 at yde den nødvendige hjælp, retssikkerhedslovens § 9 a, stk. 4. Barnets  

 opholdskommune, vil dermed ikke være kompetent til at træffe afgørelse om  

 særlig støtte efter serviceloven i en situation, hvor barnet ikke bor hos  

 forældremyndighedsindehaveren, hvilket kan være tilfældet, hvor barnet er i  

 privat familiepleje efter servicelovens § 78. En eventuel afgørelse om  

 genanbringelse skal derfor træffes af forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune – i nedenstående eksempel vil det være A kommune.
Ex: Et barn er anbragt af A kommune i  

 B kommune.
Barnet bliver hjemgivet ved en afgørelse truffet af A kommune.  

 Forældremyndighedsindehaveren  

 bor i A kommune, mens den anden forælder bor i C kommune.
Barnet vil få  

 opholdskommune i A kommune, medmindre forældremyndighedsindehaveren  

 beslutter,  

 at barnet skal bo hos den anden forælder.
I dette tilfælde vil barnet få  

 samme  

 opholdskommune som den anden forælder.
Handlekommune for unge over  

 18 år 108.  

  

 Ligeledes træffer barnets eller den unges opholdskommune  

 afgørelse om opretholdelse af anbringelsen ud over det fyldte 18. år i  

 forbindelse med revision af handleplanen for anbringelsen efter servicelovens  

 § 70. Hvis der træffes afgørelse om opretholdelse af anbringelsen ud  

 over det 18 år, er det den kommune, hvor  

 den unge er anbragt, der bliver handlekommune.
Betalingsforpligtelsen  

 forbliver  

 hos den oprindeligt anbringende kommune.
Afsnit II Tilbud til børn og unge med handicap Kapitel 5 Særlige dagtilbud og særlige klubtilbud 109.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne om kommunens pligt til  

 at sørge for, at der er det nødvendige antal pladser i særlige dagtilbud og  

 særlige klubtilbud til børn, større børn og unge, der på grund af betydelig  

 og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt behov for  

 støtte, behandling m.v., herunder omfanget af kommunens forpligtelse, men  

 også  

 reglerne om dag- og klubtilbud i almindelighed.
I kapitlet beskrives  

 ligeledes,  

 hvorledes det enkelte barn kan optages i de særlige dagtilbud og de særlige  

 klubtilbud, forældrenes betaling og forældresamarbejdet.
Endelig beskrives,  

 hvorledes de særlige dagtilbud og klubtilbud kan organiseres.
Kommunens forpligtelse til at sørge  

 for dag- og klubtilbud til børn og ung med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne kan opfyldes på forskellige måder.
Både ved at integrere  

 enkelte  

 børn i de almindelige daginstitutioner og klubber eller ved at oprette  

 særlige  

 dag- og klubtilbud.
Dagtilbud til børn Serviceloven:
 § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i dagtilbud til børn, jf. dog § 32, med henblik  

 på at give pædagogiske, sociale og pasningsmæssige tilbud.
Stk. 2.  

  

 Dagtilbuddene  

 kan etableres som daginstitutioner, dagpleje, puljeordninger og  

 privatinstitutioner.
Tilrettelæggelse af dagtilbuddene skal fastlægges i  

 overensstemmelse med § 19.
 Stk. 3.  

  

 Private  

 leverandører kan oprette og drive dagtilbud som selvejende institution efter  

 § 23, puljeordning efter § 25 eller privatinstitution efter  

 § 25 a.
Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse 110.  

  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at  

 sørge for dagtilbud til børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne kan opfyldes på forskellige måder.
For eksempel ved at  

 integrere  

 enkelte børn i almindelige dagtilbud, eventuelt med særlig personalestøtte.  

 Grupper af særligt støttepersonale kan blandt andet være med til at sikre den  

 faglige ekspertise og gennemførelse af målrettet supervision, som kan være  

 nødvendig for at kunne optage børn med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne i almindelige dagtilbud.
Et andet eksempel er etablering af  

 mindre handicapgrupper i tilknytning til et almindeligt dagtilbud.
Ved vurderingen af om barnet skal  

 optages i et almindeligt dagtilbud eller et særligt dagtilbud, må der tages  

 udgangspunkt i barnets og familiens samlede situation, herunder bl.a.  

 funktionsnedsættelsens omfang, behandlingsbehovet, barnets psykiske og  

 sociale  

 ressourcer og muligheder, barnets alder, dets behov for samvær og kontakt med  

 andre børn med samme funktionsnedsættelse, fx andre blinde eller døve børn,  

 forholdet til søskende m.v.
Det må ved optagelsen sikres, at barnets  

 behandlingsbehov  

 og muligheder for personlig udvikling tilgodeses.
Beslutning om optagelse må  

 ske i nært samarbejde med forældrene.
Formålet med dagtilbud 111.  

  

 Dagtilbuddet skal i samarbejde med forældrene give børn  

 omsorg og støtte det enkelte barns tilegnelse og udvikling af sociale og  

 almene  

 færdigheder.
Formålet er at styrke det enkelte barns alsidige udvikling og  

 selvværd og bidrage til, at børn får en god og tryg opvækst.
Derudover skal  

 dagtilbuddene give mulighed for oplevelser og aktiviteter, der bidrager til  

 at  

 stimulere barnets fantasi, kreativitet og sproglige udvikling samt give børn  

 mulighed for medbestemmelse og medansvar.
Forældrebetaling for ophold  

 i almindelig dag- og klubtilbud 112.  

  

 Forældrenes betaling for barnets ophold i almindelige dag-  

 og klubtilbud er reguleret i servicelovens § 29, stk. 6. Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter i en bekendtgørelse nærmere  

 regler  

 om tilskud og egenbetaling.
Som udgangspunkt betaler forældre til  

 børn med nedsat funktionsevne for almindelige dagtilbud efter de almindelige  

 betalingsregler for dagtilbud.
Specielt gælder dog, at når et barn med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af  

 behandlingsmæssige grunde har ophold i et dagtilbud, hæves kommunens tilskud  

 til dagtilbuddet med et beløb, der svarer til 50 % af forældrenes  

 egenbetaling  

 (1/2 behandlingsmæssig friplads). Ved optagelse i en halvtidsplads eller  

 derunder fastsættes tilskuddet til 100 % af bruttoudgifterne.
Særlige dagtilbud Serviceloven:
 § 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i særlige dagtilbud til børn, der på grund af  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt  

 behov for støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem ophold i et af  

 de almindelige dagtilbud, jf. §§ 20 og 21.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om forældrebestyrelser  

 i særlige dagtilbud.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om beregning af  

 tilskud og egenbetaling for ophold i de særlige dagtilbud.
Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse 113.  

  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse efter servicelovens  

 § 32 er et supplement til den kommunale forpligtelse efter servicelovens  

 § 20 i det omfang, dette ikke kan tilgodese barnets særlige behov for  

 støtte, behandling m.v. som følge af en betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller  

 psykisk funktionsevne.
 For skolesøgende børn med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har kommunalbestyrelsen  

 pligt  

 til at etablere fritidsordninger efter servicelovens § 20. Forpligtelsen  

 efter servicelovens § 32 omfatter, for så vidt angår skolesøgende børn,  

 kun meget små og helt specielle grupper med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
 Forskellen i forpligtelsens omfang hænger  

 sammen med, at for børn under skolealderen er det typisk dagtilbuddet, der  

 giver barnet den særlige støtte og behandling, mens den særlige støtte og  

 behandling  

 for børn i skolealderen primært varetages i skoletilbuddet.
Formålet med de særlige  

 dagtilbud 114.  

  

 De særlige dagtilbud skal ud over, hvad der fremgår af  

 formålsbestemmelsen for de almindelige dagtilbud til børn, give særlig  

 støtte,  

 behandling m.v. til børn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Herudover foretager de særlige  

 dagtilbud observation og diagnosticering af børn med betydelig og varigt  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, der opholder sig i hjemmet eller i et  

 kommunalt dagtilbud, med henblik på at kunne tilbyde relevant støtte og  

 behandling.
Endvidere foretager de særlige dagtilbud observation i relation  

 til  

 behovet for specialpædagogisk bistand efter folkeskoleloven.
 Det påhviler det særlige dagtilbud at  

 rette henvendelse til skolemyndighederne om at iværksætte eventuel  

 specialpædagogisk bistand efter folkeskoleloven.
115.  

  

 De særlige dagtilbud kan tilbyde forældre til børn med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne lejlighedsvis  

 aflastning.
Der kan i de særlige dagtilbud etableres aflastning, der  

 indebærer  

 overnatning i weekenden, hvis der er behov herfor.
De særlige dagtilbud giver vejledning  

 til –  

 	  

 dagtilbud,  

 hvor der er optaget børn med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne –  

 	  

 forældre  

 med hjemmeboende børn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,  

 der ikke er optaget i et særligt dagtilbud –  

 	  

 den  

 kommunale forvaltning, der har ansvaret for børn fx i forbindelse med  

 visitation til dagtilbud af børn med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Organisering af de særlige  

 dagtilbud 116.  

  

 De særlige dagtilbud kan oprettes og drives som et  

 selvstændigt dagtilbud eller oprettes og drives i forbindelse med et  

 dagtilbud.
 Kommunalbestyrelsen kan herudover  

 indgå aftale med regionsrådet, med andre kommuner eller med selvejende  

 særlige  

 dagtilbud om oprettelse og drift af et særligt dagtilbud i form af fx  

 vuggestuer,  

 børnehaver, aldersintegrerede institutioner og fritidshjem.
 For at kunne give børn optaget i et  

 særligt dagtilbud den nødvendige støtte og behandling, må det særlige  

 dagtilbud  

 kunne trække på særlig ekstern ekspertise.
 117.  

  

 Udgifter til transport af børn til og fra særlige  

 dagtilbud afholdes af det særlige dagtilbud, hvis udgiften ikke dækkes af  

 andre  

 bestemmelser.
 De særlige dagtilbud afholder  

 ligeledes udgiften til forældrenes transport i forbindelse med  

 behandlingsmøder.
 118.  

  

 Efter servicelovens § 112 skal kommunalbestyrelsen  

 yde støtte til hjælpemidler til personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne.
 For så vidt angår hjælpemidler til  

 børn og dagtilbud til børn henvises til Socialministeriets vejledning 6 om  

 hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
Optagelse 119.  

  

 Det er kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse om  

 optagelse i et særligt dagtilbud.
Henvendelse til kommunen om optagelse  

 i et særligt dagtilbud kan komme dels fra forældrene, dels fra de instanser  

 der  

 i deres arbejde kommer i berøring med barnet, fx sundhedsplejersker,  

 kommunale  

 dagtilbud, specialkonsulenter, praktiserende læger og sygehuse.
Hvis  

 henvendelsen kommer fra disse instanser, skal det som udgangspunkt ske i  

 samråd  

 med forældrene.
120.  

  

 En undersøgelse af barnets særlige behov for støtte og  

 behandling m.v. er en forudsætning for afgørelse om optagelse i et særligt  

 dagtilbud.
Optagelse i et særligt dagtilbud må derfor bygge på en vurdering  

 af  

 barnets individuelle behandlingsbehov samt muligheder for personlig  

 udvikling.  

 Afgørelse om optagelse må ske i nært samarbejde med forældrene og fx  

 specialafdelinger inden for behandlingssystemet samt andre med ekspertise  

 vedrørende den pågældende type af nedsat funktionsevne.
 Ved den konkrete anvisning af plads  

 til barnet bør der i vid udstrækning tages hensyn til forældrenes ønske om  

 dagtilbud og til den geografiske beliggenhed.
Forældresamarbejde 121.  

  

 Det fremgår af servicelovens § 32, stk. 2, at  

 socialministeren fastsætter regler om forældrebestyrelser i særlige  

 dagtilbud.  

 Disse regler fremgår af Socialministeriets bekendtgørelse om  

 forældrebestyrelser  

 i særlige dagtilbud, som er optrykt som bilag 12 til denne vejledning.
Forældrebestyrelsen skal som minimum  

 have indflydelse på –  

 	  

 principperne  

 for det særlige dagtilbuds arbejde –  

 	  

 principperne  

 for anvendelse af en budgetramme –  

 	  

 indstillingsret  

 til kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet i forbindelse med ansættelse  

 af personale.
 122.  

  

 Forældrebestyrelsen skal ved fastlæggelsen af principper  

 for det særlige dagtilbuds arbejde respektere såvel kommunalbestyrelsens  

 henholdsvis regionsrådets overordnede retningslinier som dagtilbuddets  

 målsætning, herunder fx at dagtilbuddet er indrettet med henblik på at  

 modtage  

 børn med bestemte handicap.
Børnene i de særlige dagtilbud har som  

 udgangspunkt samme pædagogiske behov som alle andre børn.
Derudover har  

 børnene  

 behov for særlig støtte og behandling, som er begrundet i deres nedsatte  

 funktionsevne.
 De pædagogiske principper må udformes  

 med respekt for det særlige støttende og behandlingsmæssige sigte, som det  

 enkelte særlige dagtilbud skal varetage.
 123.  

  

 Forældrebestyrelsen har ikke indflydelse på den  

 pædagogiske eller behandlingsmæssige indsats, der angår det enkelte barn.
 124.  

  

 Kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet kan tillægge  

 forældrebestyrelserne i de særlige dagtilbud yderligere kompetence.
 125.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke overlade til en  

 forældrebestyrelse opgaver med at udføre tilsyn efter § 16 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område jf. bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 6 og kompetence til at træffe afgørelse om optagelse i  

 dagtilbuddet samt at fastsætte forældrebetalingen.
 126.  

  

 Kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet kan ikke  

 overlade beføjelser, der følger af kommunalbestyrelsens henholdsvis  

 regionsrådets bevillings- og arbejdsgiverkompetence til en  

 forældrebestyrelse.
127.  

  

 Ud over den formelle forældreindflydelse er det af hensyn  

 til behandlingen af det enkelte barn vigtigt med et meget tæt  

 forældresamarbejde omkring behandlingsforløbet, hvor forældrene inddrages i  

 tilrettelæggelsen af behandlingen.
Forældrene vil ofte også have behov for en  

 særlig støtte fra dagtilbuddet og for kontakt med andre forældre.
 Der bør derfor sikres mulighed for en  

 tæt og løbende gensidig orientering og samarbejde forældre og dagtilbud  

 imellem  

 om det enkelte barns udvikling og trivsel samt om behandlingsindsatsen.
 En måde at give mulighed for en fælles  

 orientering og drøftelse af mere generelle spørgsmål vedrørende det særlige  

 dagtilbuds arbejde kan være at afholde forældremøder, hvor også personalet  

 deltager.
Forældrebetaling for ophold  

 i særlige dagtilbud 128.  

  

 Forældrenes betaling for barnets ophold i særlige  

 dagtilbud er reguleret i servicelovens § 32, stk. 3 og bekendtgørelse om  

 tilskud til ophold i særlige dagtilbud og særlige klubtilbud til børn og unge  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som er  

 optrykt som bilag 11 til denne vejledning.
 Kommunalbestyrelsen skal yde fuld  

 dækning til tilskud til ophold i et særligt dagtilbud, hvor et barn med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne er optaget  

 alene  

 eller i hovedsagen af behandlingsmæssige årsager.
Såfremt optagelsen i et særligt  

 dagtilbud er sket på et andet grundlag, gives tilskuddet til opholdet efter  

 de  

 regler, som er fastsat af ministeren for familie- og forbrugeranliggender for  

 ophold efter § 20 i serviceloven.
Tilskuddet skal dog som et minimum  

 udgøre, hvad der svarer til det gennemsnitlige tilskud til opholdskommunens  

 dagtilbud til samme aldersgruppe.
 Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om bortfald eller nedsættelse af betalingen i overensstemmelse med  

 de  

 regler, der er fastsat af ministeren for familie- og forbrugeranliggender ved  

 brug af dagtilbud efter servicelovens § 20.
Særlige klubtilbud Serviceloven:
 § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i særlige klubtilbud til større børn og unge, der på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et  

 særligt behov for støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem  

 deltagelse i et af de tilbud, der er nævnt i § 33.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om beregning af  

 tilskud og egenbetaling for ophold i de særlige klubtilbud.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse 129.  

  

 Kommunalbestyrelsen har efter servicelovens § 36 en  

 forpligtelse til at sørge for, at der er det nødvendige antal pladser i  

 særlige  

 klubtilbud til større børn og unge, der på grund af betydelig og varigt  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt behov for støtte,  

 behandling  

 m.v., der ikke kan dækkes gennem deltagelse i et tilbud efter servicelovens  

 § 33.
Forpligtelsens omfang 130.  

  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at sørge for klubtilbud  

 over for skolesøgende børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller  

 psykisk funktionsevne er et supplement til den generelle forpligtelse, som  

 kommunen har også over for disse børn og unge.
 I praksis omfatter den kommunale  

 forpligtelse alene de forholdsvis få større børn og unge, der har et så  

 særligt  

 behov for støtte og behandling, at det ikke kan forventes imødekommet i de  

 kommunale ordninger, herunder handicapafdelinger i almindelige klubtilbud  

 m.v.  

 Forpligtelsen efter servicelovens § 36 omfatter således kun meget små og  

 helt specielle handicapgrupper.
Lovgivningen fastsætter ingen  

 aldersgrænse for optagelse i særlige klubtilbud.
Det er således intet til  

 hinder for, at unge over 18 år kan forblive i klubtilbuddet, hvis dette  

 skønnes  

 hensigtsmæssigt.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse efter servicelovens  

 § 36 omfatter dog alene aldersgruppen under 18 år.
Organiseringen af de særlige  

 klubtilbud 131.  

  

 De særlige klubtilbud til større børn og unge med  

 betydelig og varigt nedsat funktionsevne kan oprettes og drives som  

 selvstændige tilbud eller i forbindelse med et almindeligt klubtilbud  

 oprettet  

 efter servicelovens § 33.
 Kommunalbestyrelsen kan herudover  

 indgå aftale med regionsrådet, med andre kommuner eller med selvejende  

 særlige  

 klubtilbud om oprettelse og drift af et særligt klubtilbud.
Optagelse 132.  

  

 Det er kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse om  

 optagelse i et særligt klubtilbud.
 Henvendelse om optagelse i et særligt  

 klubtilbud kan ske dels fra forældrene, dels fra de instanser der i deres  

 arbejde kommer i berøring med barnet eller den unge.
En undersøgelse af barnets eller den  

 unges særlige behov for støtte og behandling m.v. er en forudsætning for  

 afgørelsen om optagelse i et særligt klubtilbud.
Optagelse i et særligt  

 klubtilbud må derfor bygge på en vurdering af barnets eller den unges  

 individuelle behandlingsbehov samt muligheder for personlig udvikling.  

 Afgørelse om optagelse må ske i nært samarbejde med barnet/den unge,  

 forældrene  

 og fx specialafdelinger inden for behandlingssystemet samt andre med  

 ekspertise  

 vedrørende den pågældende funktionsnedsættelse.
Forældrebetaling 133.  

  

 Forældrenes betaling for barnets ophold i særlige  

 klubtilbud er reguleret i servicelovens § 36, stk. 2, og bekendtgørelse  

 om  

 tilskud til ophold i særlige dagtilbud og særlige klubtilbud til børn og unge  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som er  

 optrykt som bilag 11 til denne vejledning.
 Kommunalbestyrelsen skal yde fuld  

 dækning til ophold i et særligt klubtilbud, hvor et barn eller en ung med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne er optaget  

 alene  

 eller i hovedsagen af behandlingsmæssige grunde.
Såfremt optagelsen i særligt  

 klubtilbud er sket på et andet grundlag, gives tilskuddet til opholdet efter  

 de  

 regler, som er fastsat af ministeren for familie- og forbrugeranliggender for  

 ophold i klubtilbud efter § 33 i serviceloven.
Tilskuddet skal dog som  

 minimum udgøre, hvad der svarer til det gennemsnitlige tilskud til  

 opholdskommunens klubtilbud til samme aldersgruppe.
 Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om bortfald eller nedsættelse af betalingen i overensstemmelse med  

 de  

 regler, der er fastsat af ministeren for familie- og forbrugeranliggender ved  

 brug af klubtilbud efter servicelovens § 33.
Kapitel 6 Merudgiftsydelse 134.  

  

 Dette kapitel gennemgår reglerne om dækning af nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen i hjemmet af et barn eller en ung under 18 år  

 med  

 et handicap eller en langvarig sygdom, herunder dækning af udgifter ved  

 ophold  

 i udlandet.
I kapitlet beskrives formålet med ydelsen samt reglerne om  

 udgifternes beregning.
I kapitel fremgår også en række eksempler på  

 merudgifter, der vil kunne dækkes som en merudgift ved forsørgelsen.
 Serviceloven:
§ 41.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde dækning af nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelse i hjemmet af et barn under 18 år med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk  

 eller langvarig lidelse.
Det er en forudsætning, at merudgifterne er en  

 konsekvens af den nedsatte funktionsevne.
Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af merudgifter beregnes en merudgiftsydelse, der fastsættes med udgangspunkt  

 i et månedligt standardbeløb på 2.424 kr.
Ydelsen beregnes på grundlag af det  

 konkrete behov og udbetales med en eller flere ottendedele af  

 standardbeløbet.  

 Merudgiftsydelsen kan tildeles med mere end ét standardbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Merudgiftsydelsen udgør mindst 1/8 af standardbeløbet nævnt i stk. 2. Der  

 skal sandsynliggøres merudgifter svarende til 12 gange 1/8 af standardbeløbet  

 inden for et år, før merudgiftsydelsen kan komme til udbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 er betinget af, at kommunalbestyrelsens anvisninger med hensyn  

 til pasning m.v. følges.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 udgifter der kan ydes hjælp til, og betingelserne herfor.
Generelt om  

 merudgiftsydelsen 135.  

  

 Sigtet med bestemmelsen er at tilgodese, at børn og unge  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og med  

 indgribende kroniske eller langvarige lidelser har nogle særlige behov, som  

 kan  

 give merudgifter ved forsørgelsen.
Bestemmelsen giver således hjemmel til at  

 dække de udgifter, som familien ikke ville have haft, hvis barnet/den unge  

 ikke  

 havde haft en nedsat funktionsevne eller en kronisk/langvarig lidelse.
 Familien skal selv afholde den del af  

 udgifterne, som svarer til de udgifter, familien normalt ville have afholdt.
 136.  

  

 Dækning af merudgifter ved forsørgelsen ydes som et  

 fleksibelt standardiseret tillæg, udmålt efter en konkret vurdering af de  

 sandsynliggjorte merudgifter for den enkelte ydelsesmodtager, jf. pkt.  

 142-145.  

 Gennem denne ydelsesform får modtageren mulighed for selv at tilrettelægge,  

 hvordan  

 behovet bedst muligt kan dækkes.
 Ydelsen er uafhængig af indkomst og  

 ikke skattepligtig.
Formålet med ydelsen 137.  

  

 Formålet med ydelsen er at medvirke til –  

 	  

 at  

 disse børn og unge kan forblive i familien og dermed undgå anbringelse på  

 institutioner e.l., såfremt hensynet til barnets tarv tilsiger dette –  

 	  

 at  

 familien kan leve så normalt som muligt på trods af og med barnets/den unges  

 nedsatte funktionsevne eller den kroniske/langvarige lidelse –  

 	  

 og  

 at hindre at barnets/den unges nedsatte funktionsevne eller  

 kroniske/langvarige  

 lidelse forværres eller får andre og mere alvorlige følger.
Særligt om  

 rådgivningsindsatsen for ydelser efter servicelovens § 41 138.  

  

 Hvis familien ikke kan sandsynliggøre merudgifter af en  

 størrelsesorden, der overskrider minimumsgrænsen, jf. pkt. 145 og derfor  

 efter  

 en konkret vurdering ikke kan få hjælp efter servicelovens § 41, bør  

 kommunalbestyrelsen være opmærksom på familiens behov for rådgivning og  

 vejledning  

 og anden form for støtte efter andre af lovens bestemmelser om børn og unge.
 Muligheden for hjælp efter  

 bestemmelserne om hjælpemidler eller boligindretning bør også overvejes.
Afgrænsning af målgruppen 139.  

  

 Bestemmelsen i servicelovens § 41 omfatter personer,  

 der i hjemmet forsørger børn og unge under 18 år med betydelig og varigt  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kroniske eller  

 langvarige  

 lidelser.
 »Indgribende lidelse« betyder i denne  

 sammenhæng, at lidelsen skal være af en sådan karakter, at den har alvorlige  

 følger i den daglige tilværelse.
»Kroniske lidelser« omfatter  

 sygdomstilstande o.l., som fra det tidspunkt, hvor de opstår, normalt vil  

 vare  

 i flere år.
Der lægges således i praksis vægt på, om lidelsen forventes at  

 vare  

 barnealderen ud.
At det skal være en »langvarig  

 lidelse« betyder ikke, at det skal dreje sig om en uhelbredelig lidelse.
I  

 praksis lægges der vægt på, om lidelsen skønnes at vare et år eller mere.
Det  

 er dog ikke udelukket at yde støtte, selv om lidelsen kan forventes at vare  

 mindre end et år.
Der kan eksempelvis være tale om for tidligt fødte børn  

 eller  

 børn med hofteskred (calve perthes), hvor familien i en kortere periode på  

 grund af barnets handicap er særligt tungt belastet.
Det, at et barn er for  

 tidligt født, er dog ikke tilstrækkeligt til at få hjælp efter denne  

 bestemmelse.
Det afgørende er betydningen af en nedsættelse af  

 funktionsevnen.
 Med hensyn til betingelserne henvises  

 i øvrigt til Socialministeriets bekendtgørelse om tilskud til pasning af børn  

 med handicap eller langvarig sygdom, som er optrykt som bilag 10 til denne  

 vejledning.
 140.  

  

 En risiko for, at barnet rammes af en eller anden lidelse,  

 er ikke tilstrækkeligt til at få støtte efter denne bestemmelse.
 Børn, der fx alene ikke kan ligge  

 tørre i sengen om natten (enuresis nocturna), kommer normalt ikke ind under  

 servicelovens § 41. I specielle tilfælde, hvor alle  

 behandlingsmuligheder  

 er udtømte, barnet er i skolealderen, og der er udsigt til, at lidelsen er  

 kronisk, kan der dog efter en konkret vurdering ydes hjælp efter  

 servicelovens  

 § 41.
 Målgruppen omfatter heller ikke den  

 brede gruppe af børn og unge med kortvarige eller mindre indgribende lidelser  

 som fx visse former for allergi.
Ankestyrelsen har i en sag (SM  

 C-13-99) truffet afgørelse om, at en 5-årig pige med en eksemlidelse ikke var  

 omfattet af personkredsen for merudgiftsydelse.
Begrundelsen var, at det ikke  

 er tilstrækkeligt, at der er tale om en langvarig lidelse.
Der må også  

 stilles  

 krav om, at der er tale om en indgribende lidelse.
Forsørgelse i hjemmet 141.  

  

 At barnet forsørges i hjemmet betyder, at det skal bo hos  

 forældrene eller andre pårørende i modsætning til, at barnet ved medvirken af  

 sociale myndigheder har ophold uden for hjemmet.
Et barn, der er indlagt på  

 sygehus, er på aflastning eller midlertidigt - som et led i almindelig  

 skolegang - går på kost- eller efterskole, har ophold i eget hjem.
Det er barnets opholdskommune, der  

 skal behandle ansøgningen.
Det har fx betydning i sager, hvor forældrene ikke  

 bor i samme kommune.
Ankestyrelsen har i en sag (SM C-15-03) truffet  

 afgørelse  

 om, at hjælp til dækning af nødvendige merudgifter er en ydelse, der er  

 relateret til barnet.
Det er derfor barnets opholdskommune, der skal behandle  

 ansøgninger om hjælp til merudgifter også i de tilfælde, hvor den af  

 forældrene, der søger om hjælp, har en anden opholdskommune end barnet.
Hvis barnet er anbragt i pleje hos en  

 plejefamilie, er der ikke tale om forsørgelse i hjemmet.
Udgifter, som ellers  

 ville være merudgifter ved forsørgelsen efter servicelovens § 41, ydes  

 som  

 en del af plejeydelsen efter servicelovens § 142, stk. 8. Afholdelse af  

 udgifter for børn og unge i døgninstitutioner er omtalt i pkt. 410.
Sandsynliggjorte merudgifter 142.  

  

 Der skal ikke søges kommunen om hjælp for hver enkelt  

 merudgift.
Merudgiftsydelsen udmåles efter en konkret vurdering af de  

 sandsynliggjorte merudgifter for den enkelte ydelsesmodtager.
 Sigtet med ydelsen er at give  

 modtageren mulighed for selv at tilrettelægge, hvordan behovet bedst kan  

 dækkes.
At merudgifterne skal være  

 sandsynliggjorte betyder, at der laves et overslag over omfanget af de behov,  

 som barnet efter al sandsynlighed vil få i det kommende år, og hvad det  

 medfører af merudgifter.
Er der tale om et barn/en ung, der på grund af  

 nedsat  

 funktionsevne slider meget på tøj og sko, laves der et overslag over, hvad  

 merudgiften til dette vil være på årsbasis.
Skal barnet/den unge til  

 behandling, laves der et overslag over merudgiften til befordring hertil for  

 det kommende år.
 Udgifter, som forældrene kan  

 dokumentere, skal selvfølgelig indgå i det merudgiftsbeløb, der udmåles.
Merudgifterne vedrører såvel løbende  

 udgifter som enkeltudgifter.
Udgifter, der afholdes inden for 1 år (12 på  

 hinanden løbende måneder), sammenlægges.
 Eksempler på merudgifter er nævnt i  

 pkt. 147-173.
143.  

  

 Der udleveres en kopi til forældrene af den oversigt, der  

 udfærdiges som grundlag for udmålingen af merudgiftsydelsen.
Det vil medføre  

 en  

 større gennemskuelighed for forældrene med hensyn til, hvilke beløb der ydes,  

 og det vil være en lettelse ved senere regulering af ydelsen.
Standardbeløb 144.  

  

 Merudgiftsydelsen fastsættes med udgangspunkt i et  

 standardbeløb.
Standardbeløbet er fastsat til kr. 2.472 kr. pr. måned i 2006.  

 I  

 medfør af servicelovens § 181 reguleres beløbet en gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. vejledning om regulering af satser  

 på  

 Socialministeriets område, der udkommer hvert år inden reguleringstidspunktet  

 den 1. januar.
Merudgiftsydelsen udmåles månedligt  

 som et eller flere gange 1/8 af standardbeløbet eller flere gange  

 standardbeløbet.
Det vil således blive muligt, at opnå individuelle månedlige  

 ydelser på henholdsvis 309 kr., 618 kr., 927 kr., 1.236 kr. osv.
 Hvis der ved beregning af merudgifter  

 nås frem til beløb, der ligger imellem standardbeløbene, rundes der op eller  

 ned til den nærmeste del af standardbeløbet.
Hvis der fx er fundet frem til en  

 månedlig merudgift på 1040 kr., rundes der ned til 927 kr.
Er der fundet frem  

 til en månedlig merudgift på 520 kr., rundes der op til 618 kr.
Der rundes  

 dog  

 ikke op til minimumsbeløbet, jf. nedenfor.
Minimumsbeløb 145.  

  

 Ydelsen skal mindst udgøre en 1/8 af standardbeløbet (309  

 kr. pr. måned i 2006), som bliver minimumsbeløbet.
Minimumsgrænsen reguleres  

 i  

 takt med standardbeløbet.
Der skal således kunne sandsynliggøres merudgifter  

 svarende til 1/8 af standardbeløbet i gennemsnit pr. måned eller 3.708 kr.  

 inden for et år, før merudgiftsydelsen kan komme til udbetaling.
Der gives  

 således ikke hjælp til merudgifter på fx 280 kr. pr. måned.
 Selv om merudgifterne udgør under 309  

 kr. i enkelte måneder, vil der kunne udbetales en merudgiftsydelse, hvis  

 kommunen skønner, at de samlede udgifter i løbet af kalenderåret vil  

 overstige  

 3.708 kr.
 Hvis en familie har flere børn med  

 nedsat funktionsevne eller kroniske/ langvarige lidelser, er det de samlede  

 merudgifter for disse børn, der lægges til grund ved beregningen.
Regulering og opfølgning 146.  

  

 Der skal ske en opfølgning på, om den udmålte ydelse  

 dækker de konkrete behov.
Det er derfor vigtigt, at forvaltningen med jævne  

 mellemrum - som hovedregel mindst en gang årligt - afholder et møde med  

 familien, hvor familiens situation og behov drøftes.
Det kan være svært i starten af et  

 forløb at få alle de merudgifter med, som har tilknytning til barnets  

 nedsatte  

 funktionsevne eller kroniske/langvarige lidelse.
Det må derfor overvejes at  

 lave en opsamling efter en kortere periode, fx 2-3 måneder efter ydelsen  

 udmåles første gang.
Modtageren af ydelsen bør ved  

 opfølgningen kunne dokumentere de væsentligste udgifter, pågældende har haft,  

 siden ydelsen blev fastsat.
Det vil gøre det nemmere at få fastsat en rimelig  

 merudgiftsydelse, specielt når modtageren får ydelsen for første gang.
Hvis der opstår behov for dækning af  

 en enkeltstående merudgift, kan dette ske ved en enkeltstående udbetaling  

 uden  

 regulering af det månedlige beløb.
Dette forudsætter, at familien er  

 berettiget  

 til en merudgiftsydelse efter servicelovens § 41.
Ved uventede eller høje udgifter, som  

 forventes at være blivende, skal aftalen revideres snarest.
Det samme gælder  

 i  

 de tilfælde, hvor udgifterne viser sig at være lavere end oprindelig antaget.  

 Den årlige opfølgning vil herefter skulle fastsættes senest et år efter det  

 tidspunkt, hvor aftalen blev indgået og revideret.
Eksempler på merudgifter 147.  

  

 I det følgende opregnes der nogle eksempler på merudgifter  

 som følge af betydelig og varigt nedsat funktionsevne eller indgribende  

 kronisk  

 eller varig lidelse hos børn og unge.
Det skal fremhæves, at der ikke er  

 tale om en udtømmende opregning.
Der kan ofte være tale om komplicerede  

 situationer, som opstår i familierne på grund af barnets/den unges nedsatte  

 funktionsevne eller lidelse.
Det er derfor ikke muligt at opregne alle de  

 merudgifter, en sådan familie kan komme ud for.
Kost og diætpræparater 148.  

  

 Til børn og unge under 18 år kan der ydes tilskud til  

 merudgifter til diætkost.
Det forudsættes, at kommunen sørger for, at behovet  

 er tilstrækkelig dokumenteret, fx ved lægeerklæring.
 Til spædbørn, der ikke kan tåle mælk,  

 kan der fx ydes hjælp til merudgifter til erstatningspræparater.
For så vidt angår spædbørn, som på  

 grund af en allergisk disposition må formodes at have behov for diætkost i  

 form  

 af mælkeerstatningspræparater, kan der ydes tilskud til de nødvendige  

 erstatningspræparater,  

 selv om allergien endnu ikke er kommet til udbrud.
Det er dog en betingelse,  

 at  

 kommunen skønner, at der foreligger tilstrækkelig dokumentation for, at den  

 kroniske lidelse vil bryde ud, hvis erstatningspræparaterne ikke anvendes.
 Når der i forbindelse med  

 observations- og undersøgelsesformål og gentagne undersøgelser, og som en  

 direkte følge af den nedsatte funktionsevne eller kroniske/langvarige lidelse  

 ordineres særlige diætpræparater, som barnet skal indtage i hjemmet over en  

 kortere eller længere periode, kan der ydes hjælp til dækningen af udgiften  

 til  

 disse præparater.
 149.  

  

 Ved bedømmelsen af dokumentationsgrundlaget kan det være  

 nødvendigt at inddrage sagkyndig bistand fra specialafdelinger under  

 sygehusvæsenet eller fra embedslægen, hvis kommunen ikke selv råder over  

 lægelig ekspertise.
Er der tvivl om, hvad udgiften til  

 diætkosten er, kan det anbefales at tage kontakt med den pågældende  

 specialafdeling, som ofte har beregninger over udgiften.
Ligeledes kan der  

 foreligge beregninger fra Forbrugerstyrelsen eller fra brugerorganisationer,  

 patientforeninger og lignende.
 150.  

  

 Udgifterne til særlige diætpræparater, som fremstilles på  

 sygehuset, og som pågældende skal indtage som led i en sygehusbehandling,  

 afholdes af sygehusvæsenet.
 Udgifterne til særlige diætpræparater  

 til børn med phenylketonuri (Føllings sygdom) afholdes som hidtil af staten  

 (Kennedy Instituttet – Statens Øjenklinik). Præparaterne rekvireres  

 direkte hos  

 Instituttet, bortset fra præparatet Aminogran, der distribueres via  

 apotekerne.
Medicin 151.  

  

 Der kan også ydes hjælp til egenbetalingen af  

 tilskudsberettiget medicin, som er nødvendig på grund af en nedsat  

 funktionsevne eller en kronisk/langvarig lidelse hos børn og unge.
 Bemærk dog, at der i særlige tilfælde  

 efter sundhedslovens § 145 kan ydes enkelttilskud til medicin, der er  

 lægeordineret, og som der ikke ydes generelt tilskud til efter sundhedslovens  

 § 144. Tilskuddet søges af barnets/den unges læge ved  

 lægemiddelstyrelsen.
Der er ligeledes mulighed for, at  

 Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra lægen (sundhedslovens § 147) kan  

 bevilge et kronikertilskud til personer med et stort, varigt og fagligt  

 veldokumenteret behov for lægemidler.
Den samlede egenbetaling til køb af  

 lægemidler med tilskud efter §§ 144 og 145 er årligt på 3.520 kr.
Hvis kommunen anvender medicinkort til  

 børnene, kan dette træde i stedet for udbetaling af den del af  

 standardydelsen,  

 der vedrører medicin.
Det er dog en forudsætning, at de samlede udgifter  

 efter  

 servicelovens § 41 - inklusive medicinudgifterne - udgør mindst 1/8 af  

 standardbeløbet.
Sygeforsikring 152.  

  

 Kommunerne kan ikke reducere tilskuddet til merudgifter  

 med eventuelle tilskud fra private sygeforsikringer.
Baggrunden for dette er,  

 at betaling af tilskud til merudgifter er udgifter, som det offentlige har  

 påtaget sig, og tilskud til merudgifter efter servicelovens § 41 er  

 uafhængig af modtagerens økonomiske situation.
Derfor skal tilskud fra en  

 privat sygeforsikring ikke modregnes i ydelsen.
Briller 153.  

  

 Der kan normalt ikke ydes hjælp til betaling af briller,  

 da der normalt ikke vil være tale om en merudgift sammenlignet med udgiften  

 til  

 briller til børn med et almindeligt behov for synskorrektion.
Hvis der som  

 følge af nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig lidelse hos børn og  

 unge  

 under 18 år er særlige merudgifter til briller, som ikke kan ydes efter  

 sygesikringslovens regler eller bestemmelserne i servicelovens § 112 om  

 hjælpemidler, kan merudgifterne dækkes efter servicelovens § 41.
 Det kan fx eksempel dreje sig om et  

 hyperaktivt barn, som ofte kommer til at ødelægge bl.a. briller, eller at  

 barnet/den unge lider af en alvorlig øjensygdom, fx grøn stær, der bevirker  

 at  

 synet ændres, så styrken i brilleglassene skal skiftes hyppigt.
Sygehusophold 154.  

  

 Hvis et barn eller en ung indlægges på sygehus på grund af  

 den nedsatte funktionsevne/lidelse, kan der ydes hjælp til dækning af  

 merudgifter til overnatning for forældrene på sygehusets gæstehjem e.l., hvis  

 sygehuset ikke yder gratis sengeplads og stiller forplejning til rådighed.  

 Det  

 er en forudsætning, at det er nødvendigt, at en eller begge forældre er til  

 stede, fx så de hurtigt kan tilkaldes eller for at opnå den mest  

 hensigtsmæssige behandlingsstrategi.
 Der kan ligeledes ydes tilskud til  

 merudgifter til fx kost og befordringsudgifter for forældrene, når barnet/den  

 unge er indlagt, hvis det er nødvendigt, at de er til stede.
 Tilsvarende kan der ydes tilskud til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste, jf. kapitel 7 om hjælp til dækning af  

 tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Befordring 155.  

  

 Der vil kunne ydes tilskud til dækning af merudgifter til  

 befordring af barnet/den unge til dagtilbud, uddannelse, behandling og  

 fritid.
 Befordringsydelser efter servicelovens  

 § 41 er subsidiære til befordringsydelser efter andre bestemmelser.
 Foregår befordringen i bil, kan  

 tilskuddet ydes, hvad enten den bil, barnet/den unge bliver befordret i, er  

 ejet af forældrene, lånt, lejet eller anskaffet med støtte efter  

 servicelovens  

 § 114. Tilskuddet kan fastsættes på grundlag af statens regler for  

 godtgørelse for brug af egen bil efter laveste sats.
Drift af bil 156.  

  

 I ganske særlige situationer kan der ydes hjælp til  

 betaling af andre driftsudgifter i forbindelse med befordring af et barn/en  

 ung  

 med nedsat funktionsevne eller lidelse i familiens egen bil.
 Det vil især gælde den situation, hvor  

 familien har en bil alene til befordring af barnet/den unge.
 Det vil også gælde, hvis det kan  

 sandsynliggøres, at familien ikke ville have bil, hvis der ikke var et  

 særligt  

 kørselsbehov som følge af barnets/den unges nedsatte funktionsevne eller  

 lidelse.
Ankestyrelsen har i en sag (SM  

 C-38-04) truffet afgørelse om, at det efter en konkret vurdering måtte anses  

 for sandsynligt, at familien ikke ville have haft bil, hvis der ikke var et  

 særligt kørselsbehov som følge af barnets handicap.
Familien havde haft bil i  

 forbindelse med farens job som kørende konsulent, men i 1998 afhændede han  

 bilen i forbindelse med, at han ophørte i konsulentjobbet, og familien havde  

 herefter ikke bil, før den fik bevilget en hjælpemiddelbil til datteren.
 Det vil endvidere gælde den situation,  

 hvor familien har en ekstraordinært stor og driftsmæssig kostbar bil som  

 følge  

 af barnets/den unges nedsatte funktionsevne eller lidelse.
I disse situationer kan der ydes  

 tilskud til betaling af fx forsikringer, benzin, reparationer m.v., når  

 udgiften må anses som en merudgift ved forsørgelsen af barnet/den unge.  

 Merudgiften skal altid beregnes konkret.
I de tre nævnte situationer vil man  

 kunne tage udgangspunkt i følgende:
1)  

 	  

 Forsikring,  

 Falck abonnement såfremt det er nødvendigt af hensyn til barnets handicap og  

 afgift for brændstofforbrug (såfremt der ikke er givet fritagelse herfor) er  

 altid en fuld merudgift, da der er tale om en ekstra bil.
Udgiften til  

 reparationer  

 og serviceeftersyn må vurderes forholdsmæssigt, idet der tages hensyn til,  

 hvor  

 meget af kørslen, der drejer sig om transport forbundet med barnets handicap,  

 som fx til behandling.
2)  

 	  

 Forsikring,  

 Falck abonnement, såfremt det er nødvendigt af hensyn til barnets handicap og  

 afgift for brændstofforbrug (såfremt der ikke er givet fritagelse herfor) er  

 altid en merudgift.
Reparationer m.m. vil som udgangspunkt være en merudgift,  

 da familien ikke ville have haft bil, såfremt barnets funktionsevne ikke var  

 nedsat.
Der kan i beregningen fratrækkes de udgifter til offentlig transport  

 familien sparer.
3)  

 	  

 Merudgiften  

 til forsikring, reparationer og serviceeftersyn findes ved at sammenligne  

 forsikringsudgiften  

 til den bil, familien tidligere anvendte, og den bil, der nu er anskaffet.  

 Merudgiften til brændstof findes tilsvarende ved at sammenligne  

 brændstofforbruget på den tidligere bil og den bil, der nu er anskaffet.
På  

 færdselsstyrelsens hjemmeside  

  

 www.hvorlangtpaaliteren.dk  

 er de  

 forskellige bilers brændstofforbrug oplyst.
Hjælp til anskaffelse af bil til  

 befordring af børn og unge kan derimod ikke ydes efter servicelovens  

 § 41.  

 Der vil således heller ikke efter servicelovens § 41 kunne ydes hjælp  

 til  

 betaling af afdrag på bil.
Der henvises i stedet til reglerne i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 615 af 15. juni 2006 om støtte til køb  

 af  

 bil efter servicelovens § 114.
Befordring til dagtilbud 157.  

  

 Forældrenes merudgifter til befordring af børn med nedsat  

 funktionsevne m.v. til almindelige dagtilbud kan afholdes efter servicelovens  

 § 41, hvis udgiften ikke dækkes af andre bestemmelser.
Udgifter til  

 befordring af børn til og fra særlige dagtilbud afholdes af det særlige  

 dagtilbud, hvis udgiften ikke dækkes af andre bestemmelser.
Befordring til uddannelse 158.  

  

 Der vil kunne ydes hjælp til dækning af de nødvendige  

 befordringsudgifter, hvis et barn eller en ung i videre omfang end normalt og  

 som en direkte følge af den nedsatte funktionsevne eller lidelse skal  

 befordres  

 til eller fra skole eller andet uddannelsessted.
Det sker dog kun i det omfang,  

 udgifterne hertil ikke dækkes efter andre bestemmelser eller ved andre  

 ordninger, jf.
Undervisningsministeriets regler om befordring af børn og unge  

 med handicap.
Befordring til behandling 159.  

  

 Der kan ydes hjælp til betaling af befordringsudgifter,  

 som er nødvendige ved ledsagelse af et barn eller en ung til behandling som  

 følge af den nedsatte funktionsevne eller lidelse.
Det sker dog kun i det  

 omfang, udgifterne ikke dækkes efter andre bestemmelser eller ved andre  

 ordninger.  

 Befordringsudgifter til sygehus, hvor den nødvendige behandling kan finde  

 sted,  

 dækkes som udgangspunkt efter sundhedslovens § 171, hvis afstanden  

 overstiger  

 50 km.
Der ydes hjælp til betaling af såvel  

 barnets/den unges som ledsagerens befordring.
Normalt vil det være  

 tilstrækkeligt, at der kun er en ledsager, fx enten faderen eller moderen.  

 Der  

 kan imidlertid være situationer, hvor det er nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt,  

 at begge forældre ledsager barnet/den unge, fx fordi det er nødvendigt under  

 selve befordringen, eller fordi begge forældre skal orienteres samtidigt ved  

 en  

 undersøgelse/behandling.
 160.  

  

 Der kan endvidere under barnets/den unges ophold på  

 sygehus e.l. ydes hjælp til betaling af forældrenes merudgifter til  

 befordring  

 til besøg hos barnet/den unge, i det omfang besøgene er nødvendige af hensyn  

 til barnet/den unge.
Behandling i udlandet 161.  

  

 Hjælp til dækning af befordringsudgifter m.v. i  

 forbindelse med behandling i udlandet kan kun ydes, hvis Sundhedsstyrelsen  

 har  

 godkendt, at behandlingen skal foregå i udlandet.
I sådanne tilfælde ydes  

 hjælpen kun, hvis den ikke dækkes efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 regler eller andre ordninger.
Befordring i fritiden 162.  

  

 Hvis et barn eller en ung på grund af nedsat funktionsevne  

 eller kronisk/langvarig lidelse ikke er i stand til at benytte offentlige  

 transportmidler, kan der ydes tilskud til merudgifter til befordring i  

 fritiden.
Selvom barnet kan benytte offentlige transportmidler, kan der også  

 være tale om merudgifter, hvis fritidstilbud i nærområdet fx ikke kan  

 benyttes.  

 Der er ikke bestemte grænser for, hvor meget der kan ydes, idet der må tages  

 hensyn til hjemmets afstand til fritidstilbud, kammeraters hjem, mulighederne  

 for almindelig fritidsbeskæftigelse, leg i nærheden osv.
Handicaprettede kurser til  

 forældre og andre pårørende 163.  

  

 Der kan ydes hjælp til forældres og eventuelt andre  

 pårørendes merudgifter som følge af nødvendig deltagelse i kurser, som går ud  

 på at sætte de pågældende i stand til at have barnet/den unge hjemme, passe  

 og  

 pleje, opdrage og kommunikere med barnet/den unge.
Det kan dreje sig om kurser, der giver  

 familien indsigt i de forskellige funktionsnedsættelser/lidelser, i hvilken  

 virkning det har på barnet/den unge, og hvordan familien kan mestre de  

 problemer,  

 der kan opstå m.v.
Der kan fx være tale om kurser vedrørende børn og unge,  

 der  

 lider af cystisk fibrose, muskelsvind, er blinde, spastiske, døve eller  

 udviklingshæmmede.
 Et klassisk eksempel er deltagelse i  

 et kursus i totalkommunikation (tegnsprogsundervisning m.v.) for pårørende  

 til  

 personer med betydelig og varigt nedsat hørelse.
Der kan ydes tilskud til kurser i  

 totalkommunikation (tegnsprogsundervisning m.v.) til andre end medlemmer af  

 husstanden, hvis samværet med et barn/en ung med høretab har en sådan  

 karakter,  

 at udgiften kan betragtes som nødvendig for barnets/den unges fortsatte  

 udvikling.
Dette gælder fx som udgangspunkt bedsteforældre, der må forventes  

 ofte at kommunikere med og have besøg af barnet/den unge.
 164.  

  

 De udgifter, der kan være tale om, er fx rejseudgifter,  

 merudgifter ved måltider og ophold, kursusafgift, kursusmaterialer, pasning  

 af  

 barn/børn, som ikke skal med på kurset.
165.  

  

 Sådanne merudgifter kan også omfatte hel eller delvis  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste for forsørgerne, når der ikke er  

 mulighed for at deltage i kurser uden for arbejdstiden.
Dette gælder såvel  

 enlige som ægtepar, jf. servicelovens § 42 om tabt arbejdsfortjeneste.
166.  

  

 For at begge forældre kan passe, pleje, opdrage og  

 kommunikere med barnet/den unge, er det vigtigt, at de begge deltager i  

 kurser  

 af ovennævnte art.
Sådanne kurser giver kompetence til begge forældre og vil  

 ofte være en forudsætning, for at de begge kan bevare den nære kontakt med  

 barnet/den  

 unge.
Beklædning 167.  

  

 Der kan ydes hjælp til tøj, som skal udformes på en særlig  

 måde, eller til ekstra beklædning/sko som er nødvendig på grund af  

 ekstraordinært slid.
168.  

  

 Særlige beklædningsgenstande, som fx regnslag til  

 kørestol, kørepose, hagesmæk og beskyttelsesbukser til svært inkontinente  

 børn  

 og unge, ydes dog efter reglerne om hjælpemidler m.v. i servicelovens  

 § 112, jf.
SM C-8-04.
 Efter denne bestemmelse ydes også  

 merudgifter til beklædningsgenstande til børn og unge, som på grund af  

 sygdom,  

 ulykke e.l. er blevet varigt invalideret, og som følger heraf er nødt til at  

 få  

 udskiftet hele sin garderobe.
Fodtøj 169.  

  

 Hvis det er nødvendigt med ortopædisk fodtøj, herunder  

 fodtøj der tilgodeser en foddeformitet, ydes hjælpen efter Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 624 af 15. juni 2006 om hjælp til anskaffelse af  

 hjælpemidler og forbrugsgoder efter serviceloven.
Der kan dog også være tale  

 om  

 ekstraordinært slid på ortopædisk fodtøj, hvor egenbetalingen på ekstra  

 ortopædiske sko i givet fald kan dækkes som en merudgift.
Vask og vaskemaskine 170.  

  

 Hvis barnets nedsatte funktionsevne eller  

 kronisk/langvarig lidelse medfører merudgifter til vask, kan der ydes hjælp  

 såvel til selve vaskeudgiften som til anskaffelse af vaskemaskine forudsat,  

 at  

 en sådan må anses for at være nødvendig for at imødekomme et ekstraordinært  

 stort behov.
 Til børn, der ikke kan holde sig tørre  

 i sengen om natten (enuresis nocturna), ydes der normalt ikke hjælp efter  

 denne  

 bestemmelse, jf. pkt.140 om afgrænsning af målgruppen.
 Der kan ydes hjælp til betaling af  

 særlige cremer og olier, som anvendes ved barnets personlige hygiejne, hvis  

 der  

 kan dokumenteres en merudgift i forhold til, hvad andre børns hygiejne  

 kræver,  

 fx i forbindelse med alvorligt belastende allergi eller hudlidelser.
Ferie 171.  

  

 Der kan ydes tilskud til merudgifter til ferie, som  

 familier i almindelighed holder.
Ankestyrelsen har i SM O-111-93  

 fundet, at et ophold i en særlig sommerlejr for handicappede børn måtte anses  

 for et ferieophold.
Udgifter, der lå ud over det beløb, som forældre med  

 raske  

 børn sædvanligvis betalte for deres børns ophold i en sommerlejr eller  

 lignende, som det offentlige ikke ydede tilskud til, måtte anses for  

 merudgifter ved forsørgelsen, hvortil der kunne ydes hjælp.
Dette gælder også kortvarig ferie i  

 udlandet, hvor der i særlige tilfælde efter en konkret vurdering kan gives  

 tilskud til eventuelle ekstra omkostninger, som fx tilskud til dækning af  

 ekstra omkostninger i form af nødvendige merudgifter til rejse og ophold for  

 en  

 hjælper og ekstra omkostninger i form af nødvendige merudgifter til liftbus  

 til  

 transport mellem lufthavn og hotel, jf.
SM C-43-03. jf.
Socialministeriets  

 udlandsbekendtgørelse.
Bolig og boligskift 172.  

  

 Der kan ydes støtte til forhøjede udgifter  

 i forbindelse med boligændringer i form af til- og ombygning af familiens  

 bolig  

 eller ved flytning til en større bolig som følge af et barns handicap.
Det  

 kan  

 dreje sig om merudgifter til forhøjet lejeværdig af egen bolig, forhøjelse af  

 ejendomsforsikring og større forbrug af el og varme, jf.
SM C 18-00.
Der kan desuden dækkes merudgifter ved  

 en flytning, som er betinget af nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig  

 lidelse hos barnet/den unge.
Det kan dreje sig om indskud i en ny lejebolig,  

 jf.
SM C-6-02, salgsomkostninger, fx ejendomsmæglersalær ved salg af hidtidig  

 bolig, jf.
SM C-3-02, leje af flyttebil, flytning af telefon m.v.
Der kan desuden gives hjælp til  

 dobbelt boligudgift i forbindelse med flytning til en handicapegnet bolig, fx  

 fordi familiens tidligere bolig ikke er blevet solgt på det tidspunkt, hvor  

 indflytning i den handicapegnede bolig finder sted.
Der kan desuden efter en  

 konkret vurdering fastsættes en tidsfrist for betaling af dobbelte  

 boligudgifter jf.
SM C-11-05.
I forbindelse med en flytning kan et  

 evt. tilbagebetalt indskud fra tidligere lejebolig eller slagsprovenuet ved  

 salg af tidligere ejerbolig ikke modregnes i den bevilgede støtte, jf.
SM  

 C-32-06 og SM 0-108-94.
Andre udgifter 173.  

  

 Ud over de nævnte eksempler vil andre udgifter kunne  

 dækkes, hvis de efter en konkret vurdering må anses for velbegrundede,  

 sandsynliggjorte merudgifter på grund af barnets/den unges nedsatte  

 funktionsevne eller kronisk/langvarig lidelse.
Som eksempler på andre  

 merudgifter, som kan dækkes efter servicelovens § 41, kan nævnes:  

 Forhøjede forsikringspræmier vedrørende familieulykkesforsikringer, udgifter  

 til flytning, som er betinget af nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig  

 lidelse hos barnet/den unge, herunder eventuelt salær til ejendomsmægler,  

 leje  

 af flyttebil m.v.
 Der kan også ydes tilskud til  

 merudgifter til særligt legetøj og andre udgifter til beskæftigelse i  

 fritiden.
 Ankestyrelsens fandt dog i sin  

 afgørelse (SM-10-04), at det ikke i det konkrete tilfælde kunne anses for  

 sandsynliggjort, at udgiften til den ansøgte spejlkarrusel var en merudgift  

 sammenlignet med de udgifter familier med ikke handicappede børn har til  

 legetøj.
 Dækning af merudgifter til ny bolig  

 eller udgifter til boligændringer skal ydes efter servicelovens § 116.
Aflastning 174.  

  

 Forældre til børn og unge med nedsat funktionsevne eller  

 kronisk/langvarig lidelse har i varierende omfang behov for aflastning.
En  

 tilstrækkelig aflastning vil kunne medvirke til at bevare barnet/den unge i  

 hjemmet.
Forældre kan ligeledes have behov for aflastning for at kunne give  

 omsorg  

 til søskende, der også har behov for deres forældre, og give sig tid til  

 samvær  

 med dem.
 Aflastning kan foregå i almindelige  

 eller særlige dagtilbud til børn efter servicelovens §§ 20 og 32, efter  

 reglerne om personlig hjælp og pleje, jf. servicelovens § 84, ved  

 timeaflastning ved privat antaget hjælp betalt eller ved timeaflastning  

 formidlet gennem en kommunal aflastningsordning og betalt efter servicelovens  

 § 41, i anbringelsessteder for børn og unge, jf. servicelovens  

 § 67.
Udgangspunktet er, at anvendelse af  

 dagtilbud og hjælp til pasning og pleje skal gå forud for anvendelsen af  

 servicelovens § 41 til aflastningsformål.
Aflastningen etableres efter  

 gældende regler på de nævnte områder.
Aflastning i dagtilbud 175.  

  

 Det forhold, at et barn er i dagtilbud, betyder ikke  

 nødvendigvis, at forældrene dermed har fået tilstrækkelig aflastning.
Når det  

 fx drejer sig om børn, som kræver vedvarende pleje, omsorg eller overvågning  

 på  

 grund af nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig lidelse, er det ofte  

 nødvendigt,  

 at forældrene aflastes ud over dagtilbuddet.
Det kan gælde børn, som fx ikke  

 eller kun i ringe omfang kan bevæge sig, og børn, som er særligt pleje- eller  

 opmærksomhedskrævende på grund af kommunikationsproblemer som døvhed,  

 psykoser  

 e.l.
Aflastning i særlige  

 dagtilbud 176. De særlige dagtilbud kan tilbyde  

 forældre til børn med  

 betydelig og varigt nedsat funktionsevne lejlighedsvis aflastning.
Der kan i  

 de  

 særlige dagtilbud etableres aflastning, der indebærer overnatning i  

 weekenden,  

 hvis der er behov herfor.
Aflastning efter servicelovens  

 § 84 177.  

  

 Kommunalbestyrelsen har efter servicelovens § 84 i  

 serviceloven pligt til at sørge for tilbud om afløsning eller aflastning til  

 ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der passer et barn eller en  

 ung  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Det kan være en stor belastning - både  

 fysisk og psykisk - at passe et plejekrævende barn eller en ung i hjemmet.
En  

 familie eller en person, der passer et barn eller en ung med en nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne i hjemmet, kan derfor - efter en konkret,  

 individuel vurdering af behovet - få tilbud om afløsning eller aflastning  

 efter  

 servicelovens § 84. Denne form for hjælp kan være en forudsætning for,  

 at  

 et barn med nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig lidelse kan blive  

 boende  

 i hjemmet.
 Afløsning og aflastning kan gives  

 uafhængigt af, om betingelserne for at få midlertidig eller varig hjælp efter  

 servicelovens § 83 er opfyldt.
Der kan ikke opkræves betaling for  

 hjælp efter servicelovens § 84, som er omfattet af servicelovens  

 § 41, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15. juni 2006 om  

 betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp  

 m.v.  

 efter servicelovens §§ 79, 83 og 84.
Aflastning efter  

 servicelovens § 41 178.  

  

 Hvis dagtilbud eller hjemmehjælp ikke er tilstrækkeligt i  

 det konkrete tilfælde, kan der ydes et tilskud til en hjælper efter  

 servicelovens § 41 til aflastning.
Der ydes kun hjælp efter  

 servicelovens  

 § 41 til aflastning i eget hjem.
Nogle kommuner har etableret en  

 aflastningsordning, hvor de formidler aflastningspersoner til familier, der  

 har  

 behov herfor.
Kommunerne kan også støtte familierne ved at stå for den  

 praktiske udbetaling af løn til aflastningspersonen.
 Århus kommune har udarbejdet  

 informationspjecer om en sådan ordning.
 Kommunerne bør være opmærksomme på, at  

 forældre ikke har mulighed for at indhente straffeattest eller børneattest på  

 privat antaget hjælp, hvorfor kommunen evt. kan tilbyde at gøre dette.
Når der ydes tilskud til privat  

 antaget hjælp, bør kommunen rådgive forældrene om det ansvar, der følger med  

 at  

 være arbejdsgiver.
KL har udarbejdet vejledning om administration af  

 hjælpeordninger for voksne, som også kan anvendes af forældre, der ansætter  

 privat hjælp.
Forældre bør ligeledes gøres opmærksom på, at der normalt ikke  

 kan antages personer, som er under 18 år.
Aflastning efter  

 servicelovens § 52 179.  

  

 Endelig kan der etableres aflastningsophold efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 5, der giver en særlig hjemmel til at  

 iværksætte aflastningsophold bl.a. for børn og unge med nedsat funktionsevne  

 eller kroniske/langvarige lidelser, uden at aflastningen skal henføres under  

 anbringelsesreglerne.
 Efter bestemmelsen er det et krav, at  

 aflastningsopholdet skal finde sted på en døgninstitution, i en  

 netværksplejefamilie, i en plejefamilie eller på et godkendt opholdssted for  

 børn og unge.
 Aflastning efter denne bestemmelse  

 forudsætter en forudgående undersøgelse af barnets eller den unges forhold,  

 jf.  

 § 50, og at der udarbejdes en handleplan efter servicelovens § 140,  

 se pkt. 271-286 i denne vejledning.
Kombination af regler 180.  

  

 Hvis en eller flere kommuner ønsker at etablere  

 aflastningsforanstaltninger for børn med nedsat funktionsevne eller  

 kronisk/langvarig lidelse, kan dette ske efter de enkelte regler om  

 dagtilbud, personlig  

 og praktisk hjælp, ydelser efter servicelovens § 41 og døgntilbud,  

 eventuelt disse regler i kombination med hinanden og med ydelser efter  

 servicelovens § 41.
Det må konkret vurderes, hvilket  

 omfang aflastningen skal have.
Der bør tages hensyn til, om det er en enlig  

 forælder, eller om der er to til at tage sig af barnet.
Er der to forældre,  

 bør  

 de også kunne aflastes samtidig.
Der bør som udgangspunkt foretages en  

 samlet vurdering af de aflastningsbehov, familien har, herunder også hensynet  

 til det handicappede barns søskende, der kan have behov for deres forældres  

 fulde opmærksomhed.
Erfaringer peger på, at forældre til meget  

 omsorgskrævende  

 børn mindst bør aflastes en aften om ugen, en weekend om måneden og tre uger  

 om  

 året.
Kommunalbestyrelsens anvisninger 181.  

  

 Hjælpen efter servicelovens § 41 er betinget af, at  

 kommunens anvisninger med hensyn til pasning m.v. følges.
Bestemmelser giver  

 kommunerne mulighed for at komme med anvisninger med hensyn til barnets  

 pasning.
Afgrænsning over for andre  

 bestemmelser Behandling og  

 behandlingsredskaber 182.  

  

 Der gives ikke støtte til behandling som en merudgift.  

 Sansemotorisk træning regnes i denne sammenhæng for behandling.
Hjælp til  

 behandling kan derimod ydes efter § 11, stk. 3, § 32, stk. 1, og  

 § 52, stk. 3, nr. 10, i serviceloven.
Hjælp til lægebehandling af børn og  

 unge med nedsat funktionsevne/lidelse forudsættes afholdt efter  

 sundhedsloven.  

 Hjælp til dækning af egenandelen af udgiften til særlig tandbehandling,  

 fysioterapi  

 og anden lignende behandling kan ydes efter § 82 i lov om aktiv  

 socialpolitik, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Udgiften til  

 egenandelen  

 af tilskudsberettiget medicin afholdes dog efter servicelovens § 41, jf.  

 pkt. 151.
 Ankestyrelsen har truffet afgørelse i  

 en sag (SM C-47-05) om, at udgifter til psykologbehandling ikke kunne dækkes  

 efter servicelovens regel om merudgifter ved forsørgelsen af børn, da der  

 ikke  

 kan ydes hjælp til behandlingsudgifter efter servicelovens § 41 (tidl.  

 servicelovens § 28). Ankestyrelsen lagde vægt på, at der skal være tale  

 om  

 egentlige forsørgelsesudgifter, der er tæt knyttet til barnet, som fx  

 merudgifter til diætkost, særligt tøj, befordring, visse former for  

 aflastning  

 m.v.
 183.  

  

 Udgifter til behandlingsredskaber, herunder respirator,  

 kanyle m.v., afholdes af sygehusvæsenet.
Undervisning 184.  

  

 Merudgifter, der opstår i forbindelse med uddannelse af  

 børn og unge med nedsat funktionsevne eller lidelse, fx en computer til hjælp  

 i  

 skolen, afholdes efter Undervisningsministeriets regler.
Hjælpemidler 185.  

  

 Hjælp til dækning af udgifter til hjælpemidler ydes efter  

 servicelovens § 112.
 Støtte til hjælpemidler, der alene  

 anvendes til fritid/leg, fx til et barn, som ikke har andre legemuligheder,  

 ydes dog efter § 41.
 Hjælp til særlige  

 beklædningsgenstande, som et barn ikke ville have brug for, hvis barnet ikke  

 havde en funktionsnedsættelse, ydes efter § 112, medens hjælp til  

 midlertidigt tøj, som skal udformes på en særlig måde, ydes efter reglerne om  

 merudgifter i § 41.
Boligskift 186.  

  

 Hjælp til dækning af udgifter til boligskift og  

 boligindretning ydes efter servicelovens § 116.
 Ved flytning til en ny lejebolig eller  

 fra en ejerbolig til en lejebolig skal evt. merudgifter ved flytningen og  

 højere husleje i den nye bolig m.v. vurderes efter reglerne i § 41 om  

 merudgifter.
 Ved flytning fra ejerbolig til  

 ejerbolig eller fra lejebolig til ejerbolig, skal udgifter forbundet med  

 selve  

 anskaffelsen derimod vurderes efter § 116, stk. 2.
 I det omfang der er tale om  

 merudgifter i forbindelse med fraflytning af tidligere bolig, skal disse  

 vurderes efter bestemmelserne i § 41.
187.  

  

 Som boligindretning efter servicelovens § 116 anses  

 mur- og nagelfaste genstande.
Hvis det derimod drejer sig om møbler,  

 gulvbelægning m.v., som ikke er en integreret del af gulvet, eller  

 forskelligt  

 tilbehør til boligindretning, kan servicelovens § 41 evt. bringes i  

 anvendelse.
 Respirationsinsufficiens  

 o.l.
188.  

  

 Når et barn på grund af stærkt nedsat funktionsevne, som  

 medfører respirationsinsufficiens eller dermed ligestillede lidelser  

 (kanylebørn m.v.), har behov for overvågning hele eller dele af døgnet på  

 grund  

 af det apparatur, der anvendes, afholdes udgiften til overvågning (aflønning  

 af  

 ventilatører m.v.) af sygehusvæsenet.
Behandling i hjemmet skal dog være  

 ordineret i forbindelse med en sygehusbehandling.
Derudover afholder kommunen udgiften  

 til anden form for overvågning og pleje m.v. efter servicelovens § 41,  

 selv om der kræves specialuddannet plejepersonale.
I disse specielle tilfælde  

 kan det ofte være mest hensigtsmæssigt at kombinere ventilatørbistand med  

 personlig hjælp og pleje efter servicelovens § 44, jf. § 83, samt  

 hjemmesygepleje.
 189.  

  

 Hvis en person kan klare både ventilatøropgaver, som  

 dækkes af sygehusvæsenet, og den øvrige pasning og pleje af barnet/den unge,  

 som dækkes af kommunen, deles udgiften mellem sygehuset og kommunen for disse  

 timer.
 190.  

  

 I de tilfælde, hvor forældre, der modtager tilskud til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter servicelovens § 42 for at passe  

 barnet, ønsker at påtage sig ventilatøropgaven en del af døgnet, skal  

 sygehuset  

 ikke afholde en andel af udgifter til dækning af tabt arbejdsfortjeneste for  

 den periode, hvor den af forældrene, der får tabt arbejdsfortjeneste, også  

 varetager ventilatøropgaven.
Det forudsætter dog, at forældrene  

 ønsker at påtage sig den opgave og aftaler, hvor mange timer de ønsker at  

 varetage opgaven.
Sygehuset skal dog altid betale for optræning af forældrene  

 og har fortsat ansvar for respiratoren, dens drift og vedligeholdelse, som  

 også  

 er en sygehusudgift.
Døgninstitution 191.  

  

 Er børn optaget på en døgninstitution til fuld  

 forsørgelse, skal alle udgifter normalt afholdes af institutionen.
I  

 forbindelse med besøg i hjemmet bør udgifter, som ellers skulle have været  

 afholdt  

 efter servicelovens § 41, således normalt afholdes som en  

 institutionsudgift.
Afgørelsen om hvorvidt et handicappet  

 barn under en anbringelse skal tilbydes en særlig fritidsaktivitet med  

 henvisning til barnets særlige behov, må vurderes konkret efter servicelovens  

 § 69, stk. 1 i forhold til, om fritidsaktiviteten indgår som en del af  

 formålet med anbringelsen, jf.
SM C 62-03.
Der er desuden mulighed for at yde  

 økonomisk bistand efter servicelovens § 52, stk. 5 til at støtte en  

 stabil  

 kontakt mellem forældre og børn under en anbringelse uden for hjemmet.
Det en  

 forudsætning, at der er klar sammenhæng mellem udgiften og formålet med at  

 støtte en stabil kontakt mellem forældre og børn.
Eksempelvis kan  

 bestemmelsen  

 anvendes til at yde hjælp til specielle udgifter, der er nødvendige for, at  

 barnet eller den unge kan besøge forældrene i hjemmet, jf.
SM O-76-98, hvor  

 Ankestyrelsen fandt, at der kunne ydes hjælp til udgifter til hegn og til  

 entrebilletter i forbindelse med et autistisk barns besøg i hjemmet.
Der kan ydes hjælp til boligindretning  

 i hjemmet efter servicelovens § 116, selv om barnet/den unge er optaget  

 permanent i en døgninstitution.
Boligindretning kan ydes, hvis barnet/den  

 unge  

 har så hyppigt ophold i hjemmet, at boligændringerne må anses som påkrævet  

 under hensyn til den nedsatte funktionsevne eller lidelse.
 Hvis barnet er i en situation, hvor  

 der arbejdes på, at barnet kan hjemtages fra institutionen -  

 udslusningssituation  

 - kan der ydes hjælp efter servicelovens § 41 til sædvanlige merudgifter  

 i  

 forbindelse hermed.
Kapitel 7 Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste,  

 særlig supplerende ydelse ved ledighed og personlig hjælp, pleje og  

 vedligeholdelsestræning m.v.
192.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne om dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til der personer, der i hjemmet forsørger et barn eller en  

 ung under 18 år med et handicap eller en langvarig sygdom.
I kapitlet  

 beskrives  

 formålet med hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste samt en gennemgang  

 af  

 de nærmere regler om beregning og regulering af hjælpen.
Endelig beskrives  

 betingelserne for at modtage en særlig supplerende ydelse, hvis den eller de  

 personer, der modtager tabt arbejdsfortjeneste bliver ledige fra deres  

 erhvervsarbejde, og tilbud om personlig hjælp, pleje og  

 vedligeholdelsestræning  

 m.v.
Hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste Serviceloven:
§ 42.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn under 18 år  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 indgribende  

 kronisk eller langvarig lidelse.
Ydelsen er betinget af, at det er en  

 nødvendig konsekvens af den nedsatte funktionsevne, at barnet passes i  

 hjemmet, og at det er mest hensigtsmæssigt, at det er moderen eller faderen,  

 der passer det.
Ydelsen fastsættes på baggrund af den tidligere  

 bruttoindtægt.  

 Der indregnes bidrag til pensionsordning, der udgør 6 pct. af bruttoydelsen  

 pr. 1. januar 2003 og 10 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2004. Bidraget  

 kan dog højst udgøre et beløb svarende til det hidtidige arbejdsgiverbidrag.  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ATP-bidrag af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Ydelsesmodtageren  

 skal betale 1/3 af ATP-bidrag af hjælp til dækning af ATP-bidraget, og  

 kommunen skal betale 2/3 af bidraget.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter  

 stk. 1, herunder om indregning og indbetaling af bidrag til pensionsordning,  

 og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling  

 af  

 udgifter til ATP-bidrag.
Generelt om tabt  

 arbejdsfortjeneste 193.  

  

 Sigtet med bestemmelsen er at tilgodese, at børn og unge  

 med nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig lidelse har nogle særlige  

 behov, som ud over at give merudgifter ved forsørgelsen kan medføre tabt  

 arbejdsfortjeneste, når barnet forsørges i hjemmet.
 Udgangspunktet ved hjælpens udmåling  

 er, at familien skal have det samme beløb til rådighed til at leve af som  

 tidligere.
Formål 194.  

  

 Formålet med bestemmelsen om hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste er det samme som formålet for at yde tilskud til  

 merudgifter  

 for børn og unge, jf. foregående kapitel pkt. 135.
Målgruppe 195.  

  

 Som udgangspunkt drejer det sig om familier med børn og  

 unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 med indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
Målgruppen vil dog være en  

 mindre del af den målgruppe, der modtager hjælp til merudgifter, idet det er  

 en  

 forudsætning for at være berettiget til ydelsen efter servicelovens  

 § 42, at  

 det drejer sig om de tilfælde, hvor det er en naturlig følge af den nedsatte  

 funktionsevne eller lidelse, at barnet/den unge passes i hjemmet af  

 forældrene.
 Det kan fx være (eksemplerne er ikke  

 udtømmende) børn og unge, som har et stort behov for pleje og overvågning,  

 fordi de fysisk er svage eller ofte får sygdomsanfald, børn og unge, som har  

 et  

 stort behov for tilsyn, fordi de ikke kan overskue konsekvenserne af deres  

 handlinger og derfor risikerer at komme til skade eller at skade andre, børn,  

 som sover meget uroligt eller sparsomt, så forældrene ofte skal tilse og  

 hjælpe  

 dem i løbet af natten, børn og unge, som skal deltage i mange behandlinger og  

 undersøgelser, børn og unge, hvis sygdom er meget varieret med hensyn til  

 kræfter, smerter og anfald, og det derfor må vurderes fra dag til dag, om  

 barnet kan være i dagtilbud eller skole, børn, som på grund af nedsat  

 immunforsvar eller stor sygdomsrisiko ikke kan være i et dagtilbud eller  

 skole.  

 Hensynet til søskende kan også indgå, hvor behovet for forældrenes omsorg  

 ikke  

 kan tilgodeses på grund af ekstra arbejde i forhold til barnet med  

 funktionsnedsættelsen eller den indgribende kroniske lidelse.
Betingelser for at modtage  

 hjælpen 196.  

  

 Det er en betingelse, at barnet/den unge forsørges i  

 hjemmet.
At barnet/den unge forsørges i hjemmet betyder, at det skal bo hos  

 forældrene eller andre pårørende i modsætning til, at barnet/den unge ved  

 medvirken fra de sociale myndigheder har ophold uden for hjemmet, jf. pkt.  

 141.
Det er også en betingelse, at det er  

 mest hensigtsmæssigt, at det er moderen/faderen, der passer barnet/den unge.  

 Personkredsen omfatter begge forældre, selv om de ikke bor sammen, og den ene  

 part ikke har del i forældremyndigheden.
Det betyder, at den af forældrene,  

 der  

 ikke har del i forældremyndigheden, også kan få kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Der er også  

 mulighed for, at stedforældre kan få kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste,  

 når de deltager i barnets forsørgelse, jf.
SM C-01-01.
Nedsættelse af  

 beskæftigelse, tab af indtægt 197.  

  

 Herudover er det en forudsætning, at den pågældende  

 forsørger helt eller delvis har måttet ophøre med sin beskæftigelse for at  

 passe barnet/den unge.
Ankestyrelsen fandt i sin afgørelse (SM O-49-97), at  

 et  

 gennemsnitligt fravær på 4-5 dage om måneden faldt ind under ordlyden i  

 vejledningen om helt eller delvis at måtte ophøre med beskæftigelsen for at  

 passe et barn med svært handicap i hjemmet.
Det er ligeledes en forudsætning for  

 at yde en sådan erstatning, at pågældende har et indtægtstab ved at passe  

 barnet.
Indtægtstabet kan være både som lønmodtager og som selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Der vil dog kunne ydes hjælp til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste, selv om ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet  

 endnu ikke har opnået tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed ikke har et  

 indtægtstab,  

 jf. pkt. 204-212 om beregning af hjælpen.
For hvilke tidsrum kan  

 hjælpen ydes 198.  

  

 Der er muligt at yde hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste fra nogle timer om dagen eller om ugen til dækning af en  

 fuldtidsindtægt.
Det afgørende er, hvor længe det er hensigtsmæssigt, at  

 barnet/den unge bliver passet i hjemmet.
 Der kan godt ydes hjælp til dækning af  

 tabt arbejdsfortjeneste i en kortere periode, idet det er varigheden af den  

 nedsatte funktionsevne eller lidelse, som er afgørende for at opnå denne  

 ydelse  

 og ikke varigheden af hjælpen.
Der kan fx være behov for, at en af  

 forældrene modtager hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste for en  

 kortere  

 periode, fordi barnet skal optrænes intensivt af en af forældrene i hjemmet  

 eller ikke må omgås andre i en periode af hensyn til smittefare.
Det samme  

 gælder, hvis en af forældrene skal oplæres i tilberedning af diætkost.
199.  

  

 Forældrene kan eventuelt også dele dækningen af den tabte  

 arbejdsfortjeneste.
Det kan fx være i tilfælde, hvor de begge har mulighed  

 for  

 at tage deltids orlov fra deres arbejde.
Der kan dog i dette tilfælde højest  

 ydes hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste for 37 timer pr. uge for  

 forældrene  

 tilsammen.
200.  

  

 Det er muligt at yde hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, selv om barnet/den unge er i dagtilbud eller skole eller  

 på  

 anden måde passes, plejes og trænes uden for hjemmet nogle timer om dagen  

 eller  

 om ugen.
Det kan fx være, fordi barnet bliver hurtigt træt og derfor ikke kan  

 være i dagtilbuddet en hel dag, eller hvor det må vurderes fra dag til dag,  

 om  

 barnet kan være i dagtilbud eller skole på grund af sygdom eller smerte.
 Der kan også ydes hjælp til dækning af  

 tabt arbejdsfortjeneste, selv om barnet/den unge er i dagtilbud/skole en hel  

 dag, fx hvis der er et stort pasnings- og plejebehov, når barnet er hjemme,  

 eller hvis forsørgeren er nødt til at være omkring barnet/den unge hele  

 tiden,  

 når det er hjemme, således at det er umuligt at få lavet selv de mest  

 almindelige huslige gøremål.
201.  

  

 Hvis man allerede fra begyndelsen af et sygehusophold er  

 klar over, at der i direkte forlængelse af opholdet kræves pasning af barnet  

 i  

 hjemmet, kan der ydes hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste allerede  

 fra  

 indlæggelsestidspunktet, hvis det af behandlingsmæssige grunde er ønskeligt,  

 at  

 en eller begge forældre er til stede på sygehuset.
Det samme gælder, hvis  

 barnet skal passes hjemme i en periode inden sygehusopholdet.
 Der kan ydes hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste i indlæggelsesperioden, hvis det er nødvendigt, at  

 forældrene er til stede på sygehuset, fordi funktionsnedsættelsen/lidelsen er  

 så alvorlig, at det kræver forældrenes tilstedeværelse.
Der kan i visse tilfælde ydes hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til begge forældre samtidigt.
Det kan  

 fx  

 ske, hvis barnet skal indlægges på sygehus og opereres, og det er nødvendigt,  

 at begge forældre er til stede på grund af operationens alvor.
Det kan også  

 gælde, hvis begge forældre skal have information om, hvordan barnet skal  

 behandles efter udskrivelsen fra sygehus.
Dette gælder også, hvis forældrene  

 ikke bor sammen, men begge ægtefæller tager sig af barnet.
 Der kan også ydes hjælp til dækning af  

 tabt arbejdsfortjeneste, når forældre skal have fri fra arbejde for at kunne  

 ledsage et barn eller en ung med nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig  

 lidelse til ambulant behandling.
Rådgivningen i forbindelse  

 med beslutning om hjælp efter servicelovens § 42 202.  

  

 Når en af forældrene søger om hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, bør rådgivning og vejledning ske ud fra en  

 helhedsvurdering  

 for at skabe så normale rammer som muligt for den enkelte og familiens  

 tilværelse.
I denne sammenhæng bør der bl.a.  

 vejledes om, hvad det kan betyde i arbejdsmæssig henseende m.v., og hvilke  

 alternativer der eksisterer.
Det sidste er også vigtigt, hvis en ansøger om  

 hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste ikke opfylder betingelserne for  

 at  

 modtage kompensation for tabt arbejdsfortjeneste.
 De arbejdsmæssige konsekvenser kan fx  

 bestå i tab eller forældelse af faglige kvalifikationer, problemer i forhold  

 til avancement, efteruddannelse og jobskifte, konsekvenser for efterløn og  

 pension.
 Forældre, der skal tage stilling til,  

 om de vil overgå til hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, vil ofte  

 føle, at dette vil være den umiddelbare løsning med baggrund i deres barns  

 eller unges pasningsbehov og familiens behov for forældreindtægten  

,  

  

 men kan have svært ved at tage  

 stilling til de mere langsigtede konsekvenser af at modtage denne hjælp.
 Det vil være væsentligt at drøfte  

 forældrenes mulighed for eventuelt at dele den tabte arbejdsfortjeneste,  

 således at begge forældre kan bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet.
For nogle familier vil alternativet  

 til hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste være praktisk hjælp i  

 hjemmet,  

 således at de bliver frigjort fra de huslige og praktiske gøremål og kan  

 koncentrere sig om barnet/den unge, når de er hjemme.
Nogle forældre har et  

 stort ønske om at kunne bevare deres arbejde, og ingen bør tvinges til at  

 opgive deres arbejde, såfremt hjælpen kan ydes på anden måde.
For andre kan praktisk bistand i  

 hjemmet være et vigtigt supplement til hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Dette kan fx gælde, hvor et barn kræver konstant  

 overvågning, så det er umuligt at nå andre gøremål.
 Der kan også tilbydes anden form for  

 aflastning i hjemmet som fx hjælp til pasning, behandling og ledsagelse af  

 barnet.
Forhold til a-kasse 203.  

  

 Der bør ydes en særlig vejledning i samråd med ansøgerens  

 arbejdsløshedskasse om det efterfølgende forhold til arbejdsløshedsdagpenge,  

 læs mere i afsnittet om sammenhæng med andre bestemmelser punkt 220-225.
Beregning af hjælpen 204.  

  

 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 630 af 15. juni 2006  

 om tilskud til pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom, har  

 socialministeren fastsat nærmere regler om beregning og regulering af hjælp  

 til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
 Hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste er en bruttoydelse, hvoraf der betales A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag.  

 den særlige pensionsopsparing (SP-bidrag) og ATP-bidrag.
Ved beregning af hjælpen er  

 hovedreglen, at den pågældende til daglig økonomisk stilles, som om han/hun  

 havde en arbejdsindkomst.
Tillæg, som er et integreret led i lønnen, indgår  

 også i beregningsgrundlaget, hvis de normalt kommer til udbetaling.
 Ankestyrelsen har i en sag (SM  

 O-48-99) truffet afgørelse om, at provision skulle indgå ved beregning af  

 tabt  

 arbejdsfortjeneste i et tilfælde, hvor det fulgte af moderens  

 ansættelseskontrakt, at hendes løn bestod dels af en fast løn, dels af  

 provision, der var afhængig af salgsresultatet.
 Det, der lægges til grund ved  

 beregningen, er således den seneste lønindtægt, og ikke  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

 syge- eller barselsdagpenge eller kontanthjælp, som pågældende har haft,  

 inden  

 han/hun modtager hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Ankestyrelsen har i en sag (SM  

 C-19-05) truffet afgørelse om, at kompensationen for tabt arbejdsfortjeneste  

 skulle beregnes med udgangspunkt i den seneste lønindtægt, som modtagere  

 havde  

 inden overgangen til at modtage tabt arbejdsfortjeneste.
Dette gjaldt uanset,  

 at udbetalingen af tabt arbejdsfortjeneste havde været standset i en periode  

 på  

 grund af barselsorlov med et andet barn.
Der skulle ikke ske omberegning, når  

 den tabte arbejdsfortjeneste blev udbetalt på grundlag af det samme barn og  

 det  

 samme handicap.
 Er der for en lønmodtager problemer  

 med at fastsætte den tidligere løn, fordi pågældende fx har gået arbejdsløs i  

 lang tid eller ingen uddannelse har, kan beregningen tage udgangspunkt i en  

 hjemmehjælperløn.
 Når forsørgeren endnu ikke har opnået  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, må den indtægt, som forsørgeren ville have  

 kunnet opnå, tages som udgangspunkt for beregningen af hjælp til dækning af  

 den  

 tabte arbejdsfortjeneste.
 Der kan i øvrigt henvises til  

 Ankestyrelsens afgørelser SM C-15-02, SM O-44-99 og SM C-4-03.
205.  

  

 For en selvstændig erhvervsdrivende kan det være svært at  

 udregne et umiddelbart indtægtstab eller tilvejebringe et realistisk  

 beregningsgrundlag.
Men pågældende vil ofte via revisor, regnskaber m.v.  

 kunne  

 sandsynliggøre et indtægtstab, som beregning af den tabte arbejdsfortjeneste  

 kan tage sit udgangspunkt i.
 I de tilfælde, hvor det er umuligt at  

 tilvejebringe et realistisk beregningsgrundlag, fx fordi virksomheden er  

 nystartet, kan der tages udgangspunkt i udgiften til en vikar eller et  

 beregnet  

 beløb på grundlag af den pågældendes hidtidige disponible indkomst.
Ankestyrelsen har i SM C 45-02 udtalt,  

 at udgangspunktet for beregning af tabt arbejdsfortjeneste til en selvstændig  

 landmand var indkomsten fra hans selvstændige virksomhed efter fradrag af  

 afskrivninger,  

 men før renter.
I samme afgørelse udtales, at beregningsgrundlaget for  

 moderens  

 tabte arbejdsfortjeneste var den indtægt, der i følge virksomhedens regnskab  

 var overført til hende som medhjælpende hustru.
Ankestyrelsen har i SM C 09-05  

 vurderet, at beregningen af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til  

 en  

 far, som var ansat i et anpartsselskab, skulle tage udgangspunkt i hans  

 lønindkomst som ansat i anpartsselskabet, uanset at selskabet var ejet af et  

 holding selskab ejet af ham selv.
Faderen måtte således i relation til  

 servicelovens regler om hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 betragtes  

 som lønmodtager.
 Når beregningsgrundlaget er fundet,  

 beregnes den tabte arbejdsfortjeneste på samme måde som til en lønmodtager og  

 udbetales som a-indkomst.
Bidrag til pensionsordning 206.  

  

 I forbindelse med beregning af hjælpen til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste skal der indregnes bidrag til pensionsordning.
Bidraget  

 skal  

 beregnes alene for personer, der umiddelbart før overgangen til hjælpen havde  

 en arbejdsgiverfinansieret pensionsordning.
Dvs., at det kun er personer, der  

 tidligere har haft en arbejdsgiverfinansieret pensionsordning, der er  

 berettiget til at få indregnet et bidrag.
Dette hænger sammen med, at hjælpen  

 skal kompensere for tabet af den lønindtægt/-vilkår, personen havde  

 tidligere.
Bidrag til pensionsordning udgør 10  

 pct. af bruttoydelsen, dog højest et beløb svarende til det hidtidige  

 arbejdsgiverbidrag.
Lønmodtagerens andel af pensionsindbetalingen indgår i  

 indtægtsgrundlaget ved beregningen af tabt arbejdsfortjeneste.
207.  

  

 Bidraget skal så vidt muligt indsættes på kontoen i modtagerens  

 pensionskasse.
Kommunen kan også efter aftale med den pågældende oprette en  

 pensionsopsparing for pågældende, fx i Kommunernes Pensionsforsikring.
 208.  

  

 For personer ansat i staten med  

 tjenestemandspensionsordning anses et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. som  

 arbejdsgiverbidraget i relation til servicelovens § 42. Et sådant  

 pensionsdækningsbidrag udgør således en overgrænse for det kommunale  

 pensionsbidrag, jf. servicelovens § 42, stk. 1, 5. pkt.
 Er en statslig eller kommunal  

 ansættelsesmyndighed, hvor ydelsesmodtageren er ansat, indstillet på at  

 indbetale et samlet pensionsdækningsbidrag til den ansattes pensionsordning,  

 indbetaler kommunen et bidrag til pensionsordningen til  

 ansættelsesmyndigheden.
Fradrag for sparede udgifter 209.  

  

 Ved beregningen af den tabte arbejdsfortjeneste skal der  

 tages hensyn til de besparelser, som arbejdsophøret medfører, dvs. at der  

 skal  

 reduceres med de udgifter, som pågældende har haft ved at varetage sit  

 arbejde.  

 Det drejer sig typisk om befordring til og fra arbejdet og udgifter til  

 barnets  

 dagtilbud.
Fradragene sker i den nettoydelse, som fremkommer, efter at der er  

 foretaget beregning af skat, arbejdsmarkedsbidrag, SP-bidrag og ATP-bidrag..
 Der skal dog ikke ske fradrag for de  

 udgifter, der skal sikre, at den pågældende kan vende tilbage til  

 arbejdsmarkedet, fx fagforeningskontingent og arbejdsløshedsforsikring.
210.  

  

 Ved beregning af eventuelt sparet befordring må der tages  

 udgangspunkt i de faktiske udgifter ved befordringen til og fra arbejdet for  

 den pågældende periode.
Der må også tages hensyn til den skattemæssige  

 fordel,  

 som personen eventuelt mister, i de tilfælde, hvor pågældende bor langt fra  

 sit  

 arbejde.
211.  

  

 Som hovedregel skal der fratrækkes, hvad det ville koste  

 at få barnet passet i dagtilbud, hvis barnet ikke havde haft en nedsat  

 funktionsevne eller en kronisk/langvarig lidelse.
Dette sker ud fra den  

 betragtning, at dette er en udgift, som er sparet set i forhold til forældre  

 i  

 al almindelighed.
Det er dog ikke i alle tilfælde, en sådan udgift skal  

 trækkes  

 fra ved beregningen.
Den kan fx ikke trækkes fra, hvis barnet fortsat  

 benytter  

 et dagtilbud, fx fordi moderen har deltidsarbejde.
Der skal ligeledes tages  

 hensyn til, om barnet ville kunne optages i et særligt dagtilbud, hvor der  

 ikke  

 ville være nogen betaling, eller om der kunne gives ½ behandlingsmæssig  

 friplads.
Andre fradrag 212.  

  

 Udbetaling af feriegodtgørelse efter ferieloven, der  

 træder i stedet for lønindtægt, når ferie holdes, udelukker udbetaling af  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, uanset hvornår ferien holdes, jf.  

 bekendtgørelsen § 10.
Regulering af hjælpen 213.  

  

 Bruttoydelsen skal reguleres hvert år pr. 1. januar med en  

 procentsats, jf.
Socialministeriets vejledning om regulering af satserne på  

 Socialministeriets område, som Socialministeriet udsender hvert år inden  

 reguleringstidspunktet.
Procentsatsen er beregnet på grundlag af et skøn over  

 den forventede udvikling i lønninger på det almindelige arbejdsmarked.
Senere lønstigninger eller opgradering  

 af den tidligere stilling eller skift til bedre lønnet stilling skal ikke  

 indregnes ved regulering af ydelsen.
Ligesom lønnedgang eller overgang til  

 lavere lønnet stilling heller ikke skal inddrages ved regulering af ydelsen,  

 jf.
SM C-63-01.
Tillæg til ferieformål 214.  

  

 Kommunen skal ved årsskiftet beregne et tillæg til  

 ferieformål på 1 pct. af bruttoydelsen i det forudgående kalenderår.  

 Udbetalingen finder sted pr. 1. maj.
Ankestyrelsen har i en sag (SM  

 C-48-03) truffet afgørelse om, at en ansøger, som modtog hjælp til dækning af  

 tabt arbejdsfortjeneste på enkeltdage, var berettiget til at få beregnet 1 %  

 tillæg til ferieformål.
Ankestyrelsen fandt, at personer, der modtager hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, har ret til at få beregnet et tillæg  

 til ferieformål uanset omfanget af den bevilgede tabte arbejdsfortjeneste.
Tillæg til ferieformål ved  

 ophør 215.  

  

 Kommunen skal udbetale et tillæg på 12,5 pct. af  

 bruttoydelsen til ferieformål til personer, som ophører med at modtage hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Tillægget kan maksimalt beregnes på  

 grundlag af bruttoydelsen udbetalt inden for de forudgående 12 måneder.
Er  

 der  

 udbetalt tillæg til ferieformål med 1 pct. efter bekendtgørelsens § 12,  

 indgår dette beløb ikke i beregningsgrundlaget.
Der beregnes endvidere et tillæg på 12,5  

 pct. af bruttoydelsen i det kalenderår, hvor ophøret finder sted.
Beløbet  

 udbetales til personen ved ferieårets start.
Ankestyrelsen har i en sag (SM  

 C-50-03) truffet afgørelse om, at en ansøger, som havde modtaget og fortsat  

 modtog hjælp til tabt arbejdsfortjeneste på enkeltdage, ikke var berettiget  

 til  

 at få beregnet 12,5 pct. tillæg til ferieformål.
Ankestyrelsen fandt, at  

 ansøger ikke var ophørt med at modtage hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, idet ansøger, i følge det oplyste, i flere år havde haft  

 en  

 løbende bevilling på hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste på  

 enkeltdage.
Det forhold, at kommunen havde stillet krav om at modtage en  

 ansøgning hver gang, ansøger havde behov for tabt arbejdsfortjeneste, kunne  

 ikke begrunde en ændret vurdering.
 216.  

  

 Hvis en person fx går fra fuldtids til deltids erstatning  

 for tabt arbejdsfortjeneste, skal pågældende have 12,5 pct. for de seneste 12  

 måneder af den del, pågældende er ophørt med at få dækning for tabt  

 arbejdsfortjeneste for.
217.  

  

 Ydelser af tillæg til ferieformål har baggrund i de  

 almindelige regler om feriepenge og ferietillæg, og hensigten er at give  

 personer, som ophører med at modtage tilskud til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 efter servicelovens § 42, mulighed for at holde ferie på samme måde som  

 andre, der har en lønindtægt.
Da tillæggene til ferieformål ikke er  

 feriepenge  

 og ferietillæg i ferielovens forstand, vil man i praksis ikke direkte kunne  

 sammenligne ydelserne efter de 2 regelsæt.
Det betyder fx, at personer, der ophører  

 med tabt arbejdsfortjeneste skal have udbetalt tillægget til ferieformål  

 direkte, henholdsvis ved ophøret og ved ferieårets start det kommende år, og  

 at  

 der ikke skal udstedes feriekort.
Der skal heller ikke kræves dokumentation  

 for  

 afholdelse af ferie.
Ophør med pasning af  

 barnet i hjemmet 218.  

  

 Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste udbetales i 3  

 måneder efter udgangen af den måned, hvor betingelserne for at modtage  

 tilskuddet er bortfaldet.
Denne regel gælder dog ikke, hvis der  

 på forhånd er aftalt en bestemt periode for hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, eller fordi modtageren ønsker, at afviklingsperioden skal  

 være kortere.
Kommunen skal dog være opmærksom på, om forholdene har ændret  

 sig, siden aftalen blev indgået.
Ankestyrelsen har udtalt, at det  

 forhold, at hjælpen til dækning af tabt arbejdsfortjeneste er bevilget for en  

 afgrænset periode, ikke i sig selv medfører, at der kan anses at være truffet  

 en aftale mellem en kommune og en ansøger.
En revision af ydelsen, der er  

 fastsat af administrative grunde, medfører ikke, at tilskuddet ydes i en på  

 forhånd fastsat periode.
Dette forudsætter, at man fra bevillingens start kan  

 se, hvornår bevillingen skal  

  

 ophøre, og at der foreligger en aftale herom (SM O 101-98)  

.
Hvis modtageren af tilskuddet kommer i  

 arbejde i afviklingsperioden, forkortes perioden fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende har opnået arbejde.
Kommunen skal dog være opmærksom på det nye  

 arbejdes omfang, således at tilskuddet ikke inddrages fuldt ud i  

 afviklingsperioden, hvis den pågældende fx har opnået deltidsarbejde i  

 modsætning til tidligere heltidsarbejde.
Rådgivning ved ophør 219.  

  

 En lille gruppe forældre vil som konsekvens af pasningen  

 af barnet/den unge være langvarigt væk fra arbejdsmarkedet.
Det vil som regel  

 betyde, at de har mistet kvalifikationer i forhold til deres fag eller  

 arbejdsområde.
Derudover vil det langvarige fravær for nogle betyde, at de  

 står  

 usikre over for at vende tilbage til arbejdsmarkedet, fordi de i en lang  

 periode har været koncentreret om barnet/den unge og hjemmet.
For nogle vil det være for belastende  

 at vende tilbage til deres gamle fag.
Det kan være, fordi arbejdstiderne er  

 »umulige« i forhold til barnets behov, eller på grund af den belastning, det  

 medfører.
Det kan være, at det fx er for psykisk belastende at arbejde med  

 opgaver, som ligger for tæt på de arbejdsopgaver, den pågældende varetager i  

 hjemmet vedrørende barnet/den unge.
Det er vigtigt, at disse behov for ny  

 uddannelse/arbejde indgår i en intensiv rådgivning og vejledning, så  

 langvarig  

 arbejdsmæssig invalidering undgås.
I denne sammenhæng bør muligheden for  

 revalidering efter lov om aktiv socialpolitik undersøges.
Desuden bør det  

 lokale jobcenter kontaktes med henblik på støtte til en behovsorienteret  

 beskæftigelsesindsats.
Sammenhæng med andre  

 bestemmelser Arbejdsløshedsforsikringsloven 220.  

  

 Forældre, der har modtaget tabt arbejdsfortjeneste kan få  

 forlænget beskæftigelseskravet for at kunne modtage arbejdsløshedsdagpenge  

 med  

 op til 2 år.
Dog længst med det antal måneder, de har modtaget tabt  

 arbejdsfortjeneste.
En forudsætning for at kunne modtage  

 dagpenge er, at man er til rådighed for arbejdsmarkedet.
Som  

 fuldtidsforsikret  

 medlem af en arbejdsløshedskasse, skal en person kunne påtage sig 37 timers  

 arbejde om ugen, og et deltidsforsikret medlem skal kunne påtage sig 30  

 timers  

 arbejde om ugen.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem kan derfor  

 ikke modtage tabt arbejdsfortjeneste og samtidig være berettiget til  

 dagpenge.  

 En deltidsforsikret person kan evt. modtage tabt arbejdsfortjeneste med 7  

 timer  

 om ugen og derunder og samtidig modtage supplerende dagpenge.
Det forudsætter  

 dog, at personen kan påtage sig arbejde i 30 timer pr. uge i  

 fagets/arbejdsområdets sædvanlig arbejdstid.
Lov om børnepasningsorlov 221  


.  

  

 Som hovedregel kan man ikke få udbetalt orlovsydelse under  

 børnepasningsorlov samtidig med kompensation for tabt arbejdsfortjeneste.
Beskæftigede lønmodtagere, der  

 modtager kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, kan dog i tilfælde af  

 ledighed, uanset at de ved ledighedens indtræden ikke opfylder betingelserne  

 i  

 lov om børnepasningsorlov § 2, stk. 4, vælge at gå på børnepasningsorlov  

 med den virkning, at de under orloven både kan modtage tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 og orlovsydelse.
Det er en forudsætning, at ansøgning om børnepasningsorlov  

 indgives, inden ledigheden indtræder, eller for lønmodtagere, som ikke har et  

 opsigelsesvarsel, senest en uge efter afskedigelsen.
Personer, der går på orlov som  

 lønmodtagere, og som samtidig modtager godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 for pasning af handicappet barn, er omfattet af reglerne om, at der ikke  

 samtidig kan modtages offentlig forsørgelsesydelse efter anden lovgivning.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udtaler dog i vejledningen om børnepasningsorlov, at  

 såfremt tabt arbejdsfortjeneste kun skal dække delvis selvforsørgelse i op  

 til  

 10 timer om ugen, regnes dette ikke for en offentlig forsørgelsesydelse.
Det  

 betyder altså, at man kan modtage orlovsydelse og kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste i op til 10 timer om ugen samtidig.
Barselsorlov og barselspenge 222.  

  

 En moder er berettiget til hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste efter udløbet af 24 ugers barselsorlov, hvis hun i øvrigt  

 opfylder betingelserne i serviceloven for støtte til tabt arbejdsfortjeneste.  

  

 Hun har således valgfrihed mellem hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 efter serviceloven og dagpenge efter barselsloven, hvis hun opfylder  

 betingelserne i begge love, jf.
SM 21-03.
Dagpenge til forældre med  

 alvorligt syge børn 223.  

  

 Ankestyrelsen har i SM C 21-01 vurderet, at forældre kan  

 vælge mellem tabt arbejdsfortjeneste efter serviceloven eller dagpenge efter  

 barselslovens § 26, såfremt betingelserne efter begge regelsæt er  

 opfyldt.
Ferieloven 224.  

  

 Hvis en person modtager feriegodtgørelse  

 efter ferieloven, kan der ikke ske udbetaling af hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, jf. bekendtgørelse nr. 630 af 15. juni 2006 om tilskud  

 til  

 pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom, § 10.
Pasning af nærtstående med  

 handicap eller alvorlig sygdom 225.  

  

 Bestemmelserne i  

 servicelovens § 118 om pasning af nærtstående med handicap eller  

 alvorlig  

 sygdom omhandler også børn med handicap eller alvorlig sygdom, jf.  

 Socialministeriets vejledning nr. 2 om personlig og praktisk hjælp, træning,  

 forebyggelse  

 m.v.
 Forældre der  

 opfylder betingelser for begge ordninger, vælger selv hvilken støtte de vil  

 modtage.
 Kommunen bør  

 rådgive forældre om forskelle på de to ordninger, som fx i forhold til ret  

 til  

 orlov fra arbejdspladsen og beregning af hjælpen.
Særlig supplerende ydelse  

 ved ledighed Serviceloven § 43.  

  

 I tilfælde af ledighed skal kommunalbestyrelsen give en  

 særlig supplerende ydelse til personer, der modtager hjælp efter § 42, i  

 op til 3 måneder efter udgangen af den måned, hvor ledigheden indtræffer.  

 Betingelserne  

 for udbetaling af ydelsen er, at personen 1) er  

 arbejdsløshedsforsikret, 2) ikke er  

 berettiget til at modtage dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 3) ikke er  

 selvforskyldt ledig, 4) ikke har et  

 rimeligt tilbud om ansættelse i et deltidsarbejde og 5) ikke modtager  

 andre ydelser til forsørgelse efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give den særlige supplerende ydelse uden hensyn til  

 modtagerens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Stk. 3.  

  

 Ydelsen  

 udgør et beløb sv  

  

 arende til højeste dagpengebeløb, jf.  

 § 9, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ydelsen kan dog  

 højest udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af personens  

 arbejdsfortjeneste  

 i det tidligere arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Den særlige supplerende ydelse nedsættes med det beløb,  

 som den ansatte eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller fra  

 Lønmodtagerens  

 Garantifond i forbindelse med ophør af ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen skal indbetale ATP-bidrag af den særlige  

 supplerende ydelse efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Ydelsesmodtageren  

 skal betale 1/3 af ATP-bidraget, og kommunen skal betale 2/3 af bidraget.  

 Socialministeren kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 en bekendtgørelse fastsætte regler om bidragsbetaling.
Stk. 6.  

  

 Kommunen skal indbetale bidrag til den særlige  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til den særlige pensionsopsparing af den særlige supplerende  

 ydelse.
Socialministeren skal efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om  

 bidragsbetaling og indberetning.
Indbetales opsparingsbeløbet ikke rettidigt,  

 finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Formål 226.  

  

 Formålet med bestemmelsen er, at personer, der modtager  

 hjælp op til 37 timer ugentligt til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter  

 servicelovens § 42 og bliver ledige fra deres erhvervsarbejde, kan få  

 mulighed for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet under perioden med  

 tabt arbejdsfortjeneste.
Mange af disse personer har indkomst fra et  

 deltidsarbejde ved siden af den tabte arbejdsfortjeneste.
I tilfælde af  

 ledighed fra dette arbejde vil en del af dem ikke være berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

 da de ofte ikke kan opfylde rådighedskravet i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Betingelser for at modtage  

 den særlige supplerende ydelse 227.  

  

 Betingelserne for at modtage en særlig supplerende ydelse,  

 jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om tilskud til pasning af børn med  

 handicap eller langvarig sygdom, som er optrykt som bilag 10 til denne  

 vejledning, § 15, stk. 1, er, at personen –  

 	  

 er  

 arbejdsløshedsforsikret –  

 	  

 ikke  

 er berettiget til at modtage dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
–  

 	  

 ikke  

 er selvforskyldt ledig (»selvforskyldt ledig« fortolkes i overensstemmelse  

 med  

 arbejdsløshedslovgivningen) –  

 	  

 ikke  

 har et rimeligt tilbud om ansættelse i et deltidsarbejde og –  

 	  

 ikke  

 modtager andre ydelser til forsørgelse efter anden lovgivning.
Ydelsesniveau og varighed 228.  

  

 Ydelsen udgør et beløb svarende til højeste  

 sygedagpengebeløb, jf. lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
Der kan dog kun  

 udbetales et beløb, der svarer til 90 pct. af personens arbejdsfortjeneste i  

 det arbejde, som pågældende er blevet ledig fra.
 Ydelsen udbetales uden hensyn til  

 personens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
229.  

  

 Ydelsen kan højest udbetales i 3 måneder efter udgangen af  

 den måned, hvor ledigheden indtræffer.
Ankestyrelsen har i en sag (SM  

 C-33-05)  

 afgjort, at særlig supplerende ydelse efter serviceloven skulle udbetales fra  

 første ledighedsdag i et tilfælde, hvor en person, der modtog tabt  

 arbejdsfortjeneste,  

 blev ledig i sit deltidsjob.
Hun var ikke berettiget til arbejdsløshedspenge.  

 Ydelsen skulle løbe fra første ledighedsdag i en måned og i de efterfølgende  

 tre kalendermåneder.
Baggrunden for den begrænsede periode  

 på tre måneder er, at ydelsen skal ses som et økonomisk sikkerhedsnet i en  

 afgrænset periode, så der er mulighed for, at personen selv med kommunens  

 bistand  

 kan finde et nyt deltidsarbejde.
Det er væsentligt, at personen bevarer  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet under perioden med hjælp til dækning af  

 tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Kommunerne har derfor en forpligtelse til aktivt at  

 medvirke til, at personen hurtigt får et passende deltidsarbejde.
 Personlig hjælp, pleje og  

 vedligeholdelsestræning m.v.
 Serviceloven:
 § 44.  

  

 Bestemmelserne i § 83 og § 86, stk. 2, om  

 henholdsvis personlig hjælp og pleje og vedligeholdelsestræning m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse vedrørende børn, når der er behov herfor.
Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse 230.  

  

 Kommunen har pligt til at sikre, at personer, herunder  

 børn og unge, der midlertidigt eller varigt har behov for personlig  

 hjælp/pleje  

 og praktisk støtte til nødvendige opgaver i hjemmet, kan få tilbud om hjælp  

 til  

 disse funktioner.
 Kommunen skal ligeledes sørge for, at  

 personer, herunder børn og unge, der midlertidigt eller varigt har behov for  

 hjælp til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder, kan få tilbud  

 herom.
 Der findes ikke i serviceloven nærmere  

 bestemmelser om indhold og omfang af den hjælp, som kommunen skal tilbyde  

 efter  

 nævnte bestemmelser.
Bestemmelsen i § 86, stk. 1 om  

 genoptræning kan ikke anvendes, når det drejer sig om børn og unge under 18  

 år.  

 Hvis en person under 18 år har behov for støtte, herunder genoptræning, der  

 ikke kan dækkes efter andre bestemmelser, vil der kunne ydes støtte efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 10. Herefter kan kommunen tilbyde anden  

 hjælp,  

 der har til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og pædagogisk  

 støtte.
Bestemmelsen giver kommunerne vide rammer i forhold til at målrette  

 indsatsen efter den unges særlige behov.
Støtte efter denne bestemmelse  

 forudsætter en forudgående undersøgelse af barnets eller den unges forhold,  

 jf.  

 § 50, og at der udarbejdes en handleplan efter servicelovens § 140,  

 se pkt. 271-286 i denne vejledning.
Kapitel 8 Ledsagelse for unge mellem 16 og 18 år 231.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne om kommunens pligt til  

 at tilbyde ledsagelse til unge mellem 16 og 18 år, der ikke kan færdes alene  

 på  

 grund af handicap.
 Serviceloven:
§ 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde 15 timers ledsagelse om  

 måneden til unge mellem 16 og 18 år, som ikke kan færdes alene på grund af  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Dette gælder  

 dog ikke for unge mellem 16 og 18 år, som har et døgnophold efter § 52,  

 stk. 3, nr. 4, 5 og 8.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 som er berettiget til ledsagelse, jf. stk. 1, har ret til selv at udpege en  

 person til at udføre opgaven.
Kommunen skal godkende og ansætte den udpegede  

 person.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 normalt ikke ske ansættelse af personer med en meget nær tilknytning til den,  

 der er berettiget til ledsagelse efter stk. 1.
Stk. 4. Modtageren  

 kan opspare timer inden for en periode på 6 måneder.
Kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte retningslinier herfor.
Stk. 5.  

  

 Modtagerens  

 udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med tilknytning til  

 ledsageordningen kan dækkes med et beløb op til 663 kr. årligt.
Beløbet ydes  

 af kommunalbestyrelsen efter anmodning fra modtageren.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om betingelser for ledsageordningen.
Generelt om ledsagelse til unge 232.  

  

 Ledsagelse kan ydes til unge mellem 16 og 18 år, som på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke  

 kan  

 færdes på egen hånd uden for hjemmet.
Ledsageordningen omfatter selve  

 ledsagelsen og de funktioner, der er direkte forbundet med ledsagelsen, fx at  

 hjælpe med at tage overtøj af og på, samt med kørestol og andre  

 ganghjælpemidler.
Ledsageordningen skal supplere de øvrige serviceydelser,  

 men  

 ikke erstatte dem, og omfatter således fx ikke praktisk hjælp i hjemmet.
Ledsagelse ydes af kommunen som en  

 naturalydelse fra kommunalt ansatte ledsagere.
De unge har ret til selv at  

 udpege en person til at udføre opgaven, som kommunen skal godkende og  

 ansætte.
 De unge skal tilbydes 15 timers  

 ledsagelse pr. måned, uanset hvad de ønsker at blive ledsaget til.
Formål med ledsagelse 233.  

  

 Formålet med ledsagelse til de unge er at medvirke til  

 deres selvstændiggørelse og integration i samfundet.
Unge med handicap har  

 som  

 andre unge behov for at kunne komme hjemmefra, gøre indkøb og deltage i  

 kulturelle og sociale aktiviteter.
Både for unge, der lever et relativt  

 aktivt  

 liv og for unge, der lever mere isoleret, vil ordningen kunne medvirke til,  

 at  

 de kan deltage i aktiviteter uden for hjemmet efter eget valg.
For de unge  

 gælder det, at de kan have behov for at komme uden for hjemmet uden, at det  

 er  

 forældrene, der ledsager dem eller i øvrigt administrerer ledsagelsen for  

 dem.
Personkredsen 234.  

  

 Ledsageordningen kan med forældrenes accept tilbydes unge  

 mellem 16 og 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, som ikke kan færdes uden for hjemmet uden ledsagelse.
Det kan  

 være kørestolsbrugere og andre med svære bevægelseshandicap, blinde og stærkt  

 svagsynede, personer med psykisk udviklingshæmning og andre, der af den ene  

 eller anden grund er ude af stand til at færdes på egen hånd.
 Ordningen omfatter ikke unge med  

 nedsat funktionsevne som følge af sindslidelse eller af sociale årsager.  

 Dette  

 skyldes, at arbejdet med disse unge stiller nogle særlige krav med hensyn til  

 indsigt og træning, som ligger ud over de kvalifikationer, som de kommunalt  

 ansatte ledsagere forudsættes at skulle have.
Unge hjemmeboende 235.  

  

 I modsætning til ledsageordningen for voksne, der retter  

 sig mod alle, der opfylder betingelsen for ledsagelse uanset boform,  

 forudsættes  

 ledsageordningen for unge at være rettet mod unge hjemmeboende.
For unge i  

 familiepleje eller i institution vil det indgå i  

 institutionens/opholdsstedets  

 fastlæggelse af behandlingsindsatsen, om og i hvilken form ledsagelse kan  

 komme  

 på tale.
Tildeling af ledsagelse 236.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer efter en konkret vurdering  

 afgørelse om, hvorvidt den unge opfylder betingelserne for at få ledsagelse.  

 Denne afgørelse er uafhængig af, hvad ledsagelsen ønskes brugt til.
Der vil være mange unge, der selv vil søge  

 ordningen.
Erfaringerne viser dog også, at der vil være nogle unge, der klart  

 opfylder betingelserne, men som ikke efterspørger ordningen på grund af lang  

 tids isolation eller mangel på muligheder, og hvor der kræves opsøgende  

 arbejde  

 for at få den enkelte til at gøre brug af tilbuddet.
 Afgørelsen træffes efter en konkret  

 individuel vurdering, og et eventuelt afslag på ledsagelse skal begrundes.
Ledsageordningens indhold 237.  

  

 Ledsageren kan - inden for forældremyndighedens rammer -  

 følge den unge derhen, hvor denne selv vil, og den unge bestemmer, hvad der  

 skal ske.
Ledsageordningen er ikke socialpædagogisk bistand.
 Der er heller ikke tale om, at  

 ledsageren skal fungere som kontakt- og støtteperson eller besøgsven.  

 Ledsageren skal være opmærksom på, at tiden ikke bruges til at sidde hjemme,  

 men sørge for opfyldelsen af det egentlige formål - at komme ud til de  

 ønskede  

 aktiviteter.
 126. Ledsageopgaven kan være  

 forskellig i forhold til personer med forskellige handicap og forskellige  

 ledsagebehov.
For unge med bevægelseshandicap kan  

 ledsageren fx støtte brugeren, når denne skal udendørs, finde varer under  

 indkøb og tage dem ned fra hylderne og bære indkøbte varer hjem.
Ledsageren  

 kan  

 hjælpe til med kørestolen ved besværlige passager, hjælpe brugeren på  

 toilettet,  

 køre bil for brugeren, eventuelt tage med ud i naturen, i biograf eller andre  

 forlystelser.
 Fx for spastikere eller andre, der har  

 svært ved at gøre sig forståelig over for fremmede, kan ledsageren være  

 behjælpelig med kommunikationen.
 For blinde eller svagtseende kan der  

 ligeledes hjælpes til med indkøb af dagligvarer eller tøj og gaver eller med  

 andre aktiviteter, hvor den unge skal bruge hjælp, fx motionere på  

 tandemcykel,  

 være med ved svømning eller andre fritidsaktiviteter.
 Ledsageren må være opmærksom og klar  

 til at sørge for hjælp, hvis den unge får anfald eller bliver dårlig.
Opsparingsordning 238.  

  

 Den unge kan inden for en periode på 6 måneder spare timer  

 sammen.
Timer, der er opsparet, men ikke forbrugt, bortfalder efter 6  

 måneder.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter retningslinier for opsparing.
Ankestyrelsens praksisundersøgelse  

 vedr. ledsageordningen har vist, at der i et relativt stort antal sager,  

 hverken er indgået aftale om opsparing eller vejledt om muligheden for  

 opsparing eller fremgangsmåden, såfremt der ønskes opsparing.
Der er således  

 heller ikke ved bevillingerne henvist til trykte brugervejledninger.  

 Ankestyrelsen finder, at kommunerne bør sikre, at der i forbindelse med  

 bevillinger om ledsagelse vejledes om berettigelsen til opsparing, og at der  

 gøres opmærksom på, at det kræver aftale med kommunen.
Ankestyrelsen kan  

 anbefale, at der i videre omfang tages stilling til opsparingen i forbindelse  

 med bevillingen.
Ledsageordningen tilrettelægges,  

 således at kommunalbestyrelsen har mulighed for i videst mulige omfang at  

 imødekomme den unges ønsker, men også således, at ordningen bliver mulig at  

 administrere.
Det betyder, at tilrettelæggelse af arbejds- og  

 ansættelsesforhold for ledsagerne kan gøre det nødvendigt for de unge at  

 indstille sig på, at ledsagelsen må foregå på et af de tidspunkter, hvor der  

 er  

 ledig kapacitet.
De unge må være indstillet på, at det i særlige  

 belastningssituationer kan være vanskeligt at imødekomme alles ønsker om  

 bestemte tidsmæssige placeringer.
 For at sikre den bedst mulige  

 overensstemmelse mellem de unges ønsker og kommunalbestyrelsen muligheder er  

 det derfor vigtigt, at den unge i god tid inden tidspunktet for den ønskede  

 aktivitet træffer aftale med kommunalbestyrelsen om, hvordan opsparingen skal  

 tilrettelægges, og hvornår den skal realiseres.
Ved opsparingsordningen forudsættes  

 det således, at kommunalbestyrelsen fx kan fastsætte, at -  

 	  

 med mindre, der er  

 truffet aftale om opsparingen, kan kommunalbestyrelsen vælge, at ikke  

 forbrugte  

 timer automatisk falder bort, -  

 	  

 alle timer i den  

 indeværende måned skal anvendes, inden den opsparede tid bruges, -  

 	  

 brugen af den  

 opsparede tid skal ske i rækkefølge fra den nærmest foregående måned og  

 videre  

 månedsvis bagud inden for de seks måneder, -  

 	  

 ikke forbrugte timer  

 fra den første af de 6 måneder vil falde væk efter udløbet af 6 måneders  

 perioden, såfremt de ikke er blevet anvendt.
 Det betyder, at den unge inden for en  

 6 måneders periode maksimalt kan disponere over 90 timer til forbrug eller  

 opsparing og således ikke i en given måned kan have mere end 90 timer til  

 rådighed.
 Opsparingsaftalen kan indgås, når der  

 er behov for det og således også hen over et årsskifte.
 Ledsagetimer kan ikke bruges på  

 forskud.
239.  

  

 Den unges forbrug af ledsagetimer til den enkelte  

 ledsageopgave beregnes, så antallet af timer som udgangspunkt svarer til det  

 antal timer, hvor der i forbindelse med den enkelte ledsageopgave ydes løn  

 til  

 ledsageren.
Det betyder, at unge, der ønsker ledsagelse til rejser, må gøres  

 opmærksomme  

 på, at den ekstra tid, der medgår til ledsagerens tilbagerejse, fratrækkes i  

 den unges ledsagetimer.
Under ledsageopgaver inden for lokalområdet gælder  

 dette ikke.
Lønomkostninger imellem de enkelte ledsageopgaver afholdes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Hvis der i forbindelse med rejser er  

 ventetid eller overnatning, som ikke honoreres som ledsagetimer, men efter  

 andre takster, kan de beregnede ledsagetimer, som fratrækkes i den unges  

 ledsagetimer, ikke overstige et tilsvarende antal timer efter omregning til  

 fulde løntimer.
Udgifter til aktiviteter og  

 befordring 240.  

  

 Den unge afholder sine egne udgifter til befordring m.v.  

 og egne samt ledsagerens udgifter til biografbilletter, til spisning osv.,  

 hvis  

 den unge ønsker ledsagerens tilstedeværelse.
Endvidere dækker den unge  

 ledsagerens befordringsudgifter under ledsagelsen.
 Kommunalbestyrelsen bør vejlede den  

 unge om, at der kan ydes tilskud til dækning af udgifter til ledsagerens  

 befordring og andre aktiviteter med op til 676 kr. (2006 priser) årligt.  

 Beløbet udbetales én gang årligt på baggrund af sandsynliggjorte merudgifter  

 svarende til den opgørelsesmetode, som anvendes til beregning af merudgifter  

 efter servicelovens § 41.
 Kommunalbestyrelsen kan desuden i  

 forbindelse med den enkelte ledsageopgave efter en konkret vurdering yde  

 udgifter til ledsagerens lokalbefordring i forbindelse med en ledsagelse.  

 Hvis  

 ledsagerens tilstedeværelse i det konkrete tilfælde skønnes nødvendig, kan  

 kommunen endvidere vælge at afholde ledsagerens udgifter til  

 biografbilletter,  

 til spisning m.v. inden for rimelige grænser.
 Det årlige beløb på 676 kr. årligt  

 (2006 priser) skal ikke være opbrugt, før kommunen yder hjælp i forbindelse  

 med  

 enkelte ledsageopgaver.
Ledsagerens kvalifikationer 241.  

  

 Ledsagerne bør rekrutteres blandt personer, der har særlig  

 interesse i eller erfaringer med at arbejde med mennesker med handicap.
Det  

 kan  

 være personer, som tidligere har arbejdet inden for handicapområdet eller  

 lignende, men der kan også være tale om personer, som viser interesse for,  

 venter på eller er i gang med en uddannelse inden for det sociale eller  

 pædagogiske område.
Der kan også være tale om at ansætte personer i  

 arbejdstilbud, kontanthjælpsmodtagere og ledige a-kassemedlemmer.  

 Ledsagejobbet  

 forudsætter en høj grad af personlig balance, og ledsageren bør derfor ikke  

 have problemer ud over eventuel ledighed.
Ledsagerne bør have en introduktion  

 til arbejdet som ledsager.
Ledsageren bør have handicapkendskab samt kendskab  

 til etik og praktiske færdigheder i at udøve hjælpen, som fx løfteteknik.
 Ved valg af ledsagelse til den enkelte  

 unge skal der tilstræbes et interessefællesskab og så vidt muligt den samme  

 ledsager til den enkelte bruger.
Afsnit III Støtte til børn og unge med særlige behov Kapitel 9 Sagsbehandling i sager om udsatte børn 242.  

  

 I dette kapitel beskrives de generelle krav til  

 sagsbehandlingen i sager om børn og unge med særlige behov, herunder krav om  

 inddragelse af familie og netværk samt kommunens pligt at høre barnet eller  

 den  

 unge forinden der træffes en endelig afgørelse.
Generelle krav til sagsbehandlingen 243.  

  

 I forhold til sagsbehandlingen i sager om  

 børn og unge med behov for særlig støtte skal det indledningsvist fremhæves,  

 at  

 udgangspunktet er, at sagsbehandlingen skal følge de almindelige bestemmelser  

 i  

 bl.a. retssikkerhedsloven og forvaltningsloven om behandling af sager.
Dvs.  

 at  

 sagsbehandlingen skal leve op til de almindelige regler om oplysningspligt,  

 tavshedspligt, videregivelse af oplysninger m.v.
Der henvises med hensyn til  

 disse spørgsmål til forvaltningsloven, retssikkerhedsloven,  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område samt Socialministeriets »Håndbog om hjælp til børn og  

 unge gennem dialog og samarbejde med forældrene« (Dialogvejledningen), af  

 2004.
På enkelte punkter er der i  

 serviceloven fastsat nærmere regler om sagsbehandlingen.
Hovedparten af disse  

 regler gennemgås i dette kapitel.
Derudover gennemgås i kapitel 13 en række  

 særlige regler om sagsbehandlingen i sager, hvor der træffes afgørelser uden  

 samtykke.  

 Særlig støtte til børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 efter kapitel 11 i serviceloven er også omfattet af reglerne om  

 sagsbehandling  

 herunder undersøgelse jf. servicelovens § 50 og udarbejdelse af  

 handleplaner jf. servicelovens § 140. Derimod skal de særlige  

 sagsbehandlerregler ikke følges, når der gives støtte til børn og unge med  

 handicap, efter reglerne som er gennemgået i afsnit II ovenfor.
244.  

  

 Der må generelt stilles store krav til sagsbehandlingen i  

 sager om støtte til børn eller unge og deres familier, da der er tale om  

 meget  

 følsomme sager.
Det er sager, der har stor indflydelse på de involveredes  

 liv,  

 og som ofte indeholder meget personlige og private oplysninger.
Desuden er  

 der  

 under visse betingelser mulighed for at træffe afgørelser, som trods et  

 manglende samtykke kan gennemføres over for forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, der er fyldt 15 år.
Dette gør det særlig vigtigt, at  

 sagsbehandlingen  

 lever op til lovgivningens krav, og hvad der i øvrigt følger af god  

 forvaltningsskik.
Journalføring 245.  

  

 Det er eksempelvis vigtigt, at der i sagen føres en  

 dækkende journal, både for at notatpligten overholdes, men også for at andre  

 efterfølgende har mulighed for at sætte sig ind i sagen.
Det hører også med  

 til  

 god forvaltningsskik, at det fremgår, hvem der har udfærdiget noteringer i  

 journalen eller har udstedt erklæringer, udtalelser eller lignende, til brug  

 for sagen.
Det er også vigtigt, at det i forbindelse med udfærdigelse af  

 erklæringer fremgår, om disse er baseret på en egentlig undersøgelse af eller  

 samtale med den, som erklæringen angår, eller om erklæringen er udfærdiget  

 alene på allerede foreliggende skriftligt materiale eller foreliggende viden.
Generelt om orientering af  

 forældremyndighedens indehaver og den unge 246.  

  

 Det kan være hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen  

 aktivt medvirker til, at forældremyndighedens indehaver eller den unge, der  

 er  

 fyldt 15 år, bliver orienteret om de rettigheder, de har efter  

 forvaltningsloven.
Det gælder også børn over 12 år i forbindelse med deres  

 ret  

 til at klage over valget af anbringelsessted.
For så vidt angår de tilfælde,  

 der ikke er omfattet af reglen i servicelovens § 73 om den særlige pligt  

 til at gøre forældremyndighedens indehaver og andre parter bekendt med retten  

 til aktindsigt m.v. bør det også her overvejes, om det er hensigtsmæssigt at  

 orientere parterne.
 Af hensyn til familiens retssikkerhed  

 er det vigtigt, at der i hele sagsforløbet sker en grundig orientering af  

 familien om de oplysninger, der ligger i sagen, samt om de overvejelser  

 kommunen gør sig med hensyn til indhentelse af andre oplysninger og  

 eventuelle  

 overvejelser om nødvendige foranstaltninger.
 En grundig orientering og en god  

 inddragelse af hele familien, herunder også barnet eller den unge, er således  

 en nødvendig forudsætning for, at der kan etableres et reelt samarbejde  

 mellem  

 familien og kommunen om at finde de løsninger, der bedst tilgodeser familiens  

 behov, således at familien kan bringes ud af vanskelighederne.
 Det er således væsentligt, at familien  

 medvirker aktivt til løsningen af problemerne, og dette kan kun ske, hvis  

 familien undervejs bliver gjort bekendt med kommunens overvejelser, og får  

 mulighed  

 for at fremkomme med eventuelle kommentarer og korrektioner til de  

 oplysninger,  

 der er i sagen.
Der bør således ske en løbende  

 orientering i hele sagsforløbet.
Orienteringen er særlig vigtig, hvis sagen  

 undervejs skifter karakter fra frivillig til tvangsmæssig, således at  

 forældrene ikke føler, at samarbejdet er foregået på skrømt og efter en  

 skjult  

 dagsorden.
Systematisk inddragelse af  

 familie og netværk Serviceloven:
 § 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal overveje, hvordan der kan ske en systematisk  

 inddragelse af familie og netværk.
247.  

  

 Inddragelse af barnet eller den unge, familien og  

 netværket er et vigtigt grundlag for at nå formålet med den sociale indsats.  

 Inddragelsen skal for det første sikre, at de rigtige oplysninger ligger til  

 grund for de beslutninger, der tages.
For det andet skal inddragelsen sikre,  

 at  

 de involverede parter oplever at blive taget alvorligt, at de støtter op om  

 indsatsen, og at man i videst muligt omfang undgår, at barnet eller den unge  

 bliver midtpunktet i konflikter mellem myndighederne og familien.
Det er  

 således et spørgsmål om at styrke retssikkerheden for barnet og familien.  

 Endelig kan inddragelsen af både forældrene og det øvrige netværk bidrage til  

 at sætte fokus på ressourcerne frem for kun at se problemerne.
Selv om barnet  

 og forældrene har store problemer, findes der således ofte ressourcer i  

 netværket, der kan trækkes på.
Servicelovens § 47 giver derfor  

 kommunalbestyrelsen pligt til at overveje, hvordan familie og netværk kan  

 inddrages systematisk.
Den systematiske inddragelse kan eksempelvis ske ved  

 at  

 anvende metoder som familierådslagning, netværksmøder eller  

 familiekontrakter.
Servicelovens § 47 forpligter  

 ikke kommunalbestyrelsen til at anvende en bestemt metode, men  

 kommunalbestyrelsen kan efter behovene i den enkelte sag og den lokale  

 prioritering på området selv beslutte, hvordan det skal sikres, at familien  

 inddrages systematisk.
Som det fremgår af pkt. 21 skal kommunalbestyrelserne  

 udarbejde standarder for sagsbehandlingen.
Et element heri er, at  

 kommunalbestyrelsen skal tage stilling til, hvordan kommunen vil arbejde med  

 den systematiske inddragelse efter servicelovens § 47. Den enkelte  

 kommune  

 skal således have standarder for, hvilke metoder der i kommunen skal anvendes  

 for at leve op til servicelovens § 47.
 Med henblik på at andre myndigheder  

 eller sagsbehandlere skal behandle sagen, skal kommunalbestyrelsens  

 overvejelser, om hvordan familie og netværk kan inddrages i den konkrete sag,  

 samt efterfølgende hvordan inddragelsen er sket, fremgå af journalen.
 Kommunalbestyrelsens inddragelse af  

 familie og netværk skal naturligvis ske under hensyntagen til reglerne om  

 indhentelse og videregivelse af oplysninger, jf. retssikkerhedsloven,  

 forvaltningsloven og persondataloven.
Høring m.v. af barnet eller  

 den unge Serviceloven:
 § 48.  

  

 Forinden  

 myndigheden træffer afgørelse efter §§ 51, 52, 56,  

 57 a, 58, 62 og 63, § 65, stk. 2 og 4, og §§ 68-71  

 og 75, skal der finde en samtale sted med barnet eller den unge herom.
Stk.  

 2.  

  

 Samtalen kan undlades, i det omfang  

 barnets modenhed eller sagens karakter i afgørende grad taler imod samtalens  

 gennemførelse.
Kan samtalen ikke gennemføres, skal barnets holdning til den  

 påtænkte afgørelse søges tilvejebragt.
Hvornår skal barnet eller  

 den unge tilbydes en samtale 248.  

  

 Servicelovens § 48 giver myndigheden en pligt til at tilbyde barnet  

 eller  

 den unge en samtale, inden der træffes afgørelser, som berører barnet eller  

 den  

 unge.
Det vil sige, at barnet eller den unge bl.a. skal tilbydes en samtale,  

 inden der træffes afgørelser om iværksættelse eller ophør af  

 foranstaltninger,  

 samt afgørelser om samvær under en anbringelse, valg af anbringelsessted m.v.  

 Konkret betyder servicelovens § 48, at børn og unge skal tilbydes en  

 samtale i forbindelse med afgørelser efter –  

 	  

 servicelovens § 51 om tvangsmæssig  

 undersøgelse, –  

 	  

 servicelovens  

 § 52, om foranstaltninger, –  

 	  

 servicelovens  

 § 56, om afgørelser efter servicelovens § 52, stk. 3, nr.1, 6 og 7  

 uden samtykke, –  

 	  

 servicelovens  

 § 57 a, om forældrepålæg, –  

 	  

 servicelovens  

 § 58, om anbringelse uden for hjemmet uden samtykke, –  

 	  

 servicelovens  

 § 60, om udslusningsperiode, –  

 	  

 servicelovens  

 § 62, om genbehandlingsfrister, –  

 	  

 servicelovens  

 § 63, om lægelig undersøgelse og behandling uden samtykke, –  

 	  

 servicelovens  

 § 65, stk. 2-4, om de sociale nævns og Ankestyrelsens beføjelser uden  

 klage, –  

 	  

 servicelovens  

 § 68, om ophør af foranstaltninger, –  

 	  

 servicelovens  

 § 69, om valg af anbringelsessted, –  

 	  

 servicelovens  

 § 70, om revidering af handleplanen, og –  

 	  

 servicelovens  

 § 71, om samvær og kontakt med forældrene og –  

 	  

 servicelovens  

 § 75, om foreløbige afgørelser.
Formålet med samtalen med  

 barnet eller den unge 249.  

  

 Formålet med samtalen med barnet eller den  

 unge er for det første, at den myndighed, som skal træffe afgørelse i sagen  

 –  

 typisk kommunen - får et førstehåndskendskab til det barn eller den unge, som  

 sagen drejer sig om.
Der kan således gå væsentlige oplysninger tabt, hvis  

 sagsbehandleren ikke selv taler med barnet eller den unge.
For det andet er  

 det  

 vigtigt, at der bliver taget hensyn til barnets eller den unges egen  

 opfattelse  

 af situationen.
Samtalen skal derfor klarlægge barnets eller den unges egen  

 holdning til den påtænkte afgørelse.
Hvordan skal samtalen foregå 250.  

  

 Samtalen med barnet eller den unge skal  

 ske på en kvalificeret og respektfuld måde.
Det er centralt, at kommunen gør  

 sig tilstrækkelige anstrengelser for at finde frem til barnets eller den  

 unges  

 egen mening i sagen, og derfor skal mødet foregå så afslappet, roligt og så  

 tillidsvækkende som overhovedet muligt.
Særligt for mindre børn skal samtalen  

 foregå på en måde, der er afpasset barnets alder, modenhed og sagens art.
Da  

 det kan dreje sig om mindre børn, er det vigtigt, at barnet ikke sættes i  

 situationer, som det ikke kan overskue og ikke har forudsætninger for at tage  

 stilling til.
I forhold til børn og unge med  

 væsentlige fysiske eller psykiske funktionsnedsættelser kan det være  

 nødvendigt  

 at tage særlige hensyn eller anvende særlige fremgangsmåder for at sikre  

 inddragelsen af også disse børn og unge.
Kommunen kan i denne sammenhæng  

 vælge  

 at inddrage Den Uvildige Konsulentordning på Handicapområdet (DUKH) og  

 lignende  

 på området i forhold til den konkrete funktionsnedsættelse, som barnet eller  

 den unge har.
Kommunalbestyrelsen bør vejlede barnet  

 eller den unge om, at der kan være mulighed for at have en bisidder som  

 personlig støtte under samtalen.
Se nærmere under pkt. 348.
Barnets eller den unges  

 synspunkter skal tillægges passende vægt 251.  

  

 Barnets eller den unges opfattelse skal,  

 jf. servicelovens § 46, stk. 3, tillægges passende vægt.
Det betyder, at  

 barnets eller den unges opfattelse bør tillægges betydning i den samlede  

 vurdering af, hvilken afgørelse der skal træffes.
Dette gælder fx i forhold  

 til  

 et barns eller en ungs ønske om, at der vælges en bestemt person som  

 personlig  

 rådgiver eller kontaktperson efter servicelovens § 52, stk. 3 nr. 6 og  

 7,  

 eller at et anbringelsessted skal give mulighed for, at barnet eller den unge  

 fortsat kan deltage i fodbold eller lignende.
Bestemmelsen indebærer dog ikke  

 en pligt til at følge barnets eller den unges holdning og ønsker.
Der kan  

 være  

 faglige overvejelser, der umuliggør opfyldelsen af barnets eller den unges  

 ønsker.
I de tilfælde, hvor barnets eller den unges holdning til sagen ikke  

 tillægges vægt, bør der imidlertid i sagen foreligge oplysninger om, hvorfor  

 dette ikke er tilfældet, og sagsbehandleren kan med fordel overveje at  

 informere barnet eller den unge om beslutningen og baggrunden for den.
Selv om børn og unge skal involveres,  

 og deres synspunkter tillægges vægt, er det således myndighedens ansvar, at  

 der  

 træffes en korrekt beslutning, og hvilken beslutning der træffes.
Det er  

 vigtigt,  

 at kommunen gør barnet eller den unge opmærksom på, at der ikke er tale om,  

 at  

 barnet eller den unge selv kan vælge, hvad der skal ske.
Dermed kan det for  

 det  

 første undgås, at barnet eller den unge oplever selv at have ansvaret for  

 beslutningen.
For det andet sikrer dette, at barnet eller den unge ikke  

 oplever  

 unødig skuffelse, hvis kommunalbestyrelsen ender med at træffe en anden  

 afgørelse end den afgørelse, barnet eller den unge havde ønsket.
 Høringen af barnet eller den unge  

 træder ikke i stedet for dennes mulighed for at udtale sig for børn og  

 unge-udvalget, jf. servicelovens § 74, stk. 2.
Hvornår kan man undlade  

 samtalen 252.  

  

 Udgangspunktet er, at myndigheden har  

 pligt til at tilbyde alle børn og unge en samtale – uanset deres alder.  

 I  

 enkelte situationer vil barnets modenhed eller sagens karakter dog kunne  

 begrunde,  

 at barnet ikke høres.
Dette kan fx være tilfældet, hvis en samtale vil stille  

 barnet i en urimelig presset situation.
I disse sager skal der foretages en  

 konkret vurdering af, om hensynet til barnet eller den unge i afgørende grad  

 taler imod, at barnet eller den unge høres eller inddrages.
Der skal ved  

 denne  

 vurdering ikke tages udgangspunkt i, hvorvidt »det nytter noget« at høre  

 barnet  

 eller den unge – men alene i om barnets situation tilsiger, at høring og  

 inddragelse bør undlades.
Barnet eller den unge har naturligvis ret til at afslå at udtale  

 sig.
Hvis barnet eller den unge ikke ønsker at udtale sig, vil oplysninger  

 herom opfylde lovens krav om, at der skal finde en samtale sted.
Såfremt der ikke gennemføres en samtale med barnet eller den  

 unge, bør der af sagen fremgå en konkret begrundelse for, at samtalen ikke  

 har  

 fundet sted.
Samtidig bør myndigheden forsøge at afdække barnets eller den  

 unges holdning til den påtænkte foranstaltning på anden vis.
Dette kan fx ske  

 ved at tale med personer i barnets eller den unges netværk, som det har en  

 fortrolighed med eller ved at se på tidligere oplysninger i sagen.
Forældremyndighedens indehaver kan ikke modsætte sig, at  

 kommunen giver barnet mulighed for en samtale.
Forældremyndighedsindehaveren  

 har ikke ret til at være til stede under samtalen.
I nogle tilfælde kan det  

 dog  

 – fx af hensyn til barnets tryghed - være hensigtsmæssigt, at forældrene  

 er til  

 stede under samtalen.
Ankestyrelsens praksis vedr.  

 samtaler med børn 253.  

  

 Manglende overholdelse af reglerne i  

 servicelovens § 48 om samtale med børn kan medføre, at en afgørelse  

 bliver  

 ugyldig.
Ankestyrelsen har således i flere tilfælde erklæret børn og  

 unge-udvalgsafgørelser om foranstaltninger ugyldige i situationer, hvor der  

 ikke forud for mødet i børn og unge-udvalget var afholdt samtale med barnet  

 eller den unge, hvor der ikke forelå oplysninger om barnets modenhed, der  

 talte  

 imod samtalens gennemførelse, og hvor barnets eller den unges holdning til  

 anbringelsen ikke var kendt.
 Hvis der ikke gennemføres en samtale med barnet eller den unge,  

 lægger Ankestyrelsen vægt på, at der foreligger en konkret begrundelse for,  

 hvorfor samtalen ikke er gennemført, og at der ikke alene henvises generelt  

 til  

 fx barnets alder.
Ankestyrelsen har derudover påpeget, at det følger af den  

 almindelige notatpligt, at der skal udarbejdes et særskilt notat om samtalen.  

 Dette notat bør bl.a. indeholder oplysninger om tidspunktet for og indholdet  

 af  

 samtalen.
Ankestyrelsen lægger således vægt på, at der i sagen foreligger  

 dokumentation for, at der er blevet afholdt en egentlig samtale med barnet  

 eller den unge før afgørelsen, og at der ikke blot henvises til, at der  

 løbende  

 har været ført samtaler med barnet eller den unge.
 Endelig har Ankestyrelsen påpeget, at når der er tale om en sag,  

 der skal forelægges børn og unge-udvalget med henblik på en afgørelse om  

 anbringelse uden for hjemmet, bør samtalen afholdes i rimelig tilknytning til  

 afholdelsen af mødet, således at oplysningerne er dækkende for barnets  

 aktuelle  

 holdning.
Information når afgørelse om  

 foranstaltning er truffet 254.  

  

 Det må fremhæves, at det er vigtigt, at børn og unge  

 informeres om, at der er truffet afgørelse om en foranstaltning, inden denne  

 iværksættes, og hvad foranstaltningen indebærer.
Dette er vigtigt for at  

 sikre,  

 at barnet eller den unge får det størst mulige udbytte af foranstaltningen og  

 føler sig tryg ved forandringerne.
Der er tale om en opgave, som det må anses  

 for naturligt, at forældrene varetager, men hvis kommunen bliver opmærksom  

 på,  

 at forældrene ikke kan eller evner at fortælle barnet eller den unge, hvad  

 der  

 skal ske, er det forvaltningens opgave at søge sikret, at barnet eller den  

 unge  

 får den nødvendige information.
Dette kan ske enten ved at støtte forældrene  

 i  

 at gennemføre samtalen, finde en i familiens netværk, som alle føler sig  

 trygge  

 ved, der kan gennemføre samtalen, eller ved at sagsbehandleren selv påtager  

 sig  

 opgaven.
Tværfaglige grupper Serviceloven:
 § 49.  

  

 For at  

 tilgodese børn og unge med behov for særlig støtte skal kommunalbestyrelsen  

 oprette en tværfaglig gruppe, der skal sikre, at støtten ydes tidligt og  

 sammenhængende, og at der i tilstrækkeligt omfang formidles kontakt til  

 lægelig, social, pædagogisk, psykologisk og anden sagkundskab.
 Stk.  

 2.  

  

 Et af gruppens medlemmer udpeges som  

 ansvarlig for at koordinere indsatsen over for det enkelte barn og den  

 enkelte unge.
255.  

  

 Efter servicelovens § 49 skal der i kommunen være en  

 tværfaglig gruppe, der skal sikre, at støtten ydes tidligt og sammenhængende,  

 og at der i tilstrækkeligt omfang formidles kontakt til lægelig, social,  

 pædagogisk, psykologisk og anden sagkundskab.
Se nærmere om det tværfaglige  

 samarbejde  

 i Socialministeriets »Håndbog om hjælp til børn og unge gennem dialog og  

 samarbejde  

 med forældrene«, (Dialogvejledningen), samt i Socialministeriets hæfte »Hvad  

 må  

 du sige?«, hvor begrænsningerne i adgangen til at videregive oplysninger er  

 nærmere angivet for de enkelte faggrupper.
Bestemmelsen svarer til § 14 i  

 bekendtgørelse om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge og har  

 samme  

 formål, nemlig at styrke sammenhæng og helhed i tilbudene til de svagest  

 stillede  

 børn og unge.
Der er ikke krav om, at kommunalbestyrelsen skal oprette to  

 tværfaglige grupper til at varetage opgaven.
Når servicelovens § 49, er  

 medtaget i den sociale lovgivning, er det for at understrege betydningen af,  

 at  

 kommunerne tilrettelægger arbejdet i sager om særlig støtte til børn og unge  

 således, at den tværfaglige sagkundskab kan inddrages i sagsbehandlingen.
Det  

 forudsættes derfor, at sagsbehandleren altid indgår som en del af den  

 tværfaglige gruppe.
Tværfaglige grupper kan styrke såvel  

 den tidlige indsats som det forebyggende arbejde blandt vanskeligt stillede  

 børn og deres familier.
Det er op til kommunalbestyrelsen selv at fastsætte  

 sammensætningen af den tværfaglige gruppe og tilrettelægge gruppens arbejde.  

 Som deltagere kan sagsbehandlere, pædagoger, lærere, læger og  

 sundhedsplejersker, psykologer, m.fl. indgå.
En tværfaglig gruppe er ligeså meget en  

 arbejdsform som en organisation, og gruppens kontaktflade vil således afhænge  

 af den konkrete tilrettelæggelse af det tværfaglige samarbejde i kommunen,  

 kommunens størrelse m.v.
Der kan således oprettes mere end én tværfaglig  

 gruppe.
Tværfaglige grupper kan fx opdeles efter geografiske områder eller  

 efter særlige børnegrupper.
Det følger af bestemmelsen, at et af gruppens  

 medlemmer skal udpeges som ansvarlig for at koordinere indsatsen over for det  

 enkelte barn og den enkelte unge.
 Det er under alle omstændigheder  

 hensigtsmæssigt at etablere en overordnet gruppe, der står for den  

 overordnede  

 tværfaglighed, og varetager planlægning og koordination i forhold til børn og  

 unge med særlige behov.
 Udveksling af oplysninger, som led i  

 arbejdet i de tværfaglige grupper, er omfattet af straffelovens,  

 forvaltningslovens og persondatalovens almindelige regler om tavshedspligt og  

 videregivelse af oplysninger.
I det omfang en gruppe sammensættes  

 med repræsentanter fra den kommunale forvaltning - fx sagsbehandlere,  

 daginstitutionspersonale,  

 sundhedsplejerske - kan konkrete, personlige oplysninger om en familie  

 behandles i den samlede gruppe, i det omfang der er behov for dette, og dette  

 er sagligt begrundet.
Denne adgang omfatter ikke skolerne, da den enkelte  

 skole  

 ikke er en del af den kommunale enhedsforvaltning.
Se nærmere i  

 Dialogvejledningen og Hæftet »Hvad må du sige?« Når der i gruppen deltager personer,  

 der ikke er en del af den kommunale forvaltning eller udfører opgaver for  

 denne, jf. retssikkerhedslovens § 43, eksempelvis praktiserende læger,  

 sygehuslæger, skolelærere, anbringelsessteder m.v., vil konkrete sager kunne  

 drøftes, når der er indhentet samtykke fra forældrene eller den unge til  

 videregivelse af konkrete, personlige oplysninger.
Kan samtykke ikke opnås,  

 kan  

 sagerne eventuelt drøftes i anonymiseret form.
I særlige tilfælde kan det  

 være  

 berettiget at videregive følsomme oplysninger uden samtykke.
Reglerne om  

 tavshedspligt er gennemgået i Socialministeriets vejledning om  

 tavshedspligtsregler, der har betydning for kommunernes indsats med at hjælpe  

 børn og unge gennem dialog og samarbejde med forældrene (vejledningen er  

 optrykt i bilag 20 i denne vejledning), samt i »Håndbog om hjælp til børn og  

 unge gennem dialog og samarbejde med forældrene«, (Dialogvejledningen), der  

 ligeledes er udgivet af Socialministeriet.
Kapitel 10 Undersøgelser 256.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne om kommunens pligt til  

 at undersøge forholdene nærmere, når det på baggrund af foreliggende  

 oplysninger må antages, at et barn eller en ung trænger til særlig støtte.
I  

 kapitlet beskrives indholdet i undersøgelsen, herunder hvem kommunen må  

 inddrage i undersøgelsen.
Endelig beskrives betingelserne for den unges og  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke i forbindelse med undersøgelsen og  

 reglerne for kommunens frist for gennemførelse af undersøgelsen.
Kommunens undersøgelse af  

 barnets eller den unges forhold Serviceloven:
§ 50.  

  

 Hvis det  

 må antages, at et barn eller en ung trænger til særlig støtte, herunder på  

 grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunalbestyrelsen  

 undersøge barnets eller den unges forhold.
Afgørelser herom træffes med  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 jf. dog stk. 9, og § 51.
Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens undersøgelse,  

 jf. stk. 1, skal anlægge en helhedsbetragtning, der skal omfatte barnets  

 eller den unges 1) udvikling og adfærd, 2) familieforhold, 3) skoleforhold, 4) sundhedsforhold, 5) fritidsforhold og venskaber og 6) andre relevante forhold.
Stk.  

 3.  

  

 I sin undersøgelse skal  

 kommunalbestyrelsen afdække ressourcer og problemer hos barnet, familien og  

 netværket.
For unge, der er fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de  

 særlige forhold, der skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe,  

 jf. § 52 og § 76.
Stk.  

 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som led i  

 undersøgelsen inddrage de fagfolk, som allerede har viden om barnets eller  

 den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejersker, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 49.  

 Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af  

 en læge eller en autoriseret psykolog.
 Stk.  

 5.  

  

 Undersøgelsen må ikke være mere  

 omfattende end formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt  

 som forholdene tillader.
Stk. 6.  

  

 Undersøgelsen  

 skal resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at  

 iværksætte foranstaltningerne, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør  

 være.
Der skal være oplysninger om, hvordan forældremyndighedens indehaver og  

 barnet eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i  

 familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne.
Stk.  

 7.  

  

 Undersøgelsen skal afsluttes senest 4  

 måneder efter, at kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på, at et barn eller  

 en ung kan have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen undtagelsesvist  

 ikke kan afsluttes inden 4 måneder, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en  

 foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
 Stk.  

 8.  

  

 I forbindelse med undersøgelsen skal  

 kommunalbestyrelsen vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af  

 eventuelle andre børn i familien.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver  

 samtykke, jf. stk. 1, kan undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at  

 indhente de nødvendige eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr.  

 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
257.  

  

 Kommunalbestyrelsen er efter servicelovens § 50, stk.  

 1, forpligtet til at undersøge forholdene nærmere, når det på baggrund af  

 foreliggende oplysninger må antages, at et barn eller en ung trænger til  

 særlig  

 støtte.
Samtidig er det, jf. pkt. 291, en betingelse, at der er gennemført en  

 nærmere undersøgelse af barnets eller den unges forhold, før der kan  

 iværksættes støtte i form af foranstaltninger efter servicelovens § 52  

 eller § 57 a.
Baggrunden for, at kommunalbestyrelsen  

 iværksætter en undersøgelse kan være en henvendelse fra familien eller barnet  

 eller den unge selv om hjælp eller særlig støtte.
Kommunen kan endvidere  

 gennem  

 underretningsreglerne i servicelovens §§ 153 og 154 blive gjort  

 opmærksom  

 på, at hjælp eller støtte til et barn eller en ung er eller kan blive aktuel,  

 jf. kapitel 2. Endelig kan kommunen selv blive opmærksom på barnet eller den  

 unge, fx gennem undersøgelse af andre søskendes forhold eller fordi kommunen  

 i  

 anden sammenhæng er blevet bekendt med, at der er problemer i familien fx  

 fordi  

 fogedretten har sendt en underretning om, at familien vil blive udsat af  

 deres  

 lejemål.
Privatpersoner med kendskab til  

 familien kan ønske at afgive udtalelser eller erklæringer.
Det kan fx være  

 slægtninge eller andre, der står familien nær.
Sådanne henvendelser må efter  

 de  

 almindelige forvaltningsretlige principper indgå i sagen og dermed også i  

 kommunalbestyrelsens beslutningsgrundlag.
Kommunalbestyrelsen må dog være  

 opmærksom på, at reglerne om tavshedspligt kan forhindre, at sagen drøftes  

 med  

 andre end parterne og deres eventuelle repræsentant.
Dette bør imidlertid  

 ikke  

 føre til, at man afviser at modtage henvendelser eller lignende fra andre fx  

 bedsteforældre.
Samtykke til undersøgelsen 258.  

  

 Afgørelsen om en undersøgelse af barnets  

 eller den unges forhold kræver samtykke fra forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, hvis denne er fyldt 15 år.
Forældremyndighedens indehavers  

 forståelse for undersøgelsen har stor betydning, da undersøgelsen bør være en  

 indledning til et samarbejde mellem kommunen og indehaveren af  

 forældremyndigheden  

 om at løse barnets eller den unges vanskeligheder.
Derfor bør der lægges vægt  

 på at gennemgå formålet med og indholdet af undersøgelsen for forældrene og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år.
Det vil fx være hensigtsmæssigt at forklare, at man  

 i  

 forbindelse med undersøgelsen vil vurdere, om der skal foretages en  

 undersøgelse af eventuelle andre børn i familien.
En redegørelse for formålet med og  

 indholdet i undersøgelsen er også centralt, for at samtykket til  

 undersøgelsen  

 kan karakteriseres som et informeret samtykke.
Der er ikke opstillet formelle  

 krav til afgivelsen af samtykke, men bl.a. af hensyn til dokumentationen i  

 sagen vil det være hensigtsmæssigt, at samtykket indhentes skriftligt.
Hvis det ikke er muligt at opnå  

 samtykke til undersøgelsen fra forældrene eller den unge, der er fyldt 15 år,  

 findes der to muligheder for at belyse sagen.
For det første kan sagen  

 belyses  

 ved, at de eksisterende oplysninger indhentes, jf. servicelovens § 50,  

 stk. 9, se pkt. 270. For det andet kan det være nødvendigt at gennemføre en  

 undersøgelse uden samtykke, se pkt. 326 i kapitel 13 om tvangsmæssige  

 foranstaltninger.
Indholdet i servicelovens  

 § 50 undersøgelsen 259.  

  

 Det må tillægges stor betydning, at  

 kommunalbestyrelsen foretager en grundig undersøgelse.
Det gælder om på så  

 tidligt et tidspunkt som muligt at få en kvalificeret afdækning af, om der  

 foreligger  

 problemer, der bør resultere i iværksættelse af hjælpeforanstaltninger, og i  

 bekræftende fald at få et godt grundlag for at kunne vurdere, hvilke  

 foranstaltninger der vil være formålstjenlige ud fra karakteren af  

 problemerne.  

 Den mest effektive indsats opnås således, hvis der fra starten iværksættes en  

 indsats, som er dækkende i forhold til barnets eller den unges problemer.
For de familier og børn, der modtager  

 hjælp, er der ofte tale om en ophobning af flere sociale problemer, og man  

 kan  

 ikke forvente, at en indsats på et enkelt område kan løse problemerne.
Ifølge  

 Socialforskningsinstituttets (SFI) evaluering »Børnesager.
Evaluering af den  

 forebyggende indsats« fra 2002 er der bedst effekt af en bredspektret  

 indsats,  

 der sætter ind på flere niveauer af børnenes, de unges og familiernes liv.
Ifølge SFI´s forskningsgennemgang  

 »Anbringelser af børn og unge uden for hjemmet« fra 2003, viser forskningen,  

 at  

 der er for lidt fokus på skolegang og sundhed, selv om netop disse problemer  

 ofte spiller tæt sammen med og forstærker barnets eller den unges sociale  

 problemer.
Med henblik på at kommunen skal arbejde bredt og helhedsorienteret  

 samt få fokus på de ressourcer, som kan bidrage til at løse problemerne,  

 indeholder servicelovens § 50 krav om, at kommunalbestyrelsens  

 undersøgelse som minimum skal omfatte seks faste punkter.
Det drejer sig om  

 følgende forhold:
1)  

 	  

 Barnets  

 eller den unges udvikling og adfærd, herunder om barnets eller den unges  

 udvikling og adfærd påvirkes på en uhensigtsmæssig måde, der kan danne  

 grundlag  

 for særlig støtte, samt hvilke ressourcer barnet eller den unge har til at  

 overvinde dette.
For at belyse barnets eller den unges udvikling og adfærd  

 kan  

 man bl.a. se på den kognitive, den sociale og den motoriske udvikling.
2)  

 	  

 Familieforhold,  

 herunder familiens og netværkets sammensætning, sociale og økonomiske  

 forhold,  

 forældrenes omsorgsevne og eventuelle problemer med misbrug eller helbred  

 m.v.  

 Dette er nødvendigt for at forstå barnets behov for støtte og for at få  

 afdækket de ressourcer, der kan indgå i støtten til barnet.
Denne viden er  

 nødvendig for at kunne tilrettelægge den bedste indsats for barnet eller den  

 unge, hvor ressourcerne i familien eller netværket kan bidrage til at undgå  

 en  

 mere indgribende foranstaltning.
Det er også centralt at få afdækket barnets  

 eller den unges relationer til søskende, forældre uden del i  

 forældremyndigheden, bedsteforældre og andre personer fra netværket, bl.a.  

 med  

 henblik på at hjælpe barnet eller den unge til at bevare vigtige relationer  

 under en eventuel anbringelse uden for hjemmet.
3)  

 	  

 Skoleforhold.  

 Barnets skolegang er meget central.
For det første spiller skolegangen en  

 stor  

 rolle for barnets eller den unges sociale liv her og nu.
Skolegangen fylder  

 således en stor del af barnets eller den unges hverdag.
For det andet spiller  

 skolen en vigtig rolle for barnets og den unges senere mulighed for at få et  

 godt liv og bl.a. klare sig på arbejdsmarkedet.
Det er derfor vigtigt at  

 fokusere på, hvordan man kan støtte børns og unges skolegang.
Navnlig hvis  

 det  

 kommer på tale at anbringe barnet uden for hjemmet, er det vigtigt, at man  

 fastholder fokus på sammenhæng i uddannelses- og skoleforløbet.
Undersøgelsen  

 skal derfor afdække barnets skoleforhold, herunder hvordan barnet fungerer  

 både  

 fagligt og socialt, således at en eventuel foranstaltning kan tilrettelægges,  

 så der tages højde for barnets eller den unges skoleforhold.
4)  

 	  

 Sundhedsforhold.  

 Hos udsatte børn og unge ser man ofte uopdagede helbredsmæssige problemer,  

 eventuelt fordi forældrene ikke selv tidligere har været tilstrækkeligt  

 opmærksomme på barnets helbred.
Sundhedsmæssige problemer kan i sig selv give  

 barnet eller den unge dårligere livskvalitet, og de kan desuden spille sammen  

 med og forværre de sociale problemer.
Derfor skal barnets eller den unges  

 sundhedsforhold indgå i undersøgelsen.
Det kan fx indgå, om barnets vækst og  

 udvikling er alderssvarende, om barnet har gennemført de almindelige  

 lægeundersøgelser  

 og vaccinationer, og om der fx er misbrugsproblemer, om der er tegn på  

 allergier, astma, overvægt eller andre problemer.
Det afhænger af den  

 konkrete  

 situation, hvilke forhold der bør sættes fokus på, og om der skal gennemføres  

 lægeundersøgelser.
5)  

 	  

 Fritidsforhold  

 og venskaber.
Fritidsforhold og venskaber kan både kan være en del af  

 problemet,  

 idet vanskeligheder på disse områder kan bidrage til isolation og ensomhed,  

 men  

 også en del af løsningen, når de kan bidrage til at bryde uheldige  

 adfærdsmønstre, give nyttige netværk og give adgang til andre rollemodeller  

 end  

 dem, der findes i familien.
Undersøgelsen skal derfor afdække både barnets  

 eller den unges aktuelle fritidsforhold og venskaber, samt eventuelle  

 perspektiver  

 i at fokusere på fritidsforhold og venskaber.
6)  

 	  

 Andre  

 relevante forhold.
Undersøgelsen skal dække alle de relevante forhold.
Pkt.  

 1-5  

 angiver ikke udtømmende, hvilke spørgsmål kommunalbestyrelsen kan tage op i  

 sin  

 undersøgelse.
Hvilke andre relevante forhold, der kan være tale om, vil  

 afhænge  

 af den konkrete sag, men her vil det ofte være relevant at inddrage det  

 dagtilbud, som barnet evt. går i.
260.  

  

 Når der gennemføres en systematisk undersøgelse, som når  

 hele vejen rundt om barnet eller den unge, har man de bedste vilkår for at  

 fastsætte realistiske målsætninger i handleplanen og vælge de rigtige  

 foranstaltninger.
De seks faste punkter kan bidrage til dette og dermed give  

 mulighed for løbende og systematisk at følge op på, om indsatsen virker efter  

 hensigten, eller om der er behov for justering.
Samtidig giver de faste  

 punkter  

 og den klare målbeskrivelse i handleplanen bedre grundlag for dokumentation  

 og  

 evaluering.
For en uddybning af indholdet i og omfanget af servicelovens  

 § 50-undersøgelsen se »Håndbog om anbringelsesreformen« udgivet af  

 Styrelsen for Social Service (den nye Styrelse for Specialrådgivning og  

 Social  

 Service) i 2006.
Der skal fokuseres på  

 ressourcerne, servicelovens § 50, stk. 3 Serviceloven:
§ 50 Stk.  

 3.  

  

 I sin undersøgelse skal  

 kommunalbestyrelsen afdække ressourcer og problemer hos barnet, familien og  

 netværket.
For unge, der er fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de  

 særlige forhold, der skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe,  

 jf. § 52 og § 76.
Stk.  

 4 261.  

  

 I servicelovens § 50, stk. 3, er det  

 præciseret, at kommunalbestyrelsen skal afdække både ressourcer og problemer  

 i  

 forhold til de seks punkter, som opremses i servicelovens § 50, stk. 2.  

 En  

 familie eller et barn eller en ung selv kan have problemer inden for nogle  

 områder samtidig med, at der kan være ressourcer inden for andre områder.
Det  

 er  

 derfor også nødvendigt, at undersøgelsen afdækker og indeholder oplysninger  

 om  

 de forhold i familien eller i dens omgivelser, der eventuelt kan bidrage til  

 at  

 klare vanskelighederne.  

 Dette gælder  

 bl.a. inddragelse af en evt. forælder uden del i forældremyndigheden eller  

 andre dele af netværket, se pkt. 44. Det kan være svært at hjælpe familien  

 til  

 at løse udfordringerne, hvis der kun fokuseres på problemerne, da det kan  

 indebære, at familien får den opfattelse, at der ikke er et realistisk  

 billede  

 af, hvem de er.
En afdækning af ressourcer hos netværk, familie og barnet  

 eller  

 den unge selv er således vigtig for at styrke familiens og barnets eller den  

 unges egne muligheder for at indgå i en nødvendig forandringsproces.
Målrettet indsats over for  

 unge, servicelovens § 50, stk. 3 262.  

  

 Servicelovens § 50, stk. 3, præciserer, at  

 undersøgelser efter servicelovens § 50 af unge over 15 år skal afdække  

 de  

 særlige forhold, der gør sig gældende i forhold til denne aldersgruppe, og  

 som  

 skal indgå ved valg af foranstaltning efter servicelovens § 52 og  

 § 76. I forhold til de unge over 15 år er det særligt vigtigt at tage  

 hensyn til relationerne til nærmiljøet.
Kommunalbestyrelsen bør derfor  

 tillægge  

 de særlige forhold for aldersgruppen afgørende vægt i overvejelserne om, hvor  

 vidt  

 hjælpen kan ydes i hjemmet eller i nærmiljøet.
I forhold til denne aldersgruppe skal  

 kommunerne således være opmærksomme på, at det tilsyneladende er vanskeligt  

 at  

 etablere anbringelser uden for hjemmet, som disse unge kan profitere af.  

 SFI’s  

 forskningsoversigt »Anbringelser af børn og unge uden for hjemmet« fra 2003  

 peger på, at op mod halvdelen af anbringelserne af store børn bryder sammen.  

 Disse sammenbrud skaber meget usammenhængende forløb for de unge.  

 Sammenbrudene  

 kan derfor forværre problemerne ved fx at ødelægge de unges muligheder for at  

 få en stabil skolegang og varig tilknytning til venner og kammerater.
For  

 nogle  

 unge vil en indsats eller en anbringelse i nærmiljøet kombineret med relevant  

 støtte derfor være en fordel.
Samtidig er det i forhold til de store  

 børn i alderen 15-17 år muligt at bruge en bredere vifte af tilbud.
Fx har  

 disse større børn i mindre grad brug for et familielignende anbringelsessted  

 og  

 vil bl.a. - i de tilfælde hvor der i øvrigt ikke er særligt  

 behandlingskrævende  

 problemer - kunne tilbydes mere selvstændige boformer i nærmiljøet kombineret  

 med anden form for støtte.
Der er således baggrund for at sætte særlig fokus  

 på  

 indsatsen for denne gruppe, og bl.a. satse på tilbud i nærmiljøet, så de unge  

 ikke ved en anbringelse må sige farvel til de dele af deres liv, som er  

 velfungerende med venner, skole og fritidsliv Undersøgelsen skal derfor afdække de  

 særlige forhold, der gør sig gældende for denne aldersgruppe, for at give  

 grundlag for at løse problemerne i nærmiljøet og gøre brug af de ressourcer,  

 der findes her.
Disse særlige forhold kan bl.a. være den unges tilknytning  

 til  

 nærmiljøet, om den unge har et velfungerende skole- eller uddannelsesforløb,  

 som ikke bør brydes, fremtidige uddannelses- eller arbejdsmarkedsforhold, der  

 har betydning for, hvor den unge bør bo, fordele og ulemper ved at den unge  

 får  

 en mere selvstændig boligform, muligheden for at iværksætte eventuelt  

 nødvendige behandlingsforløb i hjemmet, den unges egne ønsker m.v.
I denne  

 sammenhæng kan det være særligt relevant at overveje, hvordan indsatsen i  

 forhold til unge med nedsat fysisk og psykisk funktionsevne kan bidrage til  

 at  

 sikre en god overgang til voksentilværelsen, idet en stor del af disse unge  

 vil  

 skulle overgå til voksenforvaltningen, når de fylder 18 år frem for at være  

 anbragt efter efteværnsreglerne i servicelovens § 76, ligesom nogle af  

 disse unge fortsat vil skulle opholde sig i botilbud efter, at de er blevet  

 voksne.
Selv om mange unge har vanskeligt ved  

 at profitere af en anbringelse, vil der være større børn, for hvem den bedste  

 løsning vil være en anbringelse uden for hjemmet væk fra nærmiljøet.
Nogle  

 unge  

 har således på grund af kriminalitet, overgreb fra forældrene eller andre  

 forhold bedst af at komme væk fra nærmiljøet.
Hvis en anbringelse vurderes at  

 være den bedste løsning – også når der er taget hensyn til alderen  

 – skal en  

 anbringelse vælges fra begyndelsen.
Det er ikke nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt,  

 at andre alternativer først er afprøvet.
Det er dog nødvendigt, at  

 kommunalbestyrelsen  

 overvejer risikoen for, at anbringelsen bryder sammen, og overvejer, hvilke  

 initiativer der eventuelt er nødvendige for at forebygge dette.  

 Kommunalbestyrelsen kan fx vælge at drøfte risikoen for sammenbrud direkte  

 med  

 den unge og dennes forældre, således at de også er opmærksomme på risikoen og  

 bedre kan bede om hjælp, inden sammenbruddet eventuelt finder sted.  

 Kommunalbestyrelsen kan også vælge at forsøge at mindske ulemperne ved et  

 eventuelt sammenbrud ved allerede fra starten at have en plan for, hvad der  

 skal ske, hvis anbringelsen bryder sammen.
Kommunalbestyrelsen skal herudover,  

 når der iværksættes foranstaltninger for unge over 15 år, være opmærksom på,  

 at  

 der som udgangspunkt vil være tale om, at foranstaltningerne alene skal  

 iværksættes i en forholdsvis kort periode sammenlignet med foranstaltninger  

 over for mindre børn, idet den unge bliver 18 år inden for et par år.
Det  

 betyder bl.a., at kommunalbestyrelsen bør overveje, om der allerede på  

 tidspunktet for foranstaltningens iværksættelse kan ses et behov for  

 foranstaltninger  

 ud over det fyldte 18. år, jf. servicelovens § 76, og i givet fald  

 hvilke.  

 Dette kan fremgå af handleplanen, jf. servicelovens § 140.
Hvordan gennemføres  

 undersøgelsen, servicelovens § 50, stk. 4 Serviceloven:
§ 50 Stk.  

 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som led i  

 undersøgelsen inddrage de fagfolk, som allerede har viden om barnets eller  

 den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejersker, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 49.  

 Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af  

 en læge eller en autoriseret psykolog.
Stk.  

 5 263.  

  

 Det præciseres i servicelovens § 50, stk. 4, at  

 undersøgelsesresultatet skal tilvejebringes ved en tværfaglig indsats fra  

 kommunens side, og at undersøgelsen i videst muligt omfang må inddrage  

 allerede  

 foreliggende viden, fx hos barnets dagtilbud, skole eller hos  

 sundhedsplejersken eller andre, der har kendskab til barnets eller den unges  

 forhold.
Det er bl.a. formålet med de tværfaglige grupper efter servicelovens  

 § 49, at sikre, at den nødvendige tværfaglige viden er til stede i  

 forbindelse med undersøgelser efter servicelovens § 50.
Ved starten af en undersøgelse må det  

 således afklares, hvad der allerede foreligger af værdifuld viden om barnets  

 eller den unges forhold i kommunen, og dermed hvilke forhold der på denne  

 baggrund  

 herefter kræver en yderligere undersøgelse.
Herved opnås, at den foreliggende  

 viden om barnet eller den unge ikke går tabt, og at undersøgelsen ikke bliver  

 mere vidtgående end højst nødvendigt.
Normalt vil kommunen selv kunne  

 foretage den fornødne undersøgelse, men undertiden vil det være nødvendigt,  

 ved  

 mere omfattende undersøgelser, at indhente bistand fra særlige sagkyndige  

 uden  

 for forvaltningen.
Kommunen skal, hvis det er påkrævet, lade barnet eller den  

 unge undersøge af en læge eller en autoriseret psykolog.
Selve udredningen  

 kan  

 dog foretages af en ikke-autoriseret psykolog dog således at udredningen  

 foretages under supervision af en autoriseret psykolog, og under den  

 autoriserede psykologs ansvar.
 Er der behov for at få barnet eller  

 den unge undersøgt af en læge eller en psykolog, er det af hensyn til sagens  

 forløb vigtigt at inddrage forældrene i forbindelse med valg af undersøgende  

 læge eller psykolog.
Hvis forældrene ønsker, at en bestemt  

 læge eller psykolog gennemfører undersøgelsen, må det anbefales, at kommunen  

 altid overvejer, om forældrenes ønske kan imødekommes.
Det kan have stor  

 betydning for forældrenes accept af det videre forløb, at de har tillid til  

 undersøgeren.
264.  

  

 Når undersøgelsen efter servicelovens § 50, er  

 tilendebragt, og i de tilfælde hvor barnet anbringes ude for hjemmet, kan der  

 ikke igangsættes en psykologisk undersøgelse efter servicelovens § 50,  

 stk. 4, når barnet er anbragt.
Afgørelse om en psykologisk undersøgelse skal  

 da  

 ske efter servicelovens § 69, stk. 2.
 Det er væsentligt, at familiens,  

 herunder barnets eller den unges egen opfattelse af problemerne og eventuelle  

 forestillinger om, på hvilken måde disse kan afhjælpes, indgår i  

 sagsoplysningen, og sagsbehandleren bør derfor prøve at afdække dette.  

 Familiens aktive medvirken i en problemløsning kan få afgørende betydning for  

 opnåelsen af et tilfredsstillende resultat.
 Det bør indgå som et naturligt led i  

 sagsoplysningen, at sagsbehandleren og andre, der udtaler sig i sagen,  

 skaffer  

 sig et førstehåndskendskab til familien og det eller de børn, som sagen  

 drejer  

 sig om.
Det er således også væsentligt, at  

 barnets eller den unges egen mening kommer til udtryk gennem en samtale med  

 de  

 pågældende børn og unge.
Der bør afsættes den fornødne tid til sådanne  

 samtaler,  

 også når det drejer sig om mindre børn.
Samtalen må være så skånsom som  

 muligt  

 over for barnet eller den unge og bør, hvis forholdene tilsiger det, ske med  

 sagkyndig bistand.
Der kan i denne forbindelse henvises til bestemmelsen i  

 servicelovens § 48, se pkt. 248.
Undersøgelsens omfang,  

 servicelovens § 50, stk. 5 Serviceloven:
§ 50 Stk.  

 5.  

  

 Undersøgelsen må ikke være mere  

 omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt  

 som forholdene tillader.
Stk.  

 6 265.  

  

 Servicelovens § 50, stk. 5, præciserer, at en  

 undersøgelse ikke må være mere omfattende, end formålet tilsiger, og at  

 undersøgelsen skal gennemføres så skånsomt, som forholdene tillader det.  

 Under  

 hensyn til den belastning, som en undersøgelse kan udgøre både for familien  

 og  

 barnet eller den unge, må det løbende i undersøgelsesforløbet vurderes, hvor  

 vidtgående undersøgelsen skal være.
Det er i denne forbindelse væsentligt, at  

 kommunen nøje overvejer, hvilke oplysninger der er brug for i den konkrete  

 sag  

 og alene indhenter disse.
Samtidig er det som tidligere nævnt centralt, at  

 kommunen fra starten af undersøgelsen afklarer, hvilke oplysninger kommunen  

 allerede har om barnets eller den unges forhold, og tager udgangspunkt i  

 disse  

 oplysninger, således at undersøgelsen ikke bliver mere vidtgående end  

 nødvendigt.
Denne afklaring vil ofte med fordel kunne ske i samarbejde med  

 forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge, og vil kunne danne  

 baggrund  

 for en aftale om undersøgelsens videre forløb.
For at undgå unødig belastning  

 af barnet, kan det ligeledes være relevant, at kommunen samarbejder med  

 statsforvaltningen, hvis der er tale om en sag, hvor statsforvaltningen  

 samtidigt gennemfører en børnesagkyndig undersøgelse.
Præciseringen af, at undersøgelsen  

 ikke må være mere omfattende, end formålet tilsiger, skal ses i relation til  

 kravet i servicelovens § 50, stk. 2, om at undersøgelsen skal omfatte  

 seks  

 faste punkter.
Undersøgelsen skal således altid omfatte de seks nævnte  

 punkter,  

 da det er vigtigt, at alle relevante forhold belyses.
Kommunen skal  

 imidlertid  

 i forhold til hvert af de seks punkter foretage en konkret vurdering af,  

 hvilke  

 oplysninger der skal indhentes i forbindelse med undersøgelsen.
Det er klart,  

 at hvis sagen fx drejer sig om et barn under den skolepligtige alder, vil det  

 i  

 relation til skoleforhold være tilstrækkeligt at konstatere dette.
Et andet  

 eksempel kunne være en sag, hvor en familie søger om aflastning til deres  

 fysisk  

 handicappede barn.
I en sådan sag vil der typisk ikke være grund til at  

 supplere familiens oplysninger med yderligere undersøgelser af fx  

 skoleforhold  

 eller fritid og venskaber.
 At undersøgelsen skal gennemføres så  

 skånsomt som muligt betyder desuden, at kommunen skal sørge for, at  

 forældrene  

 og barnet eller den unge er informeret om undersøgelsens formål, indhold og  

 forløb, således at unødig utryghed omkring undersøgelsesforløbet undgås.
Krav til redegørelsen for  

 undersøgelsens resultater af undersøgelsen, servicelovens § 50, stk. 6 Serviceloven:
§ 50 Stk.  

 6.  

  

 Undersøgelsen skal resultere i en  

 begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte  

 foranstaltningerne,  

 og i bekræftende fald af hvilken art disse bør være.
Der skal være  

 oplysninger om, hvordan forældremyndighedens indehaver og barnet eller den  

 unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i familien eller i  

 dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
Stk.  

 7 266.  

  

 Servicelovens § 50, stk. 6, fastsætter, hvilke krav  

 der skal stilles til kommunens redegørelse for undersøgelsens resultater.  

 Opregningen af disse krav i loven har til hensigt at understrege betydningen  

 af  

 en grundig undersøgelse og skal tillige tjene som retningslinie for kommunens  

 virksomhed.
Et målrettet arbejde med de indledende undersøgelser må tillægges  

 en betydelig værdi for sagens senere forløb.
Bestemmelsen angiver en skillelinje i  

 forhold til, om arbejdet for at hjælpe barnet eller den unge skal fortsættes,  

 fordi det vurderes, om det er nødvendigt at iværksætte en  

 hjælpeforanstaltning,  

 eller om sagen skal henlægges.
Uanset om sagen skal fortsættes eller  

 henlægges,  

 skal der ligge en begrundelse for beslutningen på sagen.
Viser undersøgelsen, at der er behov  

 for at iværksætte en hjælpeforanstaltning, må der på baggrund af den viden om  

 barnet eller den unge, familien og omgivelserne, som er opsamlet gennem  

 undersøgelsen, gøres rede for, hvilke af de mulige hjælpeforanstaltninger  

 efter  

 servicelovens § 52 der må anses for at være den eller de bedste i det  

 foreliggende tilfælde.
Undersøgelsen og dens konklusioner er således  

 grundlaget  

 for, at der i handleplanen kan ske en mere omfattende og dækkende beskrivelse  

 af indsatsen.
Handleplanen bør angive indholdet af den valgte foranstaltning  

 og  

 opstilling af de mål og delmål, der søges opnået med  

 hjælpeforanstaltningerne,  

 mens redegørelsen i undersøgelsen kan pege på hvilken art af  

 foranstaltninger,  

 der bør overvejes.
Da mål og delmål for den konkrete indsats først opstilles  

 i  

 handleplanen, er der således ikke noget krav om, at der allerede i  

 forbindelse  

 med undersøgelsen redegøres for, hvilken specifik navngiven foranstaltning  

 der  

 skal anvendes.
Det vil således være tilstrækkeligt med en beskrivelse af,  

 hvilken art af hjælpeforanstaltninger der må anses for egnede.
Det kan fx  

 være  

 om der er brug for støtte i hjemmet eller om barnet skal anbringes uden for  

 hjemmet, uden at det her afgøres, præcis hvilken form for støtte i hjemmet  

 der  

 er brug, eller hvor barnet konkret skal anbringes.
Familiens egne ressourcer og  

 spørgsmålet, om disse med den fornødne hjælp kan styrkes, er af afgørende  

 betydning for valget af hjælpeforanstaltninger.
Der skal derfor tillige  

 redegøres for de forhold i familien og hos barnet eller den unge, som kan  

 bidrage til at klare vanskelighederne, og for på hvilken måde disse forhold  

 vil  

 kunne styrkes.
Ud over familiens og barnets eller den unges forhold må der i  

 denne forbindelse også redegøres for, om der i barnets eller den unges  

 omgivelser i øvrigt, fx gennem støtte fra andre nære familiemedlemmer, er  

 mulighed for at hente hjælp til overvindelse af vanskelighederne.
Ligeledes  

 bør  

 redegørelsen ikke alene indeholde en angivelse af, hvilke muligheder inden  

 for  

 det sociale system der efter kommunens opfattelse, vil kunne afhjælpe  

 problemerne,  

 men den bør også inddrage andre muligheder, fx i forhold til skole, fritid  

 m.v.
 Med hensyn til valget af den rette  

 hjælpeforanstaltning, bør der vælges den eller de mindst indgribende  

 formålstjenlige foranstaltninger, jf. servicelovens § 52, stk. 1. Ved  

 valg  

 af hjælpeforanstaltning er det derfor væsentligt, at princippet om det  

 mindste  

 indgreb ses i lyset af det overordnede princip om formålstjenlighed, således  

 at  

 der blandt de formålstjenlige foranstaltninger vælges den mindst indgribende.
267.  

  

 En redegørelse for den indstilling, som  

 forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge har til arten af  

 foranstaltningerne, skal have en fremtrædende plads i redegørelsen.
Den  

 indstilling,  

 som forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge har til  

 iværksættelse af en hjælpeforanstaltning, kan således få stor betydning for  

 sagens videre forløb.
Et samtykke, der opnås fra  

 forældremyndighedsindehaveren  

 uden at dække dennes reelle indstilling til den eller de tilbudte typer af  

 hjælpeforanstaltninger, kan give anledning til problemer i sagens videre  

 forløb, fx i form af umotiverede begæringer om hjemgivelse.
Disse problemer  

 kan  

 vise sig at være større end de problemer, som en tvangsfjernelse rejser.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at forvaltningen fører en grundig dialog med forældrene og  

 barnet eller den unge, så der i givet fald foreligger et informeret samtykke.
Tidsfrist for afslutning af  

 undersøgelsen, servicelovens § 50, stk. 7 Serviceloven:
§ 50 Stk.  

 7.  

  

 Undersøgelsen skal afsluttes senest 4  

 måneder efter, at kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på, at et barn eller  

 en ung kan have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen undtagelsesvist  

 ikke kan afsluttes inden 4 måneder, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en  

 foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
Stk.  

 8 268.  

  

 For at sikre en tidlig indsats er det bl.a. vigtigt, at  

 undersøgelsen af barnet eller den unge gennemføres hurtigt, således at  

 eventuel  

 hjælp kan iværksættes så hurtigt som muligt.
Samtidig er en hurtig  

 gennemførelse af en undersøgelse en fordel, fordi langvarige  

 undersøgelsesprocesser kan være en belastning for de involverede parter.
Servicelovens § 50, stk. 7  

,  

  

 fastsætter, at  

 undersøgelsen skal afsluttes senest 4 måneder efter, at kommunalbestyrelsen  

 bliver opmærksom på, at et barn eller en ung kan have behov for særlig  

 støtte,  

 fx ved at kommunen har fået en henvendelse fra familien selv, har modtaget en  

 underretning eller selv er blevet opmærksom på problemer.
De 4 måneder tæller  

 således ikke fra det tidspunkt undersøgelsen igangsættes, men fra det  

 tidspunkt  

 kommunalbestyrelsen modtager en underretning eller henvendelse.
 En undersøgelse kan anses som  

 afsluttet, når kommunen har forholdt sig til de forhold, der fremgår af stk.  

 2,  

 og stk. 3, og der, jf. stk. 6, er udarbejdet en begrundet stillingtagen til,  

 om  

 der skal iværksættes foranstaltninger.
Forhold som kommunalbestyrelsen ikke  

 har indflydelse på, kan i særlige tilfælde betyde, at undersøgelsen ikke kan  

 afsluttes endeligt inden for 4 måneder.
Som eksempel kan nævnes de tilfælde,  

 hvor der er længere ventetid i forbindelse med undersøgelser hos  

 specialister.  

 Hvis undersøgelsen undtagelsesvist ikke kan afsluttes inden 4 måneder, efter  

 henvendelsen skal kommunalbestyrelsen udarbejde en foreløbig vurdering og  

 snarest herefter afslutte undersøgelsen.
Under alle omstændigheder skal  

 kommunalbestyrelsen altid tage stilling til, om der er et akut behov for  

 foranstaltninger, jf. servicelovens § 52, stk. 1, uanset om  

 undersøgelsen  

 er afsluttet.
Det er således centralt, at barnet eller den unge ikke oplever  

 en  

 periode uden relevant hjælp.
Undersøgelse af eventuelle  

 andre børn i familien, servicelovens § 50, stk. 8 Serviceloven:
§ 50 Stk.  

 8.  

  

 I forbindelse med undersøgelsen skal  

 kommunalbestyrelsen vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af  

 eventuelle andre børn i familien.
Stk.  

 9 269.  

  

 Servicelovens § 50, stk. 8, fastsætter, at  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med en undersøgelse efter servicelovens  

 § 50, skal vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af eventuelle  

 andre børn i familien.
Formålet med dette krav er at sikre en tidlig indsats  

 over for eventuelle andre børn i familien, således at man kan opdage og  

 hjælpe  

 børn, som ellers først ville have fået hjælp, når problemerne havde vokset  

 sig  

 store og komplekse.
Bestemmelsen betyder, at  

 kommunalbestyrelsen skal vurdere, om eventuelle andre søskende må antages at  

 trænge til særlig støtte.
Barnets egne oplysninger om søskende, der har  

 problemer, skal i den forbindelse tillægges vægt.
Kommunalbestyrelsen skal  

 således foretage en undersøgelse af eventuelle søskendes forhold, hvis det  

 efter en konkret vurdering må antages, at eventuelle søskende har behov for  

 særlig støtte.
Hvis kommunalbestyrelsen fx er ved at foretage en undersøgelse  

 i  

 forhold til et barn, der hovedsageligt har problemer, som skyldes forhold,  

 der  

 vedrører barnet selv, fx barnets egne psykiske eller fysiske handicap, vil  

 der  

 ofte ikke umiddelbart være formodning for, at der ligeledes bør foretages en  

 undersøgelse af eventuelle søskendes forhold.
Omvendt vil der ofte være grund  

 til at antage, at der bør gennemføres en undersøgelse af eventuelle søskende,  

 hvis et barns problemer primært skyldes forhold i familien, fx forældrenes  

 misbrug eller psykiske lidelser.
 Hvis kommunalbestyrelsen efter en  

 konkret vurdering finder, at der skal gennemføres en undersøgelse efter  

 servicelovens § 50 af eventuelle andre søskendes forhold, skal  

 kommunalbestyrelsen træffe en afgørelse herom, jf. servicelovens § 50,  

 stk. 1.
Indhentning af eksisterende  

 oplysninger uden samtykke, servicelovens § 50, stk. 9 Serviceloven:
§ 50 Stk.  

 9.  

  

 Hvis forældremyndighedens indehaver  

 eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver samtykke, jf. stk. 1, kan  

 undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at indhente de nødvendige  

 eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
270.  

  

 Udgangspunktet for en undersøgelse efter  

 servicelovens § 50 er som nævnt, at kommunalbestyrelsen jf. stk. 1, har  

 samtykke til undersøgelsen fra forældremyndighedens indehaver og den unge,  

 der  

 er fyldt 15 år.
Kommunalbestyrelsen kan derfor ikke uden videre indhente  

 oplysninger om barnets eller den unges forhold.
Kommunen skal først prøve at  

 få  

 samtykke fra forældrene og den unge, der er fyldt 15 år.
 Hvis forældrene eller den unge, der er  

 fyldt 15 år, ikke vil give samtykke til undersøgelsen, har  

 kommunalbestyrelsen  

 dog stadig mulighed for at undersøge sagen.
 Dels kan der gennemføres en  

 undersøgelse uden samtykke efter servicelovens § 51. En undersøgelse  

 efter  

 servicelovens § 51 kan kun gennemføres, når det må anses for at være  

 nødvendigt for at afgøre, om der er åbenbar risiko for at barnets eller den  

 unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade, se pkt. 326.
Dels kan kommunalbestyrelsen, jf.  

 servicelovens § 50, stk. 9, gennemføre en undersøgelse ved at indhente  

 de  

 nødvendige eksisterende oplysninger, jf. retssikkerhedslovens § 11 c.  

 For  

 at indhente de eksisterende oplysninger efter servicelovens § 50, stk.  

 9,  

 kræves det alene, at det må antages, at barnet eller den unge trænger til  

 særlig støtte.
Kommunalbestyrelsen bør informere forældremyndighedens  

 indehaver  

 og den unge over 15 år om, hvilke oplysninger der påtænkes indhentet, med  

 mindre dette vil besværliggøre indhentelsen unødigt.
 Servicelovens § 50, stk. 9, giver  

 dermed mulighed for, at kommunalbestyrelsen uden samtykke indhenter  

 oplysninger  

 om barnets eller den unges forhold, også når forholdene ikke er så alvorlige,  

 at der er grundlag for at gennemføre en undersøgelse uden samtykke efter  

 servicelovens § 51. Dermed sikres det, at barnets eller den unges  

 forhold  

 også i disse tilfælde kan blive undersøgt, så der er bedre muligheder for at  

 give den relevante støtte.
Efter servicelovens § 50, stk. 9,  

 kan der alene indhentes eksisterende oplysninger.
Begrebet eksisterende  

 oplysninger dækker både oplysninger, som allerede er nedskrevne, og  

 oplysninger  

 i form af viden hos de personer, der har med barnet, den unge eller familien  

 at  

 gøre.
Kommunen kan således godt indhente nye udtalelser fra fx  

 daginstitutionspersonale, læger, privat personer eller andre, der har  

 kendskab  

 til barnet og barnets forhold.
At der kun kan indhentes eksisterende  

 oplysninger betyder dog, at der ikke kan foretages nye undersøgelser af  

 barnet  

 eller den unge hos fx læge eller psykolog.
Er der ikke givet samtykke, kan  

 sådanne undersøgelser kun gennemføres efter servicelovens § 51.
Når der indhentes oplysninger til brug  

 for en undersøgelse efter servicelovens § 50, skal dette ske efter  

 reglerne i retssikkerhedsloven § 11 a og c.
Efter retssikkerhedslovens  

 § 11 a, har kommunalbestyrelsen adgang til at forlange oplysninger fra  

 en  

 lang række af nærmere opregnede personer og myndigheder, herunder andre  

 offentlige myndigheder, læger, uddannelsesinstitutioner m.v.
Efter  

 retssikkerhedslovens § 11 c, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen også anmode  

 private om at afgive oplysninger, men private kan dog ikke pålægges at afgive  

 oplysninger mod deres vilje.
Efter § 11 c, stk. 3, kan  

 kommunalbestyrelsen også indhente oplysninger om andre parter end de  

 personer,  

 som foranstaltningen efter serviceloven i sidste ende vil rette sig mod, dvs.  

 barnet eller den unge og forældremyndighedens indehaver.
Det kan fx være  

 oplysninger om forældremyndighedsindehaverens samlever eller ægtefælle, der  

 ikke har del i forældremyndigheden.
Indhentning af oplysninger om andre end  

 de  

 personer, der er nævnt i retssikkerhedslovens § 11 c, stk. 3, skal ske i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens og persondatalovens regler.
For en  

 nærmere gennemgang af reglerne om indhentning af oplysninger se  

 Socialministeriets vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Hvis en undersøgelse gennemføres uden  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren eller den unge over 15 år, vil  

 forældrene eller den unge ofte være særligt usikre på, hvad der sker.
Derfor  

 er  

 det i sådanne tilfælde særligt vigtigt, at kommunalbestyrelsen efterfølgende  

 orienterer om, hvilke oplysninger der er blevet indhentet, og partshører i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens regler.
Kapitel 11 Handleplaner 271.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne for kommunens pligt til  

 at udarbejde handleplaner i sager om udsatte børn og unge forinden der  

 træffes  

 endelig afgørelse om foranstaltninger.
I kapitlet beskrives indholdet i  

 handleplanerne samt kommunens opfølgning herpå.
Kommunalbestyrelsens  

 udarbejdelse af handleplaner Serviceloven:
§ 140.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en handleplan, inden der træffes afgørelse  

 om foranstaltninger efter § 52, § 58 eller § 76. Betyder  

 hensynet til barnet eller den unge, at man ikke kan afvente udarbejdelsen af  

 en handleplan, er en kortfattet angivelse af formålet med foranstaltningen  

 tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunalbestyrelsen snarest muligt og senest  

 inden for 4 måneder at opstille en handleplan.
Stk.  

 2. For unge under 18 år med et  

 behandlingskrævende stofmisbrug skal kommunalbestyrelsen udarbejde en  

 handleplan for den behandling, der skal iværksættes, og for den nødvendige  

 støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med den unge og  

 dennes familie.
Stk.  

 3.  

  

 For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal kommunalbestyrelsen  

 udarbejde en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere  

 kriminalitet og yde den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen  

 udarbejdes i samarbejde med den unge og dennes familie.
 Stk.  

 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en  

 foreløbig handleplan, jf. stk. 3, senest 7 dage efter, at kommunen har  

 modtaget dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk.  

 5.  

  

 En handleplan skal angive formålet  

 med indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet.  

 Handleplanen skal bygge på de undersøgelser, der er gennemført, jf.  

 § 50, og opstille mål og delmål med hensyn til barnets eller den unges 1) udvikling og adfærd, 2) familieforhold, 3) skoleforhold, 4) sundhedsforhold, 5) fritid og venskaber og 6) andre relevante forhold.
Stk.  

 6.  

  

 En handleplan skal endvidere angive  

 indsatsens forventede varighed.
I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf.  

 § 52, stk. 3, nr. 8, og § 58, skal en handleplan tillige angive,  

 hvilke former for støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien  

 i forbindelse med, at barnet eller den unge opholder sig uden for hjemmet, og  

 i tiden efter barnet eller den unges hjemgivelse.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for  

 støtten til forældrene i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.
Pligten til at udarbejde  

 handleplaner 272.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal altid udarbejde en handleplan:
 –  

 	  

 Før der træffes afgørelser om  

 foranstaltninger efter servicelovens § 52, § 58 eller § 76  

 over  

 for et barn eller en ung, der har behov for særlig støtte.
 –  

 	  

 Hvis et barn eller en ung under 18 år har  

 et behandlingskrævende stofmisbrug.
 –  

 	  

 Hvis et barn eller en ung under 18 år har  

 begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.
 –  

 	  

 Derudover skal kommunalbestyrelsen tilbyde  

 forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene i  

 forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.
De generelle regler om udarbejdelse af  

 handleplaner, og reglerne om hvad handleplaner skal indeholde, gennemgås i  

 pkt.  

 275 ff.
Reglerne om udarbejdelse af handleplaner i forbindelse med  

 foranstaltninger  

 gennemgås i pkt. 273. Reglen om, at forældre til anbragte børn skal tilbydes  

 en  

 særskilt plan for støtte til familien, gennemgås i pkt. 281. Reglerne om  

 handleplaner til børn og unge med behandlingskrævende stofmisbrug gennemgås i  

 pkt. 282 ff.
Reglerne om handleplaner til børn og unge, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, gennemgås i kapitel 22.  

 For en uddybning af reglerne om handleplaner se også »Håndbog om  

 anbringelsesreformen« udgivet af Styrelsen for Social Service (den nye  

 Styrelse  

 for Specialrådgivning og Social Service) i 2006 Udarbejdelse af handleplaner  

 i forbindelse med foranstaltninger, servicelovens § 140, stk. 1 Serviceloven:
§ 140.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en handleplan, inden der træffes afgørelse  

 om foranstaltninger efter § 52, § 58 eller § 76. Betyder  

 hensynet til barnet eller den unge, at man ikke kan afvente udarbejdelsen af  

 en handleplan, er en kortfattet angivelse af formålet med foranstaltningen  

 tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunalbestyrelsen snarest muligt og senest  

 inden 4 måneder at opstille en handleplan.
 273.  

  

 Som udgangspunkt skal der altid udarbejdes en handleplan,  

 før der iværksættes en foranstaltning efter reglerne om særlig støtte til  

 børn  

 og unge i servicelovens kapitel 11. Handleplanen skal sikre, at formålet med  

 foranstaltningen er beskrevet, og at der er klare mål og delmål for  

 indsatsen.
 Da der således er et generelt krav om,  

 at der skal udarbejdes en handleplan, før der iværksættes  

 støtteforanstaltninger, kræver det ikke forældrenes samtykke at udarbejde  

 handleplanen, men kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt altid udarbejde den  

 i  

 samarbejde med forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge, da  

 det  

 vil give en fælles forståelse af målet med indsatsen, der bl.a. kan medvirke  

 til at forhindre en tilbagekaldelse af et samtykke til en foranstaltning.
 Det kan eksempelvis være svært at få  

 forældrenes samtykke til handleplanen i sager, hvor der træffes afgørelse om  

 fx  

 anbringelse uden for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver.
Det følger bl.a. af  

 formålsbestemmelserne i servicelovens § 1 og § 46, at handleplanen  

 så  

 vidt muligt skal udarbejdes i samarbejde med barnet eller den unge og  

 forældremyndighedens indehaver.
Et forpligtigende samarbejde med  

 forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge er således det bedste  

 udgangspunkt for at afhjælpe problemerne.
Derfor er det også vigtigt, at både  

 barnet eller den unge og forældrene forstår handleplanens enkelte elementer.
I forhold til anbringelser uden for  

 hjemmet spiller handleplanen en særlig rolle.
For en frivillig anbringelse  

 efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8, er angivelsen af formålet  

 tillige  

 knyttet til bestemmelsen i servicelovens § 53 om det informerede  

 samtykke,  

 hvorefter samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er  

 fyldt  

 15 år, skal omfatte formålet med anbringelsen, se pkt. 290 ff.
Ved  

 tvangsmæssige anbringelser indgår handleplanen i kommunalbestyrelsens  

 indstilling til børn og unge-udvalget om, hvorvidt der skal træffes en sådan  

 beslutning, og er derfor af væsentlig betydning for afgørelsen.
 En handleplan er således både  

 kommunens eget arbejdsredskab i forhold til at sikre en systematisk  

 planlægning  

 af sagen, og et redskab kommunen kan bruge aktivt i forhold til samarbejdet  

 med  

 familien og barnet eller den unge.
Samtidig kan handleplanen spille en  

 positiv rolle i forhold til eventuelle leverandører af foranstaltninger, fx  

 anbringelsessteder.
Det er således en fordel, at aftalerne mellem  

 kommunalbestyrelsen og anbringelsesstedet kan bygge på de klare målsætninger,  

 som kommunalbestyrelsen og familien i samarbejde har opstillet i  

 handleplanen.  

 Kommunalbestyrelsen skal dog være opmærksom på, at handleplanen i sager om  

 døgnophold kan omfatte mere end de ydelser, der indgår i selve døgnopholdet  

 og  

 fx indeholde oplysninger om forældrene, som ikke er anbringelsesstedet  

 vedkomne.
Kommunalbestyrelsen skal derfor altid vurdere, hvilke af de  

 oplysninger, der indgår i handleplanen, der er egnede til videregivelse til  

 anbringelsesstedet.
Forældre eller andre involverede har dog mulighed for at  

 give samtykke til videregivelse af oplysninger i handleplanen, der ellers  

 ville  

 blive undtaget af hensyn til de involverede selv.
Tidsfrister, servicelovens  

 § 140, stk. 1 274.  

  

 Som det fremgår, skal der udarbejdes en  

 handleplan, før der træffes afgørelser om foranstaltninger efter  

 servicelovens  

 §§ 52, 58 og 76. Behovet for en foranstaltning kan imidlertid opstå så  

 akut, at det ville være i modstrid med formålet med hensynet til barnet at  

 afvente udarbejdelsen af en handleplan. servicelovens § 140, stk. 1,  

 fastsætter, at iværksættelse af en foranstaltning ikke behøver at afvente  

 udarbejdelse af en handleplan, når hensynet til barnet eller den unge taler  

 for  

 det.
Efter servicelovens § 140, stk. 1, er det således i akutte sager  

 tilstrækkeligt med en kortfattet angivelse af formålet med foranstaltningen.  

 Kommunalbestyrelsen skal da snarest muligt og senest inden 4 måneder opstille  

 en egentlig handleplan.
De 4 måneder løber fra det tidspunkt, hvor  

 afgørelsen,  

 om at der skal iværksættes en foranstaltning, er truffet.
For så vidt angår foreløbige  

 anbringelser uden samtykke skal handleplanen dog være opstillet, så den kan  

 indgå i indstillingen ved sagens endelige forelæggelse for børn og  

 unge-udvalget, da det følger af servicelovens § 59, at indstillingen om  

 en  

 anbringelse uden samtykke efter servicelovens § 58, skal indeholde  

 handleplanen.
Det betyder, at i sager, hvor der efter servicelovens § 75  

 træffes en foreløbig afgørelse om anbringelse uden samtykke, skal  

 handleplanen  

 være udarbejdet senest inden en måned efter børn og unge-udvalgets  

 godkendelse  

 af den foreløbige afgørelse efter servicelovens § 75, stk. 3.
Indholdet i handleplanerne Serviceloven:
§ 140 Stk.  

 5.  

  

 En handleplan skal angive formålet  

 med indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet.  

 Handleplanen skal bygge på de undersøgelser, der er gennemført, jf. § 50  

 og opstille mål og delmål med hensyn til barnets eller den unges 1) udvikling og adfærd, 2) familieforhold, 3) skoleforhold, 4) sundhedsforhold, 5) fritid og venskaber og 6) andre relevante forhold.
Stk.  

 6. En handleplan skal endvidere angive  

 indsatsens forventede varighed.
I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf.  

 § 52, stk. 3, nr. 8, og § 58, skal en handleplan tillige angive,  

 hvilke former for støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien  

 i forbindelse med, at barnet eller den unge opholder sig uden for hjemmet, og  

 i tiden efter barnet eller den unges hjemgivelse.
Stk.  

 7 275.  

  

 I servicelovens § 140, stk. 5 og 6, opregnes de  

 elementer, som handleplanen i alle tilfælde skal indeholde en beskrivelse af.  

 Det centrale er, at handleplanen på en klar og konkret måde angiver både  

 formål, mål og delmål for indsatsen.
Handleplanen skal sikre en tilstrækkelig  

 systematik i disse sager, sikre en god opfølgning på effekterne af indsatsen,  

 give familien et overblik over sagens forløb og give en konstruktiv  

 overlevering af sagen ved et eventuelt sagsbehandlerskift.
Handleplanens enkelte  

 elementer, jf. servicelovens § 140, stk. 5 276.  

  

 Handleplanen skal, jf. servicelovens § 140, stk. 5,  

 angive formålet med indsatsen, og hvilken indsats, der er nødvendig for at  

 opnå  

 formålet.
Handleplanen skal bygge på den undersøgelse, der er gennemført  

 efter  

 servicelovens § 50. Handleplanen skal således opstille mål og delmål i  

 forhold  

 til de samme seks temaer, der skal behandles som led i servicelovens  

 § 50-undersøgelsen.
 Kravet i servicelovens § 140,  

 stk. 5, betyder således, at kommunen i forbindelse med udarbejdelsen af  

 handleplanen tager stilling til, hvilke mål og delmål der er i forhold til  

 barnets eller den unges:
–  

 	  

 udvikling og adfærd, –  

 	  

 familieforhold, –  

 	  

 skoleforhold, –  

 	  

 sundhedsforhold, –  

 	  

 fritid og venskaber, –  

 	  

 andre relevante forhold.
 Der henvises til pkt. 259 for en  

 gennemgang af indholdet i de seks punkter.
Kravet om mål og delmål betyder fx, at  

 man ved beslutning om at anbringe et barn uden for hjemmet skal angive,  

 hvilke  

 forhold ved barnets eller den unges situation opholdet uden for hjemmet skal  

 hjælpe med til at forbedre.
Det kan eksempelvis angives, om det er barnets  

 egne  

 problemer eller forholdet til forældrene eller helt andre forhold, der fører  

 til, at barnet i en periode anbringes uden for hjemmet.
Og det skal angives  

 præcist, hvad der skal ske i forhold til problemerne.
En klar sammenhæng mellem behov og  

 indsats betyder, at man har et godt udgangspunkt for at styrke kontinuiteten  

 i  

 den enkelte sag.
En tæt sammenhæng mellem undersøgelse, handleplan og  

 opfølgning sikrer, at man undgår foranstaltninger, som ikke giver de ønskede  

 forbedringer af situationen.
Først og fremmest fordi man i højere grad kan  

 vælge den rette foranstaltning allerede fra starten, men også fordi man bedre  

 kan vurdere, hvornår indsatsen bør ændres.
Der skal således være faglige  

 argumenter for at ændre i indsatsen eller i handleplanen. Ændringerne kan fx  

 være begrundet i, at mål eller delmål er nået hurtigere end forudsat, eller  

 at  

 sagens udvikling viser, at målene alligevel ikke kan nås med den valgte  

 indsats.
Både mål og delmål skal derfor anføres  

 så specifikt som muligt.
Det betyder bl.a., at handleplanen skal give præcise  

 og konkrete anvisninger på, hvad der skal ske i forhold barnets eller den  

 unges  

 problemer.
Det er fx ikke tilstrækkeligt alene generelt at skrive, at der  

 skal  

 arbejdes på at forbedre barnets eller den unges relationer til jævnaldrene.  

 Det  

 bør fremgå, hvad der konkret skal ske, dvs. hvordan der skal arbejdes på  

 barnets eller den unges relationer til jævnaldrene.
Og det bør også fremgå  

 konkret, hvad målet er, dvs. i dette tilfælde hvad det er, man vil opnå med  

 indsatsen i forhold til barnets eller den unge relationer til jævnaldrene.  

 Indsatsen og målsætningerne skal med andre ord beskrives så præcist, at de  

 giver konkrete anvisninger på, hvad der skal ske i sagen.
Samtidig skal  

 målene  

 også beskrives så præcist, at det er muligt for både barnet og den unge,  

 familien, kommunen og personalet i de enkelte foranstaltninger at vurdere  

 sagen  

 og tage stilling til, om og hvornår målene er opnået.
En god handleplan med præcise mål og  

 delmål betyder således, at det bliver lettere for både barnet eller den unge  

 og  

 familien at danne sig et overblik over forløbet og forstå sammenhængen mellem  

 de forskellige tiltag.
Endelig betyder mere præcise beskrivelser af målene,  

 at  

 kommunalbestyrelsen får bedre muligheder for at foretage effektvurderinger og  

 evalueringer.  

 En klar beskrivelse af målene, er således en første forudsætning for at kunne  

 vurdere, om en foranstaltning bidrager til, at målene bliver nået.
Dermed  

 sikres ikke alene en bedre kvalitet i den enkelte sag, men også bedre  

 muligheder  

 for generelt at forbedre indsatsen via mere tværgående viden om effekterne af  

 forskellige foranstaltninger.
Generel opfølgning på  

 foranstaltningernes opfyldning af målsætningerne 277.  

  

 Kommunalbestyrelsen får således mulighed  

 for systematisk at følge med i, hvorvidt de forskellige foranstaltninger, der  

 typisk anvendes af kommunen, generelt bidrager til, at de opstillede mål i de  

 enkelte sager nås.
Kommunen kan fx afdække, om bestemte former for støtte i  

 hjemmet eller om konkrete anbringelsessteder har særlige styrker eller  

 svagheder i forhold til et eller flere af de seks faste punkter i  

 handleplanen.  

 Dvs. at kommunen kan blive opmærksom på, om et anbringelsessted eksempelvis  

 er  

 særligt godt eller særligt dårligt til at imødekomme målsætninger i forhold  

 til  

 fx skolegang, familie eller andre forhold.
Kommunalbestyrelsen kan så bruge  

 denne viden, dels i forhold til visiteringen af andre børn og dels i forhold  

 til en dialog med anbringelsesstedet om indsatsen.
I forhold til beskrivelsen af, hvilken  

 indsats der er nødvendigt for at opnå de opstillede formål, stilles der ikke  

 noget fast krav om detaljeringsgraden.
Kommunen bør dog søge at give en  

 fyldig  

 beskrivelse af så mange aspekter som muligt i den indsats over for barnet  

 eller  

 den unge, som kommunen forestiller sig er nødvendig for at opnå formålet med  

 foranstaltningen.
Eksempelvis kan det nævnes, at det i anbringelsessager bør  

 beskrives, hvilken type af de forskellige anbringelsessteder -  

 døgninstitutioner, familiepleje, opholdssted - der menes egnet til at klare  

 barnets eller den unges problemer.
Der er ikke efter loven nogen foretrukken  

 anbringelsesform.
Må det forudses, at opnåelsen af formålet med anbringelsen  

 vil indebære, at der kan blive tale om anvendelse af forskellige typer af  

 anbringelsessteder i forlængelse af hinanden, fx døgninstitution efterfulgt  

 af  

 ophold i familiepleje, bør beskrivelsen omfatte dette forhold.
Børn af anden etnisk  

 oprindelse end dansk 278.  

  

 Tilhører barnet eller den unge en etnisk  

 minoritet, må kommunen ved udarbejdelsen af handleplanen tage det nødvendige  

 hensyn til de særlige forhold, som barnets eller den unges etniske,  

 religiøse,  

 kulturelle og sproglige baggrund kan udgøre ved en anbringelse uden for  

 hjemmet.
Det kan bl.a. være relevant i forhold til valg af personlig rådgiver  

 eller kontaktperson.
Særligt må der lægges vægt på hensynet til, at der  

 skabes  

 sammenhæng i barnets eller den unges opvækst.
I nogle tilfælde vil det være  

 hensigtsmæssigt at vælge et anbringelsessted, hvor der er personer med samme  

 baggrund som barnet eller den unge.
Andre gange kan det være hensigtsmæssigt  

 at  

 lægge vægt på, om der i anbringelsesstedets nærmiljø er mulighed for, at  

 barnet  

 eller den unge fx kan modtage sprogundervisning, dyrke sin religion eller  

 have  

 kontakt til sit oprindelige etniske miljø. Sådanne overvejelser bør foretages  

 i  

 samarbejde med forældrene, da der kan være kulturelle forskelle internt i et  

 etnisk miljø og forskelle mellem de enkelte familiers indstilling til disse  

 spørgsmål, som der skal tages højde for.
Angivelse af  

 foranstaltningens forventede varighed, servicelovens § 140, stk. 6 279.  

  

 Handleplanen skal endvidere angive  

 indsatsens forventede varighed.
Selv om det nogle gange kan være vanskeligt  

 at  

 angive tidsperspektivet ved en foranstaltning, må det konkret overvejes,  

 hvilken tid det vil tage at nå formålet.
For forældrene er det vigtigt at  

 kende  

 resultatet af disse overvejelser, da varigheden må anses at være et  

 væsentligt  

 forhold for forældrene ved enhver indsats.
Det kan fx være belastende ikke at  

 kende tidshorisonten for en forebyggende foranstaltning i hjemmet.
En  

 angivelse  

 af tidsperspektivet i anbringelsessager kan endvidere bidrage til at skabe en  

 forståelse hos forældrene for, at anbringelsen må forløbe i overensstemmelse  

 med den lagte handleplan, for at formålet kan opnås.
En fælles forståelse af  

 tidsperspektivet kan derfor bidrage til, at hjemgivelsesbegæringer i utide  

 fra  

 forældrene kan – om end ikke undgås - så dog formindskes.
Angivelse af støtten til  

 familien, servicelovens § 140, stk. 6 280.  

  

 Som følge af den helhedsorienterede  

 indsats omfattende både barnet eller den unge og familien, skal handleplanen  

 beskrive hvilke former for støtte, der selvstændigt skal iværksættes over for  

 familien i forbindelse med, at barnet eller den unge er anbragt uden for  

 hjemmet, og i tiden efter barnets eller den unges hjemgivelse.
Det er vigtigt, at der under en  

 anbringelse arbejdes med at støtte familien til en løsning af de problemer,  

 som  

 har været medvirkende til barnets eller den unges vanskeligheder.
For det  

 første fordi, det er vigtigt at arbejde på at løse familiens eventuelle  

 problemer, således at barnet eller den unge igen kan hjemgives.
For det andet  

 fordi det er centralt at støtte forældrene i at kunne udfylde deres  

 forældrerolle også under anbringelsen.
Det er i den forbindelse væsentligt,  

 at  

 være opmærksom på de forældre, som pga. af handicap, fx udviklingshæmmede  

 forældre, der har et særligt behov for støtte til at kunne udfylde deres  

 forældrerolle under anbringelsen.
Forholdet til forældrene er således  

 væsentligt for barnet eller den unge også under anbringelsen, og forældrene  

 kan  

 spille en vigtig rolle i forhold til at sikre en positiv udvikling for barnet  

 eller den unge.
Kommunerne har, jf. servicelovens  

 § 54, pligt til at tilbyde forældrene til anbragte børn en støtteperson  

 under anbringelsen, se pkt. 276. Det forudsættes derfor, at omfanget og det  

 nærmere formål med tildelingen af denne støtteperson er et par af de  

 elementer,  

 som planen for støtten til forældrene, kan omhandle.
Derudover skal  

 handleplanen beskrive den planlagte indsats i forhold til de problemer, der  

 er  

 i den enkelte familie.
Det kan eksempelvis være forældrenes  

 arbejdsmarkedssituation, behovet for familieterapi eller vejledning i forhold  

 til forældrerollen, eventuelle problemer med misbrug eller psykiske lidelser  

 m.v.
Der vil ofte være tale om en bredspektret indsats for at hjælpe  

 familien,  

 hvor det kan være relevant at koordinere hjælp ydet efter forskellig  

 lovgivning.
Beskrivelsen af støtten til familien kan således godt indeholde  

 initiativer, der iværksættes efter anden lovgivning, således at der skabes  

 overblik og sammenhæng i indsatsen.
I særlige tilfælde kan det være  

 formålsløst  

 at iværksætte nye støtteformer over for forældrene.
Dette kan fx være  

 tilfældet  

 i sager, hvor der tidligere har været iværksat flere forskellige former for  

 støtte til familien, som har været resultatløse.
De manglende resultater kan  

 skyldes en række omstændigheder, men det kan bl.a. dreje sig om, at familien  

 ikke har ønsket at indgå aktivt i et samarbejde med kommunen om løsning af  

 problemerne,  

 eller sager hvor familien har frasagt sig den tilbudte støtte efter kort tid.  

 I  

 sådanne særlige tilfælde vil oplysninger om, hvorfor det må anses for  

 formålsløst at tilbyde familien yderligere støtte være tilstrækkeligt til at  

 opfylde lovens krav om, at handleplanen skal angive støtten til familien.
Spørgsmålet om, hvilken støtte  

 familien vil have behov for efter en hjemgivelse af barnet eller den unge,  

 kan  

 være vanskeligt at forudse på tidspunktet for handleplanens udarbejdelse,  

 dvs.  

 før afgørelsen om anbringelse træffes.
Dette element i handleplanen vil  

 imidlertid kunne konkretiseres ved den løbende vurdering og ved eventuelle  

 revisioner af handleplanen under barnets eller den unges ophold uden for  

 hjemmet.
Dette element i handleplanen skal i hvert fald kunne beskrives klart  

 ved den sidste revision af planen forud for en hjemgivelse, jf. servicelovens  

 § 68, stk. 5. Der henvises herom til pkt. 397.
Tilbud om en særskilt plan  

 for støtten til forældrene, servicelovens § 140, stk. 7 Serviceloven:
§ 140 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene i  

 forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.
 281.  

  

 Ifølge servicelovens § 140, stk. 7, skal  

 kommunalbestyrelsen tilbyde forældremyndighedens indehaver at udarbejde en  

 særskilt plan for støtten til familien i forbindelse med en anbringelse uden  

 for hjemmet.
Forældremyndighedens indehaver skal  

 således have tilbudt, at beskrivelsen af hjælpen til familien fremgår af en  

 særskilt plan for støtten til familien, i stedet for at beskrivelsen alene  

 indgår i barnets eller den unges handleplan, som det kræves i servicelovens  

 § 140, stk. 6. Den særskilte plan for støtten til forældremyndighedens  

 indehaver skal have det samme indhold, som den beskrivelse af støtten til  

 familien, som barnets eller den unges handleplan skal indeholde.
For en  

 beskrivelse af hvilket indhold den særskilte plan for støtte til familien kan  

 have, se derfor pkt. 280 om angivelsen af støtten til familien i barnets  

 eller  

 den unges handleplan.
Det kan bl.a. være en fordel, at  

 forældremyndighedens indehaver har en særskilt handleplan for støtten til  

 familien, i de situationer, hvor familien flytter, så barnet eller den unge  

 og  

 forældremyndighedens indehaver får hver sin handlekommune.
Reglerne om  

 handlekommune eller opholdskommune findes i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf.
Socialministeriet vejledning nr. 73  

 af 3. oktober 2006 om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Det er altid forældremyndighedens indehavers opholdskommune, der skal  

 udarbejde  

 handleplanen.
 Der skal dog gøres opmærksom på, at  

 alle familier har ret til at få tilbuddet om en særskilt plan for støtten til  

 forældremyndighedens indehaver i forbindelse med en anbringelse uden for  

 hjemmet, uanset om kommunalbestyrelsen vurderer, at dette er en fordel.
 Forældremyndighedens indehaver skal  

 have tilbuddet om en særskilt plan i forbindelse med, at der før anbringelsen  

 af barnet eller den unge udarbejdes en handleplan for barnet eller den unge.  

 Selv om forældremyndighedens indehaver på dette tidspunkt ikke ønsker, at  

 støtten til familien fremgår af en særskilt plan, har forældremyndighedens  

 indehaver også efterfølgende – under anbringelsen – ret til at få  

 udarbejdet en  

 særskilt handleplan for støtten til familien.
Handleplaner for unge under  

 18 år med behandlingskrævende stofmisbrug, servicelovens § 140, stk. 2 282.  

  

 Servicelovens § 140, stk. 2, fastsætter, at  

 kommunalbestyrelsen skal udarbejde en handleplan for den behandling, der skal  

 iværksættes,  

 samt for den nødvendige støtte, når unge under 18 år har et  

 behandlingskrævende  

 stofmisbrug.
Handleplanen skal udarbejdes i samarbejde med den unge og dennes  

 familie.
Samarbejdet med den unge og dennes familie er centralt for at sikre  

 de  

 involveredes opbakning og samarbejde i forhold til de initiativer, der  

 iværksættes.
Indholdet i handleplanerne  

 til unge med behandlingskrævende stofmisbrug 283.  

  

 Handleplanerne skal beskrive den behandling, der skal  

 iværksættes, og beskrive den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen  

 skal  

 således bl.a. angive, hvilke former for støtte kommunen vil iværksætte for at  

 løse den unges stofmisbrugsproblemer og øvrige sociale problemer.
De  

 almindelige  

 bestemmelser i servicelovens kapitel 11 om særlig støtte til børn og unge  

 gælder også for denne gruppe af unge.
Den støtte, som kommunen beskriver i  

 handleplanen, kan således være foranstaltninger efter servicelovens  

 § 52.  

 Indholdet i handleplanerne skal i øvrigt leve op til de generelle krav til  

 indholdet i handleplaner, som opstilles i servicelovens § 140, stk. 5 og  

 6, se pkt. 276 ff.
Formålet med handleplanerne  

 til unge med behandlingskrævende stofmisbrug 284.  

  

 Formålet med at udarbejde en handleplan, når unge under 18  

 år har et behandlingskrævende stofmisbrug, er, at styrke indsatsen, så der  

 hurtigst muligt kan iværksættes en samlet, koordineret indsats.
 Der kan være en risiko for, at unge  

 under 18 år med et behandlingskrævende stofmisbrug ikke modtager relevant  

 behandling, fordi de eksisterende døgntilbud eller ambulante tilbud for børn  

 og  

 unge ikke i tilstrækkelig grad har faglig viden om stofmisbrugsbehandling.
 Kommunerne har generelt ansvaret for,  

 at børn og unge, der har brug for særlig støtte – herunder unge med  

 stofmisbrug  

 – får den støtte, som de har behov for.
 De traditionelle tilbud for de over  

 18-årige på stofmisbrugsbehandlingsområdet matcher ikke altid de unges behov  

 for behandling og støtte, ligesom tilbuddene ikke opleves som attraktive,  

 idet  

 de unge ikke ser sig selv som stofmisbrugere og ikke vil sættes i bås med  

 ældre  

 stofmisbrugere.
Hvilke unge er omfattet af  

 bestemmelsen? 285.  

  

 De unge, som har et så stort misbrug af stoffer, at de har  

 behov for misbrugsbehandling, er ofte unge, der er opvokset under vanskelige  

 vilkår.
Der er sjældent tale om decideret afhængighed, men snarere om et  

 eksperimenterende misbrug.
Disse unge har derfor udover misbrugsproblemet  

 ofte  

 svære sociale problemer som fx manglende tilknytning til uddannelsessystemet  

 eller arbejdsmarkedet og ringe sociale kompetencer.
Misbrugsproblemet er  

 således som regel ikke den unges eneste problem, og indsatsen skal derfor  

 have  

 fokus på viften af sociale problemer hos den unge og ikke kun på misbruget.  

 Unge, der har et misbrug af hash eller andre stoffer, er omfattet af  

 bestemmelsen  

 om handleplaner.
En mindre del af gruppen af unge med misbrugsproblemer er  

 omfattet af en egentlig garanti for hurtig indsats.
Social behandlingsgaranti  

 til unge stofmisbrugere under 18 år i særlige tilfælde, servicelovens  

 § 101, stk. 3 Serviceloven:
 § 101.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde behandling af  

 stofmisbrugere.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter  

 stk. 1 skal iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om behandling efter stk. 1 og 2 af  

 stofmisbrugere under 18 år i særlige tilfælde.
286.  

  

 I forlængelse af reglerne om handleplaner til unge med  

 stofmisbrug skal det fremhæves, at servicelovens § 101, stk. 3, giver  

 bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler om garanti for  

 social  

 behandling efter stk. 1 og 2, af stofmisbrugere under 18 år i særlige  

 tilfælde.  

 På baggrund af denne hjemmel, er der fastsat nærmere regler om garanti for  

 social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i bekendtgørelse om  

 garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige  

 tilfælde, som er optrykt som bilag 8 til denne vejledning.
Formålet med  

 bestemmelsen er, at kommunalbestyrelsen skal fremskynde og handle hurtigt og  

 effektivt for, at den unge kan komme i behandling for stofmisbruget.
Med  

 bestemmelsen sikres, at kommunalbestyrelsen iværksætter et behandlingstilbud  

 til unge med alvorlige stofmisbrugsproblemer inden for 14 dage fra  

 henvendelsen.
Målgruppen er unge, som på grund af  

 stofmisbruget har alvorlige sociale og adfærdsmæssige problemer, der  

 medfører,  

 at den unge ikke kan fungere i forhold til familie, uddannelse, arbejde eller  

 skole.
Den sociale behandlingsgaranti dækker kun i de særlige tilfælde, hvor  

 stofmisbruget har udviklet sig sådan, at de unge har svært ved at modtage den  

 almindelige  

 støtte efter reglerne for børn og unge i servicelovens kapitel 11, førend der  

 er sat en behandling i gang i forhold til deres stofmisbrugsproblemer.
 Bestemmelsen ændrer ikke ved det  

 ansvar for behandling af unge med stofmisbrugsproblemer som er fastsat i  

 servicelovens kapitel 11.
 Det er altså ikke alle de børn og  

 unge, som er i behandling for stofmisbrug, der er omfattet af garantien, men  

 derimod den del af disse børn og unge, der har et så massivt og skadende  

 stofmisbrug, at kommunalbestyrelsen vurderer, at en hurtig indsats er  

 påkrævet  

 af hensyn til iværksættelse af tilbud efter servicelovens kapitel 11.
Kapitel 12 Foranstaltninger 287.  

  

 I dette kapitel beskrives betingelserne for at iværksætte  

 foranstaltninger i sager om udsatte børn og unge, herunder en beskrivelse af  

 indholdet i de enkelte foranstaltninger, som kommunen med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år kan vælge.
I kapitlet  

 beskrives ligeledes kommunens pligt til løbende at følge op på en iværksat  

 foranstaltning, herunder de proceskrav der gælder i forbindelse med den  

 løbende  

 opfølgning.
Foranstaltninger efter  

 servicelovens § 52 Serviceloven:
§ 52.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om foranstaltninger  

 efter stk. 3, når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn  

 til et barns eller en ungs særlige behov for støtte.
Afgørelsen træffes med  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren, jf. dog § 56. En afgørelse  

 efter stk. 3, nr. 8, kræver tillige samtykke fra den unge, der er fyldt 15  

 år.
 Stk. 2.
Betingelserne for at  

 iværksætte foranstaltninger, servicelovens § 52, stk. 1 og 2 288.  

  

 Som udgangspunkt skal tre betingelser være opfyldt, før  

 der kan iværksættes foranstaltninger efter servicelovens § 52. For det  

 første skal det materielle kriterium for iværksættelsen af frivillige  

 foranstaltninger være opfyldt, se pkt. 289. For det andet skal der som  

 udgangspunkt være gennemført en undersøgelse af barnets eller den unges  

 forhold, se pkt. 257. Endelig skal der som hovedregel foreligge et samtykke  

 fra  

 forældremyndighedsindehaveren – og i anbringelsessager fra den unge, der  

 er  

 fyldt 15 år, se pkt. 290.
Det materielle kriterium for  

 at iværksætte frivillige foranstaltninger 289.  

  

 Kommunen kan efter servicelovens  

 § 52, stk. 1, træffe afgørelse om foranstaltninger efter stk. 3, når det  

 må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets eller den  

 unges særlige behov for støtte.
Hermed fastlægges det materielle kriterium  

 for  

 iværksættelse af frivillige foranstaltninger.
Det er således ikke ethvert  

 behov, der udløser støtte efter servicelovens § 52, stk. 3. Det  

 udtrykkes  

 ved, at det skal være af væsentlig betydning og ved, at det skal være af  

 hensyn  

 til et særligt behov for støtte.
Derudover så må der ikke efter denne  

 lovgivning varetages hensyn, der hører til andre sektorer, som fx  

 undervisningssektoren.
Der kan eksempelvis være tale om, at det vil være  

 gavnligt for en ung at komme på efterskole, men hvor den unge ikke har behov  

 for særlig støtte, og derfor ikke falder inden for anvendelsesområdet for  

 reglerne om særlig støtte  

.  

  

 Det må  

 dog samtidig understreges, at det har været hensigten at udforme kriteriet så  

 rummeligt, at det ikke afskærer kommunen fra at yde hjælp, når det må ses som  

 formålstjenligt ud fra en vurdering af familiens situation sammenholdt med de  

 hjælpemuligheder, som findes i loven.
Samtykke, servicelovens  

 § 52, stk. 1 290.  

  

 Afgørelse om iværksættelse af foranstaltninger efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, træffes som hovedregel med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år, hvis der er tale om en  

 anbringelse uden for hjemmet efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8.  

 Efter servicelovens § 56 er der dog adgang til at træffe afgørelse om  

 konsulentbistand, personlig rådgiver og fast kontaktperson, selv om  

 forældremyndighedsindehaveren  

 ikke ønsker foranstaltningen iværksat, se pkt. 316. For så vidt angår  

 muligheden for tvangsmæssigt at gennemføre en anbringelse uden for hjemmet  

 henvises til kapitel 13.
Er der fælles forældremyndighed skal  

 begge forældre give samtykke, også selv om forældrene ikke bor sammen.
Der  

 henvises til pkt. 312 om fælles forældremyndighed.
En afgørelse om anbringelse uden for  

 hjemmet efter servicelovens § 52, stk. 3, nr  

.  

  

 8, kan kun gennemføres som en frivillig foranstaltning, når der  

 foreligger samtykke fra både den unge, der er fyldt 15 år, og fra indehaveren  

 af forældremyndigheden.
Samtykket skal omfatte formålet med anbringelsen, se  

 pkt. 311. Bestemmelsen om samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år,  

 omhandler  

 alene anbringelse uden for hjemmet, idet dette må anses for at være den mest  

 vidtgående foranstaltning.
Samme medvirken og motivation fra den unge vil  

 imidlertid også være konstruktiv i forhold til de øvrige foranstaltninger,  

 der  

 er nævnt i stk. 3. Det vil derfor også være vigtigt at skabe et godt  

 samarbejde  

 med den unge, når der påtænkes at iværksætte andre foranstaltninger.
Inden  

 kommunen træffer afgørelse om foranstaltninger efter servicelovens § 52,  

 skal der som udgangspunkt gennemføres en samtale med barnet eller den unge,  

 om  

 dennes holdning til foranstaltningen, jf. servicelovens § 48. Se pkt.  

 248  

 ff.
Gennemførelsen af en  

 undersøgelse før iværksættelse af foranstaltninger, servicelovens § 52,  

 stk. 2 Serviceloven:
§ 52 Stk.  

 2.  

  

 Medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende, kan støtte kun iværksættes efter gennemførelse af en undersøgelse,  

 jf. § 50 eller § 51. Kommunalbestyrelsen skal altid vælge den eller  

 de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger, som kan løse de  

 problemer, der er afdækket gennem undersøgelsen.
Stk.  

 3 291.  

  

 Støtten efter servicelovens § 52 kan  

 kun iværksættes efter, at der er gennemført en undersøgelse efter  

 servicelovens  

 § 50 eller § 51, med mindre særlige forhold gør sig gældende.  

 Derudover følger det af servicelovens § 140, at der skal udarbejdes en  

 handleplan for indsatsen inden afgørelsen om foranstaltning efter  

 servicelovens  

 § 52, stk. 3, 4 eller 5 træffes, så valget af konkret foranstaltning  

 tager  

 udgangspunkt i de mål og delmål, der er opstillet for indsatsen.
Det er helt centralt, at der er  

 sammenhæng mellem barnets eller den unges og familiens problemer og den  

 indsats, der vælges.
Foranstaltningen skal derfor vælges med udgangspunkt i  

 den  

 handleplan, der er udarbejdet efter servicelovens § 140. For at kunne  

 vælge den rigtige indsats, skal man vide, hvad der er behov for.
En god  

 undersøgelse er derfor en betingelse for, at man fra starten kan vælge den  

 rigtige hjælp, kan beskrive formålet med foranstaltningen og løbende følge op  

 på, om foranstaltningerne har de ønskede virkninger.
Kravet om, at der skal være gennemført  

 en undersøgelse, inden der iværksættes foranstaltninger, kan fraviges, hvis  

 særlige forhold gør sig gældende.
Det kan fx være nødvendigt af hensyn til  

 barnet eller den unge, at der akut iværksættes støtteforanstaltninger, før  

 undersøgelsen er afsluttet.
Sker det, skal kommunen gennemføre en  

 undersøgelse  

 efter servicelovens § 50 snarest herefter, jf. også servicelovens  

 § 50, stk. 7, se pkt.268 ff.
Valg af foranstaltninger,  

 servicelovens § 52, stk. 2 292.  

  

 Efter servicelovens § 52, stk. 2., skal der blandt de  

 i stk. 3, nævnte foranstaltninger vælges den eller de mindst indgribende  

 formålstjenlige foranstaltninger, som kan løse de problemer, der er afdækket  

 gennem undersøgelsen.
Udsatte børn og familier er  

 forskellige, og de løsninger, der kan hjælpe dem, er også forskellige.
Ved  

 valget af foranstaltning er det derfor afgørende at tage udgangspunkt i det  

 enkelte barn eller den enkelte unge og vælge en løsning, der bedst muligt  

 imødekommer netop dette barns eller denne unges behov.
Det vil derfor være  

 hensigtsmæssigt, hvis kommunen er åbne over for en bred vifte af  

 løsningsmuligheder.
Hvis der er tale om en anbringelse uden for hjemmet eller  

 et aflastningsophold, vil det være gavnligt at gøre brug af Tilbudsportalen,  

 jf. servicelovens § 14, hvor alle anbringelsesstederne står beskrevet  

 nærmere, se pkt. 458. Grundlaget for valg af foranstaltning er en grundig  

 undersøgelse og en handleplan, der indeholder mål og delmål for indsatsen.  

 Omkring kravet om handleplaner, se pkt. 272 ff.
I forhold til undersøgelsen  

 understreges det i servicelovens § 52, stk. 2, at der skal være  

 sammenhæng  

 mellem undersøgelsens resultat og den indsats, der vælges.
Det betyder, at  

 der  

 skal vælges en indsats, som er egnet til at imødekomme de behov, der er  

 afdækket i undersøgelsen efter servicelovens § 50. Det er vigtigt, at  

 der  

 allerede fra starten vælges den eller de foranstaltninger, der kan bidrage  

 til  

 en mere varig løsning af problemerne frem for hjælp, der alene sigter mod  

 løsning af akut opståede problemer.
Dette udelukker dog ikke, at der kan være  

 situationer, hvor der er behov for at sætte fokus på akutte problemer i  

 første  

 omgang for derefter at sætte ind med en langsigtet indsats.
Kommunen har  

 mulighed for at iværksætte flere sideløbende foranstaltninger efter  

 servicelovens  

 § 52, hvis det skønnes formålstjenstligt for at hjælpe barnet eller den  

 unge bedst muligt.
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 52, stk. 2, skal i øvrigt ses i sammenhæng med formålsbestemmelsen i  

 servicelovens § 46, stk. 2, hvorefter problemerne så vidt muligt skal  

 afhjælpes i hjemmet eller det nære miljø. Bestemmelsen bygger på de  

 almindelige  

 principper om proportionalitet og mindsteindgreb, som betyder, at der ikke må  

 anvendes mere indgribende foranstaltninger, hvis mindre indgribende  

 foranstaltninger er tilstrækkelige, og at der skal være et rimeligt forhold  

 mellem mål og middel.
Det er en selvfølge, at hjælpen ikke skal gå ud over,  

 hvad der er brug for i den enkelte sag, men det er lige så vigtigt, at  

 familien  

 ikke som følge af en misforstået brug af det mindste indgrebs princip skal  

 gennemgå en række foranstaltninger, der hver især er utilstrækkelige til  

 løsning af problemerne.
Det mindste indgrebs princip må ses i  

 lyset af det overordnede princip om formålstjenlighed, således at der blandt  

 de  

 formålstjenlige foranstaltninger, som kan løse problemerne, vælges den mindst  

 indgribende.
Det betyder, at opregningen af mulige foranstaltninger i  

 servicelovens § 52, stk. 3, ikke er udtryk for en form for rangfølge,  

 hvor  

 det påhviler kommunen at gennemprøve rækken af mulige foranstaltninger  

 eventuelt afsluttende med en anbringelse uden for hjemmet.
Rækkefølgen i  

 oplistningen  

 af typerne af foranstaltningerne er således ikke udtryk for nogen  

 prioritering,  

 hverken i forhold til det tidsmæssige sagsforløb eller i forhold til hvor  

 omfattende problemerne er.
Der vil være tilfælde, hvor det  

 allerede fra sagens start viser sig, at den mest formålstjenlige  

 foranstaltning  

 er en anbringelse.
Der skal i alle tilfælde med det samme satses på den  

 hjælpemulighed – eventuelt en kombination af flere foranstaltninger -  

 som efter  

 en indledende undersøgelse af barnets eller den unges forhold må anses for  

 den  

 rette til opfyldelse af det konstaterede behov.
Der skal i den forbindelse  

 lægges afgørende vægt på, at støtten ydes ud fra barnets eller den unges  

 bedste, jf. servicelovens § 46, stk. 5. Hvis man har valgt at sætte en  

 eller flere foranstaltninger i værk, skal der, jf. servicelovens § 70  

 efterfølgende foretages en opfølgning af indsatsen, for at undersøge, om det  

 er  

 den eller de rigtige foranstaltning(-er), som man har valgt at sætte i værk,  

 se  

 pkt. 277 om revision af handleplaner.
De enkelte foranstaltninger,  

 servicelovens § 52, stk. 3 Serviceloven:
§ 52 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan iværksætte  

 hjælp inden for følgende typer af tilbud:
1) Konsulentbistand med hensyn til  

 barnets eller den unges forhold.
Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme,  

 at barnet eller den unge skal søge dagtilbud, ungdomsklub, uddannelsessted  

 eller lignende.
 2) Praktisk, pædagogisk eller anden  

 støtte i hjemmet.
 3) Familiebehandling eller behandling  

 af barnets eller den unges problemer.
 4) Døgnophold, jf. § 55, for både  

 forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge og andre medlemmer af  

 familien i en plejefamilie, på et godkendt opholdssted eller på en  

 døgninstitution, jf. § 66, nr. 1, 4 og 5 eller i et botilbud jf.  

 § 107 eller § 144.
 5) Aflastningsordning, jf. § 55,  

 i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie, på et godkendt opholdssted  

 eller på en døgninstitution.
 6) Udpegning af en personlig rådgiver  

 for barnet eller den unge.
 7) Udpegning af en fast kontaktperson  

 for barnet eller den unge og for hele familien.
 8) Anbringelse af barnet eller den  

 unge uden for hjemmet på et anbringelsessted jf. § 66.
 9) Formidling af praktiktilbud hos en  

 offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse  

 udbetaling af godtgørelse til den unge.
 10) Anden hjælp, der har til formål at  

 yde rådgivning, behandling og praktisk og pædagogisk støtte.
Stk.  

 4 293.  

  

 De enkelte typer foranstaltninger er beskrevet i  

 servicelovens § 52, stk. 3, og gennemgås nedenfor.
Som nævnt ovenfor er det vigtigt, at  

 indsatsen efter servicelovens § 52 tager udgangspunkt i barnets eller  

 den  

 unges og familiens samlede situation.
Indsatsen skal forsøge at løse  

 problemerne og ikke blot mindske symptomerne på problemerne.
Indsatsen skal  

 derfor tilpasses den konkrete situation.
Derfor er det i servicelovens  

 § 52, stk. 3, oplistet en række forskellige  

  

 typer  

  

 af foranstaltninger.
Oplistningen betyder  

  

 ikke,  

  

 at der kun findes én bestemt ’værktøjskasse’  

 med ti forskellige, givne, støttemuligheder, man skal vælge mellem i den  

 enkelte sag.
Hver enkelt type af foranstaltning kan have forskelligt indhold.  

 De oplistede foranstaltningstyper kan og skal tilpasses behovene i den  

 enkelte  

 sag.
De enkelte typer af foranstaltninger  

 har således hver især et indbygget formål - en kerne - men samtidig nogle  

 fleksible ydre grænser.
Det betyder, at indsatsen kan udvikles inden for de  

 givne rammer, således at oplistningen ikke forhindrer udviklingen af nye  

 tilbud.  

 Fx kan et tilbud om støtte i hjemmet med henblik på at undgå anbringelse uden  

 for hjemmet sammensættes, så der ydes en så omfattende og specialiseret  

 støtte  

 i hjemmet, at tilbuddet kan sammenlignes med et døgntilbud.
Med henblik på at sammensætte den  

 rigtige hjælp i den konkrete situation kan foranstaltningerne både tilbydes  

 enkeltvis, i kombination med hinanden eller i forlængelse af hinanden.
De  

 forskellige typer af foranstaltninger kan derfor godt anvendes samtidig,  

 således at der fx ydes familiebehandling, mens barnet eller den unge er  

 anbragt  

 uden for hjemmet.
Hvis barnet eller den unge tager ophold samme sted som  

 forældremyndighedsindehaveren i forbindelse med familiebehandling, bortfalder  

 beslutningen om anbringelse uden for hjemmet.
Konsulentbistand,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 1 294.  

  

 Konsulentbistand kan tilbydes familier, når det må  

 antages, at der over et vist forløb kan være behov for støtte til barnet  

 eller  

 den unge eller familien.
Der kan være tale om fx samlivsproblemer,  

 opdragelsesproblemer, sociale eller psykiske problemer eller kriminalitet.  

 Konsulentbistanden kan finde sted i form af et forældreprogram, eller særligt  

 sagkyndige kan inddrages i sagsbehandlingen, eventuelt ved inddragelse af  

 særlig ekspertise fra VISO eller fra relevante videnscentre.
Tilbuddet om konsulentbistand efter  

 nr. 1 adskiller sig således fra den almindelige rådgivning efter  

 servicelovens  

 § 10 og den familieorienterede rådgivning efter servicelovens § 11  

 ved, at bistanden har karakter af en egentlig foranstaltning, som er iværksat  

 på baggrund af en truffet afgørelse, og som strækker sig over et afgrænset  

 tidsmæssigt forløb.
Afgørelsen om konsulentbistand skal træffes på baggrund  

 af  

 den handleplan, der skal være udarbejdet efter servicelovens § 140. Der  

 vil  

 således være opstillet en række mål og delmål for indsatsen, som kan  

 overføres  

 på formålet med samtalerne med forældrene.
Forløbet af samtalerne med familien og  

 barnet eller den unge kan føre til, at der skønnes at være behov for, at det  

 aftales med familien, at familien skal følge en bestemt fremgangsmåde,  

 eventuelt i tilslutning til nærmere angivne foranstaltninger, fx at barnet  

 skal  

 søge et dagtilbud, eller at barnet eller den unge skal søge en skole eller et  

 andet uddannelsessted, en ungdomsklub eller lignende.
Deltagelse i  

 forskellige  

 foreningsaktiviteter, fx sportsforeninger, kan også være en del af den  

 fremgangsmåde,  

 som familien skal følge.
 Hvis kommunen vælger at anvende  

 konsulentbistanden, forudsætter det normalt, at der et minimum af vilje til  

 samarbejde hos barnets eller den unge og forældremyndighedsindehaveren.  

 Beslutning  

 om foranstaltningen kan dog træffes uden samtykke efter servicelovens  

 § 56, jf. pkt. 316.
 Der vil kunne ydes støtte til  

 udgifter, der følger af de anvisninger vedrørende barnet eller den unge, der  

 er  

 blevet givet til forældrene, i det omfang forsørgeren ikke selv har midler  

 dertil, jf. servicelovens § 52, stk. 4.
Praktisk, pædagogisk eller  

 anden støtte i hjemmet, servicelovens § 52, stk. 3, nr. 2 295.  

  

 Denne foranstaltning tager primært sigte på forskellige  

 former for støtte i hjemmet (»hjemme-hos« ordninger) med det formål at sørge  

 for, at familien holdes samlet.
Det omfatter bl.a. at familien gøres i stand  

 til at tage vare på barnet eller den unge.
Opgaverne er mangeartede, idet det  

 er den enkelte families behov, der bestemmer, hvordan opgaverne løses.
En støtte til familien kan fx bestå i  

 at hjælpe familien med at strukturere hverdagen.
Det kan fx dreje sig om, at  

 forældrene hjælpes til at sikre, at børnene kommer i skole eller  

 daginstitution  

 hver dag, eller at forældrene hjælpes til en bedre kontakt eller relation til  

 børnene.
Støtten kan derfor være af såvel pædagogisk karakter som af praktisk  

 art, eller hvad der i øvrigt måtte være behov for.
 Til at yde denne støtte i hjemmet kan  

 kommunen ansætte personer med de fornødne forudsætninger for arbejdet.  

 Afgørelsen om, hvilken person der skal udføre støtten, hviler på en vurdering  

 af, hvilken konkret sagkundskab der skønnes nødvendig i forbindelse med det  

 konkrete behov hos familien, samt en vurdering af problemets karakter.
 Varigheden af støtten kan variere fra  

 nogle få måneder til flere år, og tilstedeværelsen af en støtteperson i  

 familien kan variere fra flere timer dagligt til et besøg 1-2 timer en gang  

 om  

 ugen eller hver 14. dag alt efter, hvor stor en indsats en afhjælpning af  

 problemerne må antages at kræve.
 Selvom et barn eller en ung er anbragt  

 uden for hjemmet, kan det være relevant at iværksætte foranstaltninger i  

 hjemmet efter servicelovens § 52, så der sikres en sammenhæng i den  

 samlede støtte til familien, og så der kan arbejdes for en hjemgivelse, hvor  

 det er formålstjenstligt jf. pkt. 276, om de elementer der indgår i den plan,  

 der udarbejdes i forbindelse med anbringelse uden for hjemmet.
Familiebehandling eller  

 behandling af barnets eller den unges problemer, servicelovens § 52,  

 stk.  

 3, nr. 3 296.  

  

 Familiebehandling eller behandling af barnets eller den  

 unges problemer kan efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 3 anvendes som  

 foranstaltningstype.
Familiebehandling dækker forskellige  

 typer af familierettede indsatser, der har til formål at bevare familien  

 samlet.
Familiebehandling eller anden lignende støtte over for hele familien  

 kan ydes i hjemmet som ambulant behandling, i form af barnets eller den unges  

 ophold i et dagbehandlingstilbud eller kan tilbydes familien i tilknytning  

 til,  

 at barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 8. For så vidt angår familiebehandling ved døgnophold  

 henvises til servicelovens § 52, stk. 3, nr. 4.
Udgangspunktet for familiebehandling  

 efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 3, er, at problemer og mål  

 beskrives  

 og aftales i samarbejde med forældrene, da deres opfattelse af situationen  

 danner udgangspunkt for problem- og målformuleringen.
Problem- og  

 målformuleringen  

 revideres i løbet af behandlingen i takt med forældrenes ændrede forståelse  

 af  

 deres egen situation.
Forældrene er fortsat de primært ansvarlige for  

 omsorgen  

 for barnet under behandlingsforløbet.
Formålet med familiebehandlingen er at  

 give familien mere hensigtsmæssige samspilsformer og indbyrdes relationer.  

 Midlerne vil være forskellige, men kan fx bestå i udførelse af praktiske  

 dagligdags opgaver, lege og spil, suppleret med familie- og gruppesamtaler og  

 individuel støtte.
Behandlingsarbejdet tilrettelægges med udgangspunkt i den  

 enkelte families problemer og ressourcer.
 Da det er afgørende for  

 familiearbejdet, at forældrene har praktisk og økonomisk mulighed for at  

 forpligte sig til at deltage i det nødvendige antal hele eller halve dage,  

 kan  

 der ydes økonomisk støtte til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, jf.  

 servicelovens § 52, stk. 4.
Behandling af barnets eller den unges  

 problemer kan ligeledes foregå på flere forskellige måder og efter  

 forskellige  

 behandlingsmetoder.
Behandling af barnets eller den unges problemer efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 3, kan i varierende omfang involvere  

 familien, og der er derfor en glidende overgang mellem familiebehandling og  

 behandling af barnets eller den unges problemer alene.
Som eksempler kan  

 nævnes  

 behandlingsmetoderne Parent Management Training (PMT), Multi Systemisk Terapi  

 (MST)og Ny Start samt forældreprogrammer generelt, der de seneste år har  

 været  

 anvendt i stigende omfang.
Døgnophold for hele  

 familien, servicelovens § 52, stk. 3, nr. 4 297.  

  

 Bestemmelsen i servicelovens § 52, stk. 3, nr. 4,  

 giver hjemmel til, at hele familien eller enkelte af dens medlemmer sammen  

 med  

 barnet eller den unge kan få ophold uden for hjemmet.
Formålet med denne  

 foranstaltning er at give familier et tilbud, der er mindre indgribende end  

 døgnanbringelse af barnet eller den unge alene.
Opholdet vil oftest indgå som led i en  

 familiebehandling.
Principperne herfor, jf. pkt. 296, gælder tilsvarende ved  

 døgnophold for hele familien.
Opholdet skal ske på en  

 døgninstitution, i en plejefamilie, på et andet godkendt opholdssted, eller i  

 et godkendt botilbud efter reglerne i servicelovens § 107. For en  

 gennemgang af reglerne vedr. servicelovens § 107 henvises til  

 Socialministeriets bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og private botilbud, som er optrykt som bilag 15 i denne  

 vejledning.
Socialministeriets vejledning nr. 7 indeholder en uddybning af  

 bekendtgørelsen.
Aflastningsophold,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 5 298.  

  

 Når der iværksættes et aflastningsophold for et barn eller  

 en ung, er der ikke tale om en anbringelse uden for hjemmet, selvom det skal  

 foregå i et godkendt anbringelsessted.
Bestemmelsen giver en særlig hjemmel  

 til  

 at iværksætte aflastningsophold, uden at aflastningen skal henføres under  

 anbringelsesreglerne.
Det gælder, hvad enten aflastningen angår børn og unge  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller børn og unge med sociale  

 vanskeligheder.
Der kan være flere formål med en aflastningsordning, fx  

 aflastning af forældrene, støtte i opdragelsen af barnet eller forskellige  

 former for optræning af barnet.
Tidsmæssigt kan de enkelte aflastningsophold  

 strække sig fra en til to dage til to til tre uger ad gangen, typisk weekends  

 og ferieperioder.
Selve aflastningsordningen vil kunne fungere for en længere  

 årrække, eventuelt under hele opvæksten.
Aflastningsophold efter servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 5, er således beregnet til ophold af kortere varighed.  

 I  

 den forbindelse henledes opmærksomheden på, at det er en betingelse for at  

 bevare retten til børneydelser, at et aflastningsophold efter servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 5, er kortvarigt, jf.
Ministeriet for Familie og  

 Forbrugeranliggenders vejledning nr. 54 af 17. juni 2002 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Efter bestemmelsen er det et krav, at  

 aflastningsopholdet finder sted i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie,  

 på eget værelse, på en døgninstitution eller på et godkendt opholdssted.  

 Aflastningsordninger  

 kan således kun finde sted på et anbringelsessted, der er oprettet efter  

 reglerne i servicelovens §§ 142 og 67. Hvis kommunen har grundlag  

 for  

 at tro, at en anbringelse kan komme på tale på et senere tidspunkt, fx fordi  

 en  

 funktionsnedsættelse forværres over tid, kan det være relevant at vurdere  

 valget  

 af aflastningssted i forhold til, om det er muligt at etablere en anbringelse  

 på det pågældende sted, så man undgår for mange brud i opvæksten.
I praksis bruges aflastningsophold  

 også i kombination med døgnanbringelse på institution eller plejefamilie  

 eller  

 opholdssted.
I disse tilfælde er aflastningsopholdet en integreret del af  

 døgnanbringelsen,  

 jf. servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8.
Personlig rådgiver  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 6 299.  

  

 Der kan udpeges en personlig rådgiver for barnet eller den  

 unge i forhold til bestemte livsområder.
En personlig rådgiver kan udpeges  

 for  

 børn og unge, der skønnes at have behov for vejledning og rådgivning  

 vedrørende  

 fx arbejde, uddannelse, fritid eller som led i et vilkår ved tiltalefrafald.  

 En  

 personlig rådgivers opgave er således at vejlede og rådgive om en række  

 praktiske forhold, der skønnes at kunne støtte barnet eller den unge i  

 opvæksten eller med hensyn til de fremtidige leve- og arbejdsvilkår.
Der  

 udbetales vederlag til den personlige rådgiver i overensstemmelse med  

 opgavens  

 indhold og efter aftale med kommunen.
 Afgørelse om foranstaltningen kan  

 træffes uden forældremyndighedsindehaverens samtykke efter servicelovens  

 § 56.
 Foranstaltningen kræver i princippet  

 ikke den unges samtykke, men beskikkelse af en personlig rådgiver for en ung,  

 der udtrykkeligt modsætter sig dette, vil dog som regel være udsigtsløst.
 Med den unges samtykke kan  

 foranstaltningen opretholdes efter, at den unge er fyldt 18 år, dog ikke  

 udover  

 det fyldte 23. år, jf. pkt.  

 397 f  

 om efterværn.
Ved udpegning af en personlig rådgiver  

 for børn og unge med anden etnisk baggrund end dansk bør kommunen være særlig  

 opmærksom på de forhold, som familiens etniske, religiøse, kulturelle og  

 sproglige baggrund giver anledning til.
Det kan således være relevant at  

 finde  

 en rådgiver, der taler forældrenes sprog eller har en særlig forståelse for  

 barnets eller den unges baggrund.
Fast kontaktperson,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 7 300.  

  

 Efter bestemmelsen kan der udpeges en fast kontaktperson  

 for et barn eller en ung og for hele familien, der skal omfatte hele  

 livssituationen.
For så vidt angår udpegning af en fast  

 kontaktperson for et barn eller en ung, retter denne foranstaltning sig mod  

 situationer, hvor barnet eller den unge skønnes at have behov for en fast  

 voksenkontakt,  

 som barnets eller den unges familie ikke anses at kunne opfylde.
Som det også  

 nævnes i pkt. 299 skal kommunen således bl.a. overveje, hvorvidt der er behov  

 for en kontaktperson i de situationer, hvor et barn eller en ung ikke i  

 tilstrækkeligt  

 omfang har en fast og stabil voksenkontakt.
Kontaktpersonens opgave er at yde  

 en støtte på det nære personlige plan ved at være til rådighed, når barnet  

 eller den unge har behov for en voksen til at læsse bekymringer over på, tale  

 med, blive opmuntret af.
Kontaktpersonen kan udfylde flere forskellige  

 funktioner alt efter hvad den unge har behov for.
Kontaktpersonen kan således  

 som nævnt være en person, som den unge kan tale med om eventuelle problemer,  

 kontaktpersonen kan også gå med den unge til fx møder i forvaltningen eller  

 andre steder, hvor den unge har behov for en voksen til at skabe ekstra  

 tryghed.
Kontaktpersonen skal samtidig kunne stille krav til og korrigere  

 eller  

 om nødvendigt stoppe barnet eller den unge, hvis der udvises uacceptabel  

 adfærd.
En kontaktpersons opgave er - i  

 modsætning til en personlig rådgivers opgave - således at forholde sig til  

 barnets eller den unges totale situation på linie med, hvad der normalt ville  

 være forældrenes opgave.
Det er derfor væsentligt, at den, der udpeges, er en  

 person, som barnet eller den unge føler sig tryg ved.
De særlige  

 forudsætninger  

 for den person, der udpeges, må være, at der eksisterer et tillidsforhold  

 mellem barnet eller den unge og den voksne, eller at det vurderes, at et  

 sådant  

 tillidsforhold meget hurtigt vil kunne etableres.
En mulig kontaktperson vil  

 derfor ofte skulle findes i barnets eller den unges nære omgivelser, fx en  

 pædagog, en lærer, en klubmedarbejder, en idrætstræner eller en anden voksen  

 person, som barnet eller den unge har tillid til.
Ved valg af kontaktperson  

 til  

 børn og unge med anden etnisk baggrund end dansk gælder det samme som anført  

 med hensyn til udpegning af personlig rådgiver, jf. pkt. 299.
Den faste kontaktpersons tidsmæssige  

 indsats vil variere efter forholdene i det enkelte tilfælde.
I nogle tilfælde  

 vil nogle få timer ugentlig være tilstrækkeligt, mens det i andre tilfælde er  

 afgørende, at barnet eller den unge har mulighed for at kunne bruge  

 kontaktpersonen døgnet rundt i en periode.
 Afgørelse om, at et barn eller en ung  

 skal have tildelt en kontaktperson, kan træffes uden  

 forældremyndighedsindehaverens  

 samtykke, jf. servicelovens § 56.
 Med den unges samtykke kan  

 foranstaltningen opretholdes efter, at den unge er fyldt 18 år, dog ikke  

 udover  

 det fyldte 23. år, jf. pkt.  

 397 f  

 om efterværn.
For så vidt angår udpegning af en fast  

 kontaktperson til hele familien er denne mulighed bl.a. et led i styrkelsen  

 af  

 den særlige indsats over for utilpassede unge.
Der kan tilbydes en fast  

 kontaktperson til hele familien uafhængigt af, om der er truffet beslutning  

 om  

 andre foranstaltninger efter servicelovens § 52, stk. 3, dvs. også  

 uanset  

 om barnet eller den unge har eller får udpeget en fast kontaktperson.
Hvis der er behov for én person til at  

 fungere som kontaktperson for barnet eller den unge og en anden person til at  

 varetage opgaven som kontaktperson for hele familien, må det sikres, at  

 ordningen  

 tilrettelægges, så den ikke virker konfliktskabende, men bidrager positivt  

 til  

 en samlet løsning på familiens problemer.
Det bør i den forbindelse sikres,  

 at  

 de to kontaktpersoner forfølger et fælles mål, og at ansvarsfordelingen  

 mellem  

 kontaktpersonerne er klar og veldefineret.
Forholdet mellem arbejdsopgaverne  

 kan defineres nærmere i handleplanen efter servicelovens § 140.
Det er kontaktpersonens opgave at  

 medvirke til en koordineret indsats over for hele familien.
I modsætning til  

 en  

 støtteperson efter servicelovens § 54, som tilbydes  

 forældremyndighedsindehaveren i forbindelse med barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet, er det ikke en forudsætning, at et eller flere  

 af  

 familiens børn eller unge er anbragt uden for hjemmet.
Når kontaktpersonen tilknyttes hele  

 familien indebærer det, at indsatsen udover at inddrage forældre og børn  

 eller  

 unge, også inddrager eventuelle andre familiemedlemmer, som kan være af  

 betydning  

 for en forandring af forholdene i familien.
Inddragelse af andre  

 familiemedlemmer i arbejdet kan især være relevant i forhold til familier med  

 anden etnisk baggrund end dansk, hvor fx onkler, tanter, bedsteforældre,  

 eller  

 forældre uden del i forældremyndigheden m.v. kan spille en væsentlig rolle i  

 familiens hverdagsliv.
Der er ikke regler for, hvem der kan  

 være kontaktperson.
Det vil således være en konkret vurdering, kommunen  

 foretager i det enkelte tilfælde.
Det kan ikke udelukkes, at det i særlige  

 tilfælde kan være relevant, at et familiemedlem får denne rolle.
Samme kontaktperson kan være  

 tilknyttet flere børn eller unge med problemer og flere forskellige familier.  

 Det kan fx være tilfældet, hvor der på grund af familiernes anden etniske  

 baggrund end den danske kan være brug for en kontaktperson med særlig indsigt  

 i  

 disse forhold – fx en person, der selv har samme etniske baggrund.
En  

 sådan  

 person med samme baggrund, og som selv er velintegreret i det danske samfund,  

 vil gennem sit virke som rolle-model eller forbillede kunne støtte og hjælpe  

 familien med at ændre forholdene i hjemmet.
Anbringelse uden for  

 hjemmet, servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8 301.  

  

 Bestemmelsen giver hjemmel til at anbringe barnet eller  

 den unge uden for hjemmet.
En anbringelse uden for hjemmet skal  

 vurderes i sammenhæng med de øvrige foranstaltninger, som er nævnt i  

 servicelovens § 52, stk. 3. For at kunne opfylde formålet med  

 anbringelsen, jf. servicelovens § 140 om udarbejdelse af en handleplan  

 forud for anbringelsen, kan der derfor være behov for en kombination af  

 foranstaltninger.
Der kan fx være tale om, at der iværksættes støtte over for  

 resten af familien, så der sideløbende med anbringelsen arbejdes for en  

 hjemgivelse af barnet eller den unge, se bl.a. pkt. 296 om familiebehandling.  

 Der kan også være tale om, at barnet eller den unge får en kontaktperson  

 eller  

 personlig rådgiver, der kan bistå barnet under anbringelsen og under den  

 videre  

 opvækst.
En kontaktperson eller en personlig rådgiver kan være særligt  

 relevant  

 i visse situationer, fx hvis barnet eller den unge oplever et turbulent  

 anbringelsesforløb eller i forhold til et barn eller en ung med  

 fængselsindsatte forældre, hvor der er behov for ekstra støtte til, at  

 kontakten  

 til forældrene kan opretholdes.
Omkring anbringelsen og forholdene under  

 anbringelsen i øvrigt henvises til kapitel 2.
Praktiktilbud, servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 9 302.  

  

 Efter bestemmelsen kan kommunen formidle  

 et praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i  

 den forbindelse udbetale en godtgørelse til den unge.
Der kan ikke udbetales  

 tilskud til en arbejdsgiver.
Muligheden for at udbetale en godtgørelse til  

 den  

 unge i forbindelse med formidlingen af et praktiktilbud er et led i indsatsen  

 over for utilpassede unge, idet den giver mulighed for at motivere særligt  

 socialt belastede unge til at lade sig integrere i det almindelige  

 samfundsliv.  

 Målgruppen er således socialt belastede unge, der har problemer med at begå  

 sig  

 i livet.
Det vil i denne sammenhæng primært sige i forhold til:
–  

 	  

 At fastholde tilknytningen til  

 uddannelsessystemet –  

 	  

 At opnå eller fastholde en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet ved egen hjælp De unge er ofte præget af problemer i  

 forhold til deres familie.
Samtidig er deres kammerater ofte også præget af  

 samme belastninger.
Tilsammen kan disse forhold medvirke til at fastlåse de  

 unge i en uacceptabel og marginal social position.
Bestemmelsen skal således  

 også ses i sammenhæng med muligheden for at udpege en fast kontaktperson til  

 hele familien, jf. pkt. 300, og reglen i servicelovens § 140 om  

 udarbejdelse af handleplaner for unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.
Opretholdelse af den unges kontakt til  

 skolesystemet kan være et sigte i forbindelse med udbetaling af godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i et praktiktilbud, men behøver ikke være det.
Det kan godt være  

 et  

 tilstrækkeligt formål i sig selv at støtte den unges indtræden på  

 arbejdsmarkedet med henblik på forbedring af den unges sociale situation i  

 det  

 hele taget.
Den enkelte kommune træffer afgørelse  

 om størrelse og udbetaling af godtgørelse.
Det er ikke hensigten med  

 godtgørelsen at tilsidesætte grundprincippet om forældres forsørgelsesansvar  

 over for unge under 18 år.
Derfor er det forudsat, at godtgørelsen udgør et  

 mindre beløb.
Vejledende retningslinier for fastsættelse af godtgørelse er  

 udarbejdet af de kommunale organisationer.
Retningslinjerne findes bl.a. på  

 KL´s hjemmeside, www.kl.dk.
Bestemmelsen giver ikke hjemmel til at  

 kræve udgiften til godtgørelsen betalt af den unges forældre, når disse har  

 midler hertil.
Godtgørelsen er skattepligtig indkomst.
For unge, der har  

 ophold  

 på et anbringelsessted for børn og unge, vil godtgørelsen være at betragte  

 som  

 indtægt ved eget arbejde.
Der henvises til Socialministeriets bekendtgørelse  

 om  

 betaling for ophold i anbringelsessteder for børn og unge under 18 år samt  

 døgnophold og udslusningsophold for unge i alderen 18 til og med 22 år, som  

 er  

 optrykt som bilag 3 til denne vejledning.
Udbetaling af godtgørelse ophører  

 ved  

 den unges 18. år.
Praktikophold er ikke omfattet af  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
Det er derfor op til forældrene eller kommunen  

 at  

 sørge for, at der er tegnet en forsikring, der dækker barnets eller den unges  

 arbejde i virksomheden.
 Der er i øvrigt også mulighed for at  

 tilbyde virksomhedspraktik efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats til den  

 gruppe af marginaliserede unge, hvor praktikgodtgørelsen efter servicelovens  

 § 52 ikke er tilstrækkelig til, at den unge kommer på rette spor og får  

 den fornødne tilknytning til arbejdsmarkedet, se Beskæftigelsesministeriets  

 skrivelse nr. 9709 af 20. december 2004, Orientering om virksomhedspraktik  

 til  

 særligt udsatte unge under 18 år efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Anden hjælp og støtte,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 10 303.  

  

 Ud over de foranstaltninger, der er nævnt  

 i st. 3 nr. 1-9 er det muligt at iværksætte anden hjælp, der har til formål  

 at  

 yde rådgivning, behandling, praktisk eller pædagogisk støtte.
Formålet med  

 bestemmelsen er at give kommunen vide rammer i forhold til tilrettelæggelsen  

 af  

 indsatsen, så det er muligt at etablere nye foranstaltningstyper, der ikke er  

 taget højde for i de foregående bestemmelser.
Det er en forudsætning for at  

 anvende bestemmelsen, at betingelserne for at iværksætte foranstaltninger i  

 servicelovens § 52, stk. 1 er opfyldt, og at den pågældende  

 foranstaltning  

 er egnet til at løse de problemstillinger, som er afdækket i undersøgelsen  

 efter servicelovens § 50 og i handleplanen.
Bestemmelsen dækker ikke anbringelser  

 uden for hjemmet, men hjælpeforanstaltninger efter denne bestemmelse kan ydes  

 i  

 ramme, der rent fysisk er uden for hjemmet, fx i et dagbehandlingstilbud.
Der  

 kan fx være tale om fysio- eller ergoterapeutisk behandling som led i  

 genoptræning af børn og unge i det omfang, genoptræningen ikke kan dækkes af  

 anden lovgivning.
Økonomisk støtte i  

 forbindelse med foranstaltninger, servicelovens § 52, stk. 4 Serviceloven:
§ 52 Stk.  

 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde økonomisk  

 støtte til udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter stk. 3, og yde  

 økonomisk støtte, hvis støtten erstatter en ellers mere indgribende og  

 omfattende foranstaltning efter stk. 3. Støtten kan ydes, når  

 forældremyndighedsindehaveren  

 ikke selv har midler dertil.
Stk.  

 5 304.  

  

 Servicelovens § 52, stk. 4, giver adgang til at yde  

 forældremyndighedsindehaveren økonomisk støtte i en række forskellige  

 situationer.
Servicelovens § 52, stk. 4, giver  

 både mulighed for at dække udgifter, der er en direkte følge af en  

 foranstaltning efter servicelovens § 52, stk. 3, udgifter, der er en del  

 af foranstaltningen samt udgifter, der er en mere indirekte følge af en  

 foranstaltning.
Udgifterne til selve foranstaltningerne afholdes af kommunen  

 efter reglen i servicelovens § 173. Forældrene kan have udgifter som  

 følge  

 af foranstaltningen, som de ikke selv har råd til at afholde, og det er  

 derfor  

 muligt at yde støtte til disse udgifter efter servicelovens § 52, stk.  

 4.  

 Der kan eksempelvis være tale om dækning af udgifter til fx  

 fritidsaktiviteter,  

 efterskoleophold m.v., der indgår som en del af indsatsen.
Der kan desuden være tale om tilskud  

 til tabt arbejdsfortjeneste som følge af familiebehandling iværksat efter nr.  

 3  

 og 4, hvis forældrene på grund af deres deltagelse i familiebehandlingen i en  

 kortere, afgrænset periode ikke kan varetage deres arbejde.
I det omfang  

 tilskuddet skal dække udgifter, som familien også ville have haft, uanset om  

 de  

 skulle deltage i familiebehandling, er tilskuddet skattepligtigt.
Servicelovens § 52, stk. 4, giver  

 også mulighed for at dække udgifter, der mere indirekte følger af en iværksat  

 foranstaltning.
Det betyder fx, at der vil kunne ydes støtte til udgifter til  

 fx transport af barnet eller den unge i forbindelse med, at et barn eller en  

 ung,  

 der er anbragt uden for hjemmet, har behov for at vedligeholde kontakten til  

 en  

 eller flere personer fra netværket.
Se om transport til møder i kommunen  

 eller  

 på anbringelsesstedet, pkt. 101.
Økonomisk støtte til  

 efterskoleophold, servicelovens § 52, stk. 4 305.  

  

 I forhold til efterskoleophold skal der  

 gøres særskilt opmærksom på, at bestemmelsen i servicelovens § 52, stk.  

 4,  

 også giver mulighed for at yde hjælp til dækning af forældrenes udgifter ved  

 barnets eller den unges kost- eller efterskoleophold, uden at der skal ske en  

 egentlig anbringelse af barnet eller den unge uden for hjemmet.
Et  

 efterskoleophold kan i nogle tilfælde være tilstrækkeligt til at dække  

 behovet  

 for særlig støtte hos både børn og unge med funktionsnedsættelser og med  

 sociale  

 problemer.
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 52, stk. 4, vil derfor kunne anvendes i en række tilfælde, hvor barnet  

 eller den unge har et særligt behov for støtte, jf. servicelovens § 52,  

 stk. 1, men hvor barnets eller den unges problemer er mindre alvorlige end  

 det,  

 der danner grundlag for en anbringelse uden for hjemmet.
Bestemmelsen kan  

 ikke  

 anvendes i de tilfælde, hvor barnets eller den unges behov er af en karakter,  

 hvor der er grundlag for en anbringelse.
Afgrænsningen må bero på, om der er  

 behov for den opfølgning og hertil hørende beslutningskompetence for  

 kommunen,  

 som følger af en afgørelse om anbringelse.
 Bestemmelserne er udtryk for et ønske  

 om at forbeholde anbringelsesbegrebet for de situationer, hvor der er behov  

 for  

 de kommunale forpligtelser, som følger af en anbringelse.
 Der vil også  

 være tilfælde, hvor der er behov for, at et ophold på en kost- eller  

 efterskole  

 sker som led i en anbringelse uden for hjemmet efter servicelovens § 52,  

 stk. 3, nr. 8. Om opholdet på en kost- eller efterskole skal ske som en  

 anbringelse efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8, eller om der alene  

 skal ydes økonomisk støtte til opholdet efter servicelovens § 52, stk.  

 4,  

 må bero på, om der er behov for den opfølgning og hertil hørende  

 beslutningskompetence for kommunen, som følger af en afgørelse om anbringelse  

 uden for hjemmet.
For at kunne yde støtte efter den  

 sociale lovgivning til et kost- eller efterskoleophold skal kriteriet i  

 servicelovens § 52, stk. 1, være opfyldt.
Det vil sige, at barnet eller  

 den unge skal have behov for særlig støtte.
De økonomiske forhold hos de  

 biologiske forældre eller prisen på et kostskoleophold er altså ikke i sig  

 selv  

 et tilstrækkeligt grundlag for, at en foranstaltning sættes i værk med  

 økonomisk  

 støtte fra de sociale myndigheders side.
 Om muligheden for at yde børnetilskud  

 m.v. under opholdet henvises til Ministeriet for Familie og  

 Forbrugeranliggenders vejledning nr. 54 af 17. juni 2002 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Lovgivningen stiller ikke krav om, at  

 der skal foreligge en generel godkendelse af stedet for, at der kan ydes  

 tilskud efter denne bestemmelse.
Det er derfor kommunen, der konkret må  

 vurdere, om man finder, at den givne kost- eller efterskole kan opfylde de  

 behov, der er hos barnet eller den unge for støtte.
Økonomisk støtte, der  

 erstatter foranstaltninger, servicelovens § 52, stk. 4 306.  

  

 Servicelovens § 52, stk. 4, giver  

 ligeledes mulighed for, at der kan ydes økonomisk støtte, hvis den økonomiske  

 støtte erstatter en ellers mere indgribende og omfattende foranstaltning  

 efter  

 servicelovens § 52, stk. 3. Dermed dækkes fx de situationer, hvor man i  

 forbindelse med familierådslagning, indgåelse af familiekontrakter og  

 lignende  

 aftaler en bestemt indsats, som forældremyndighedsindehaveren har  

 vanskeligheder  

 med at afholde udgifterne til.
Det kan eksempelvis være en aftale om at sørge  

 for rent tøj til barnet, som forældremyndighedsindehaveren ikke kan  

 gennemføre  

 uden hjælp.
I stedet for at yde praktisk bistand i hjemmet kan det være både  

 bedre og billigere fx at yde økonomisk støtte til en vaskemaskine.
Hvad kan der ikke ydes  

 økonomisk støtte til efter servicelovens § 52, stk. 4 307.  

  

 Generelt skal det fastslås, at  

 bestemmelsen ikke giver mulighed for i al almindelighed at yde økonomisk  

 støtte  

 eller forsørgelse til børnefamilier.
De almindelige kriterier for hjælp efter  

 servicelovens § 52 skal være opfyldt, dvs. at støtten skal være af  

 væsentlig betydning af hensyn til barnets eller den unges særlige behov for  

 støtte, jf. servicelovens § 52, stk.1. Samtidig skal de oplysninger og  

 faglige overvejelser, der fremkommer ved servicelovens § 50  

 undersøgelsen,  

 være styrende for indsatsen. Økonomisk støtte efter servicelovens § 52,  

 stk. 3, kan således alene gives i forbindelse med de mål og faglige  

 beslutninger,  

 der i øvrigt findes for indsatsen i handleplanen efter servicelovens  

 § 140.
Derudover skal det understreges, at  

 sektoransvarlighedsprincippet er gældende.
Det betyder eksempelvis, at det er  

 skolemyndighederne, som er ansvarlige for tiltag i skoleregi og for at sikre,  

 at der er de nødvendige undervisningstilbud til alle børn uanset deres  

 individuelle vanskeligheder. servicelovens § 52, stk. 4, kan derfor ikke  

 anvendes til at yde støtte til pædagogiske eller uddannelsesmæssige formål i  

 skoleregi.
Eksempelvis vil servicelovens § 52, stk. 4, ikke kunne  

 anvendes  

 til at afholde udgifter til en støttepædagog eller støttelærer i forbindelse  

 med barnets deltagelse i folkeskolens undervisning.
Servicelovens § 52, stk. 4,  

 dækker heller ikke hjælp til betaling af dagtilbud efter serviceloven, da  

 dette  

 afgøres efter Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 bekendtgørelse  

 nr. 1114 af 6. november 2006 om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til  

 børn, forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v.
Følger der i  

 forbindelse  

 med beslutningen om, at barnet skal søge et dagtilbud, eventuelt andre  

 udgifter  

 for forældrene, vil der dog kunne ydes hjælp efter servicelovens § 52,  

 stk. 4, til disse.
Endelig skal det nævnes, at bestemmelsen ikke giver  

 hjemmel  

 til at afholde udgifter i forbindelse med støttepersoner i dagtilbud eller  

 lignende, da denne form for støtte må etableres inden for rammerne af det  

 pågældende dagtilbud.
Udgifterne hertil afholdes som driftsudgift (100 pct.  

 kommunal udgift) for dagtilbud under kommunerne.
Økonomisk støtte efter  

 servicelovens § 52, stk. 4 er trangsbestemt 308.  

  

 Økonomisk støtte efter servicelovens  

 § 52, stk. 4, er trangsbestemt.
Det betyder, at der kan ydes økonomisk  

 støtte til forældremyndighedsindehaveren i det omfang, denne ikke selv har  

 midler  

 til afholdelse af udgifterne.
Det afgørende for bedømmelsen af trangen vil  

 være, om udgiften vil bringe et i øvrigt rimeligt budget ud af balance, men  

 det  

 er i øvrigt op til kommunen at fastlægge, hvordan beregningen skal foretages.  

 Hvis familiens økonomi er meget anstrengt, kan der også ydes hjælp til mindre  

 udgifter.
Økonomisk støtte for at  

 undgå en anbringelse, fremme en hjemgivelse eller støtte en stabil kontakt,  

 servicelovens § 52, stk. 5 Serviceloven:
§ 52 Stk.  

 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde økonomisk  

 støtte til udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for hjemmet kan  

 undgås, at en hjemgivelse kan fremskyndes, eller at støtten i væsentlig grad  

 kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og børn under et eller  

 flere børns anbringelse uden for hjemmet.
309.  

  

 Bestemmelsen giver mulighed for at yde økonomisk bistand  

 som en formålsbestemt foranstaltning for at undgå barnets eller den unges  

 anbringelse eller fremme en hjemgivelse eller støtte en stabil kontakt mellem  

 forældre og børn under en anbringelse uden for hjemmet.
Hjælp i medfør af  

 servicelovens § 52, stk. 5, er ikke trangsbestemt.
Det betyder, at den  

 økonomiske støtte ikke må  

 afhænge af  

 forældrenes økonomi, men alene af formålet med støtten.
Når støtten ydes for at undgå en  

 anbringelse eller for at fremme en hjemgivelse, er det en forudsætning, at  

 der  

 er en klar sammenhæng mellem ydelsen af økonomisk støtte og muligheden for at  

 undgå anbringelse eller fremme hjemgivelse, og det skal fremgå af  

 sagsfremstillingen, som den fremgår i undersøgelsen efter servicelovens  

 § 50 og handleplanen efter servicelovens § 140. Det er derfor af  

 væsentlig betydning, at støtten indgår som et led i en samlet løsning af  

 familiens problemer, og at støtten tilsigter at sætte familien i stand til  

 selv  

 at klare sine vanskeligheder.
Bestemmelsen giver ikke mulighed for at yde en  

 familie hjælp til løbende forsørgelsesudgifter.
Som eksempler på  

 bestemmelsens  

 anvendelsesmuligheder kan nævnes hjælp til bedre bolig, fx hjælp til  

 istandsættelse,  

 flytning og indskud, sanering af gæld, kortvarig betaling af husleje eller  

 betaling af mindre anskaffelser.
Bestemmelsen giver ligeledes mulighed  

 for at yde hjælp til udgifter i forbindelse med  

 forældremyndighedsindehaverens  

 samvær med barnet eller den unge under anbringelsen for at støtte en stabil  

 kontakt mellem forældre og børn.
I disse situationer er det en forudsætning,  

 at  

 der er klar sammenhæng mellem ydelsen af økonomisk støtte og formålet at  

 støtte  

 en stabil kontakt mellem forældre og børn.
Bestemmelsen giver således ikke  

 generel mulighed for at yde tilskud til fødselsdags- og julegaver.  

 Eksempelvis  

 kan bestemmelsen anvendes til at yde hjælp til forældrenes transportudgifter  

 i  

 forbindelse med samvær eller til specielle udgifter, der er nødvendige for,  

 at  

 et fysisk eller psykisk handicappet barn kan besøge forældrene i hjemmet.
Der  

 kan fx ydes støtte til udgifter til særlig indretning eller udstyr i hjemmet,  

 som er nødvendigt for, at barnet eller den unge kan besøge forældrene i  

 hjemmet.
Den økonomiske støtte er  

 skattefri 310.  

  

 De beløb, der ydes til forældremyndighedsindehaveren efter  

 servicelovens § 52, stk. 4 og 5, er skattefri for denne, jf.  

 Ligningslovens § 9, stk. 7.
Samtykke til anbringelsen Serviceloven:
 § 53.  

  

 Samtykke  

 fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, til en  

 afgørelse efter § 52, stk. 3, nr. 8, skal omfatte formålet med  

 anbringelsen, jf. § 140, stk. 5, 1. pkt.
 311.  

  

 Det er fastsat i servicelovens § 53, at samtykket fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, til en  

 anbringelse uden for hjemmet skal omfatte formålet med anbringelsen.
Servicelovens § 53 henviser til  

 bestemmelsen i servicelovens § 140 om udarbejdelsen af handleplaner for  

 barnets eller den unges ophold uden for hjemmet, se pkt. 271-286. Kommunen  

 skal  

 efter servicelovens § 140 udarbejde en handleplan inden anbringelsen.  

 Handleplanen skal beskrive formålet med anbringelsen samt opstille mål og  

 delmål for indsatsen.
Med henvisningen til bestemmelsen i servicelovens  

 § 140 opstilles der kvalitative krav til det samtykke, der skal  

 foreligge  

 forud for en anbringelse på frivilligt grundlag.
Det er således handleplanens  

 beskrivelse af formålet, dvs. hvad der kan opnås med en anbringelse, og hvad  

 der skal ske undervejs, der danner grundlag for afgivelsen af samtykket fra  

 forældremyndighedsindehaveren og tillige fra den unge, når denne er fyldt 15  

 år.
Som nævnt under pkt. 275 ff. er det  

 væsentligt, at handleplanen på forståelig måde angiver nogle tydelige rammer  

 for indsatsen i form af opstillede mål og delmål.
På den måde fremstår  

 handleplanen  

 som et rimeligt bedømmelsesgrundlag for, hvad formålet med anbringelsen er,  

 således at det samtykke, der gives til en anbringelse, kan karakteriseres som  

 et informeret samtykke.
Der stilles ikke krav om samtykke til  

 samtlige elementer i handleplanen.
Det bør dog indgå som en vigtig del af  

 sagsbehandlingen forud for en anbringelse, at forældremyndighedsindehaveren  

 og  

 barnet eller den unge får en grundig orientering om alle de elementer, der  

 indgår i handleplanen.
 Når der henvises til handleplanen, og  

 der dermed opstilles kvalitative krav til samtykket er det hensigten, at  

 forældremyndighedsindehaveren i højere grad vil føle sig forpligtet af sit  

 samtykke, fordi der er en fælles forståelse for formålet med anbringelsen.  

 Med  

 sin accept af formålet med anbringelsen er det endvidere formodningen, at  

 forældremyndighedsindehaveren vil acceptere at indgå i et konstruktivt  

 samarbejde med kommunen om at få det bedste ud af anbringelsen til gavn for  

 barnet  

 eller den unge og familien i øvrigt.
 Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 eller den unge over 15 år har givet samtykke til anbringelsen, men ikke er  

 enig  

 i, hvad formålet er med anbringelsen, vil det ikke på denne baggrund kunne  

 betragtes som et samtykke efter servicelovens § 53, hvorfor en  

 anbringelse  

 i et sådant tilfælde må vurderes efter reglerne om anbringelse uden samtykke,  

 jf. servicelovens § 58, stk. 1 og stk. 3.
Den situation kan fx opstå, hvis  

 forældremyndighedsindehaveren mener, at formålet med anbringelsen er at give  

 en  

 ung behandling for psykiske problemer, hvorimod kommunen mener, at formålet  

 er,  

 at give den unge tydelige voksne, som kan være med til at forbedre adfærden  

 hos  

 den unge.
Her kan der være enighed, om at den unge skal anbringes, men ikke  

 hvad formålet skal være.
Formålet med anbringelsen har stor betydning for  

 indholdet af handleplanen, og det er derfor hensigtsmæssigt, at kommunen  

 forsøger at få en fælles forståelse med forældremyndighedsindehaveren og den  

 unge om, hvad formålet med anbringelsen er.
Der er ikke opstillet formelle krav  

 til afgivelsen af samtykket, men det må anses for formålstjenligt, at  

 samtykket  

 afgives skriftligt, så der ikke senere opstår tvivlsspørgsmål.
Den praktiske  

 fremgangsmåde kan i øvrigt fastlægges af kommunen.
Særligt om fælles forældremyndighed 312.  

  

 Det er forældremyndighedsindehaveren, der skal give  

 samtykke til anbringelsen, jf. servicelovens § 52, stk.1. Reglerne om  

 fælles forældremyndighed indebærer, at det er hyppigt forekommende, at  

 forældre, der ikke lever sammen, har fælles forældremyndighed over deres  

 fælles  

 børn.
I sådanne tilfælde skal begge forældre give samtykke.
Dette gælder  

 uanset, om barnet eller den unge bor fast hos den ene af forældrene.
Hvis forholdene hos den af forældrene,  

 som barnet eller den unge bor hos, er af en sådan karakter, at det er  

 påkrævet,  

 at barnet eller den unge ikke bliver boende der, skal kommunen i samarbejde  

 med  

 forældrene undersøge, hvor barnet eller den unge kan bo.
Da den anden af  

 forældrene har del i forældremyndigheden og dermed har pligt til at drage  

 omsorg for barnet eller den unge, skal kommunen undersøge, om barnet eller  

 den  

 unge nu kan få ophold hos den anden af forældrene.
 Hvis forældrene kan blive enige om  

 dette, er der ikke grundlag for at iværksætte foranstaltninger i form af en  

 anbringelse uden for hjemmet.
I tilfælde hvor den af forældrene, som  

 barnet eller den unge bor hos, ønsker, at barnet eller den unge skal  

 anbringes  

 uden for hjemmet og ikke bo hos den anden af forældrene, der er indstillet på  

 at have barnet eller den unge boende, må den anden forælder kræve, at den  

 fælles forældremyndighed bringes til ophør og, at forældremyndigheden bliver  

 overdraget til denne, jf. reglerne herom i loven om forældremyndighed og  

 samvær. Ønsker den anden af forældrene ikke at benytte sig af sin adgang til  

 at  

 kræve den fælles forældremyndighed bragt til ophør, må der iværksættes  

 foranstaltninger over for dem begge.
Kommunen kan ikke træffe afgørelse om,  

 at  

 barnet eller den unge skal anbringes hos den anden forælder, der har del i  

 forældremyndigheden.
Er forholdene hos den af forældrene,  

 som barnet eller den unge bor hos, sådan, at der er åbenbar risiko for, at  

 barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade, hvis  

 barnet eller den unge bliver boende hos denne, kan en anbringelse af et barn  

 eller en ung uden for hjemmet uden samtykke efter servicelovens § 58 kun  

 ske i forhold til begge forældre, der har del i forældremyndigheden.
En  

 afgørelse truffet af børn og unge-udvalget er således ugyldig, hvis  

 afgørelsen  

 alene er truffet over for den ene indehaver af forældremyndigheden.
Hvis den anden af forældrene har gode  

 forhold, og er denne indstillet på at have barnet eller den unge boende, vil  

 der normalt ikke være grundlag for at iværksætte en tvangsmæssig  

 foranstaltning.
Er den af forældrene, som barnet eller den unge bor hos, enig  

 i, at barnet eller den unge kan bo hos den anden, kan barnet eller den unge  

 blot flytte, hvilket medfører, at kommunen i almindelighed ikke behøver at  

 iværksætte foranstaltninger for barnet eller den unge. Ønsker den af  

 forældrene, som barnet eller den unge bor hos, imidlertid ikke at give slip  

 på  

 barnet eller den unge, mens den anden af forældrene ønsker at have barnet  

 eller  

 den unge boende, kan denne anlægge sag om at få forældremyndigheden alene.
Er  

 der behov for at få barnet eller den unge flyttet hurtigt, kan der træffes en  

 midlertidig afgørelse om forældremyndigheden efter reglerne i loven om  

 forældremyndighed og samvær.
Henvendelse herom skal ske til  

 statsforvaltningen.
Hvis situationen er sådan, at der er behov  

 for øjeblikkelig indgriben, fx i tilfælde af akut omsorgssvigt, kan det være  

 nødvendigt at gribe til en foreløbig afgørelse efter servicelovens § 75.  

 En sådan afgørelse har virkning over for begge forældre, der har del i  

 forældremyndigheden, og begge forældre skal derfor inden 24 timer efter  

 afgørelsen have skriftlig besked om beslutningen og tilbud om advokatbistand,  

 jf. servicelovens § 75, stk. 2. I forbindelse med en sådan foreløbig  

 afgørelse kan det forekomme, at der ikke har været den nødvendige tid til at  

 kontakte den anden af forældrene.
Det kan derfor forekomme, at der træffes  

 afgørelse om en sådan tvangsmæssig foranstaltning over for denne, uanset om  

 denne er egnet og villig til at have barnet eller den unge boende.
Viser det sig at være tilfældet, kan  

 den foreløbige afgørelse imidlertid ophæves, således at barnet eller den unge  

 kan hjemgives.
Det sker ved, at forældrene bliver enige om, at barnet eller  

 den  

 unge flytter over til den anden af forældrene, eller at forældremyndigheden -  

 eventuelt ved en midlertidig afgørelse - tillægges denne alene.
Ophold uden for hjemmet for  

 unge forældre under 18 år 313.  

  

 Hvis en ung under 18 år, der selv har et barn, anbringes  

 uden for hjemmet sammen med barnet, betragtes opholdet som en foranstaltning  

 for den unge og barnet under ét.
Der skal således ikke træffes en særskilt  

 afgørelse vedrørende barnet, så længe barnet opholder sig sammen med den, der  

 har forældremyndigheden.
Samtykke til anbringelsen skal i denne situation  

 foreligge både fra den unge over 15 år og dennes forældremyndighedsindehaver.
Domfældte 314.  

  

 Der kan ske overførsel af domfældte til  

 behandlingsinstitutioner på børneområdet, jf.
Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 571 af 5. juli 2002 og cirkulære nr. 94 af 16. maj 2001 om  

 anbringelse  

 af dømte i institution m.v. uden for fængsel eller arresthus efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 78. Det er en forudsætning for anvendelsen af  

 servicelovens regler om børn og unge, at den domfældte er under 18 år ved  

 visitationen.
Støtteperson til forældre i  

 forbindelse med barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet Serviceloven:
 § 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forældremyndighedsindehaveren en  

 støtteperson i forbindelse med barnets eller den unges anbringelse uden for  

 hjemmet, jf. § 52, stk. 3, nr. 8, og §§ 58 og 60.
315.  

  

 Kommunen skal tilbyde forældremyndighedsindehaverne en  

 støtteperson i forbindelse med barnets eller den unges anbringelse uden for  

 hjemmet.
Det er i den forbindelse også væsentligt, at være opmærksom på de  

 forældre, som pga. af handicap, fx udviklingshæmmede forældre, der har et  

 særligt behov for støtte til at kunne udfylde deres forældrerolle under  

 anbringelsen.
Kommunens tilbud gælder, uanset om  

 barnet eller den unge er anbragt med eller uden samtykke.
Det er  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune, der skal bevillige  

 støttepersonen og dække udgifterne, der er forbundet dermed.
Det er  

 støttepersonens opgave at lytte og være der for at støtte forældrene.
En  

 støtteperson til forældrene kan være med til at dække de behov, som  

 forældrene  

 har under barnets anbringelse og kan dermed også være med til at styrke  

 forældrenes samarbejde og involvering i arbejdet omkring barnet.
Det styrkede  

 forældresamarbejde kan medføre en større gensidig respekt, mellem på den ene  

 side kommunen og anbringelsesstedet og på den anden side forældrene, der kan  

 medføre, at kommunen og anbringelsesstedet i højere grad forventes at  

 respektere,  

 at forældrene forsat er forældre, og hvor forældrene i højere grad oplever,  

 at  

 de fortsat har betydning for børnene også under anbringelsen.
Støttepersonen skal give forældrene  

 modspil, hjælpe med udredning af spørgsmål i forhold til den måde det  

 offentlige system fungerer på, hjælpe med forberedelse og evaluering af møder  

 og hjælpe med at læse og forstå skriftligt materiale omkring anbringelsen.  

 Det  

 er vigtigt, af hensyn til forældrene, at støtteordningen gøres så fleksibel  

 som  

 mulig.
Støttepersonen varetager dog ikke opgaver af behandlingsmæssig  

 karakter  

 – fx i forhold til forældrenes misbrug, psykiske problemer m.v.  

 Støttepersonen  

 kan medvirke til, at forældrene støttes til at blive afklaret i forhold til  

 anbringelsen, og at forældrene under anbringelsen hjælpes til at forbedre  

 forældreskabet, herunder fastholde kontakten til barnet.
I forhold til  

 kontakten til barnet eller den unge kan støttepersonen supplere kommunens  

 indsats for at fremme kontakten efter servicelovens § 71. For forældrene  

 kan anbringelsesforløbet derved blive mindre smertefuldt, og barnet kan  

 opleve  

 en mindre grad af splittelse mellem forældrene og anbringelsesstedet, fordi  

 forældrene har et sted at gøre af deres følelser og frustrationer i forhold  

 til  

 anbringelsesstedet, systemet og dem sig selv.
Herudover kan en støtteperson  

 bidrage til at støtte forældrene på en række andre punkter, fx i at løse de  

 problemer, der har været medvirkende til, at barnet eller den unge måtte  

 anbringes uden for hjemmet.
Støttepersonen tildeles i forbindelse  

 med anbringelsen, det vil sige fra det tidspunkt, hvor en anbringelse af  

 barnet  

 indgår som et konkret element i de foreslåede foranstaltninger.  

 Støttepersonen  

 kan fortsætte i en kortere periode efter hjemgivelsen.
Støttepersonen skal  

 være  

 et tilbud under selve anbringelsen.
Da det er vigtigt, –  

 	  

 at det er et tilbud, som forældrene til  

 anbragte børn frit kan vælge, –  

 	  

 at forældre selv  

 kan vælge den konkrete støtteperson, –  

 	  

 at  

 støttepersonen er uafhængig af forvaltningen, –  

 	  

 at  

 støttepersonen er fleksibel –  

 	  

 at  

 støttepersonen har en vidensmæssig og personlig baggrund i forhold til de  

 krav,  

 der bør stilles til en støtteperson, vil det være hensigtsmæssigt, at  

 kommunen udarbejder en liste over  

 »kvalificerede støttepersoner«, som  

 forældrene kan vælge ud fra.
Dette afskærer dog ikke familien fra selv at  

 fremkomme med forslag til en egnet person.
Kommunen skal foretage en konkret  

 vurdering  

 af, om den foreslåede person er egnet som støtteperson.
Det er således ikke  

 tanken, at nære familiemedlemmer eller andre fra forældrenes nære personlige  

 netværk udpeges som støtteperson.
Ordningen, hvorefter forældrene tildeles en  

 støtteperson, er uafhængig af forældrenes eventuelle advokatbistand.
Kommunen  

 fastsætter tidsforbruget for støttepersonen og kan i den forbindelse vurdere  

 forældrenes behov, herunder deres udbytte af støtten, og hvornår i  

 anbringelsesforløbet støtten ydes.
Det er ikke meningen med ordningen, at  

 en støtteperson skal træde i stedet for en eventuel bisidder.
Forældrene kan  

 ud  

 over støttepersonen også have en bisidder, og myndighederne kan således ikke  

 afvise bisidderdeltagelse med henvisning til støttepersonordningen.
Der ydes  

 dog ikke betaling til en bisidder.
 Kommunens afgørelse i forbindelse med  

 forældrenes eventuelle valg af en støtteperson, der ikke er opført på listen,  

 kan indbringes for det sociale nævn, ligesom forældrene kan indbringe  

 spørgsmålet  

 om støttens omfang, jf. klagereglerne i kap. 24.
Servicelovens § 56 Serviceloven:
§ 56.  

  

 Afgørelser efter § 52, stk. 3, nr. 1, 6 og 7, jf. § 52, stk. 1, kan  

 træffes, selv om forældremyndighedsindehaveren ikke ønsker foranstaltningen  

 iværksat, når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til  

 barnets eller den unges særlige behov for støtte, og når formålet med  

 foranstaltningen skønnes at kunne opnås uanset det manglende samtykke.  

 Afgørelse herom skal træffes i et møde i det personsagsudvalg, der efter  

 § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 varetager det pågældende sagsområde.
I kommuner med magistratsordning træffes  

 afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
316.  

  

 Servicelovens § 56 giver mulighed for at træffe  

 afgørelse om foranstaltninger i form af ydelse af konsulentbistand m.v.,  

 udpegning af en personlig rådgiver og udpegning af en fast kontaktperson,  

 selv  

 om forældremyndighedsindehaveren ikke ønsker foranstaltningen iværksat.  

 Afgørelse herom skal træffes i det udvalg, der efter § 17 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område varetager det  

 pågældende  

 sagsområde.
I kommuner med magistratsordning træffes afgørelsen af  

 vedkommende  

 magistratsmedlem.
Bestemmelsen kan kun anvendes, når det  

 kan anses for formålstjenligt at iværksætte en foranstaltning på trods af  

 modstanden fra forældremyndighedsindehaveren.
Der skal foreligge forhold, der  

 sandsynliggør, at der vil kunne opnås et positivt resultat af  

 foranstaltningen  

 trods den udviste modstand.
Herudover skal betingelsen i servicelovens  

 § 52, stk. 1, om, at foranstaltningen skal være af væsentlig betydning  

 af  

 hensyn til barnets eller den unges særlige behov for støtte, være opfyldt.
 Foranstaltningen kan i princippet  

 iværksættes uanset barnets eller den unges modstand, men i forhold til større  

 børn vil det normalt ikke være hensigtsmæssigt at træffe beslutning, hvis de  

 modsætter sig støtten.
 En afgørelse efter denne bestemmelse  

 vil ikke kunne gennemtvinges, hvis indehaveren af forældremyndigheden  

 modsætter  

 sig foranstaltningen.
Delegationsforbud 317.  

  

 En afgørelse efter servicelovens § 56 skal træffes i  

 et møde i det udvalg, der efter § 17 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område varetager det pågældende sagsområde.
I  

 magistratskommuner træffes afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
Kravet  

 om, at afgørelsen skal træffes i et møde (af vedkommende magistratsmedlem)  

 betyder, at der i disse sager er et forbud mod at delegere afgørelserne til  

 forvaltningen.
Ophør af foranstaltninger,  

 servicelovens § 68 318.  

  

 Efter servicelovens § 68, stk. 1, skal  

 foranstaltninger efter servicelovens §§ 52, 56, 58 og 60 ophøre, når  

 formålet er nået, eller når de ikke opfylder deres formål under hensyn til  

 barnets eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 68, stk. 1, er en lovfæstelse af det grundlæggende princip, at en  

 hjælpeforanstaltning skal ophøre, når der ikke længere er behov for den,  

 eller  

 når den ikke længere gør gavn.
Heri ligger også et krav om, at kommunen af  

 egen  

 drift løbende skal vurdere, om foranstaltningen fortsat opfylder sit formål.  

 Det kan bl.a. ske i forbindelse med, at kommunen skal vurdere, om der er  

 behov  

 for en revision af handleplanen, jf. servicelovens § 70. Se herom pkt.  

 319.
 I forhold til ophør af anbringelser  

 har kommunen en række særlige forpligtigelser i forhold til at sikre en  

 planlagt hjemgivelse, se herom pkt. 496 ff.
Opfølgning på  

 foranstaltninger Serviceloven:
§ 70.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest tre måneder efter, at der er iværksat en  

 foranstaltning  

 over for barnet eller den unge, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om  

 handleplanen, jf. § 140, skal revideres.
Kommunalbestyrelsen skal  

 herefter med højst 12 måneders mellemrum foretage en sådan vurdering.
Ved  

 anbringelse  

 uden for hjemmet skal vurderingen ske på baggrund af det løbende tilsyn med  

 barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 148, stk. 1, og efter  

 kontakt med forældremyndighedsindehaveren.
Vurderingen skal omfatte såvel de  

 dele af handleplanen og indsatsen, som retter sig mod barnet eller den unge,  

 som de dele, der omhandler indsatsen over for familien.
Afgørelse om revision  

 af handleplanen træffes så vidt muligt med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år.
Stk.  

 2.  

  

 Er der udarbejdet en særskilt plan  

 for støtten til forældrene efter § 140, stk. 7, skal kommunalbestyrelsen  

 tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.
Kommunalbestyrelsen  

 skal senest tre måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden  

 for hjemmet, tilbyde en revision af planen.
Kommunalbestyrelsen skal herefter  

 med højst 12 måneders mellemrum foretage en vurdering af, om der er behov for  

 at tilbyde en revision af planen.
319.  

  

 Når der er iværksat foranstaltninger efter servicelovens  

 § 52, stk. 3, 4 eller 5 over for et barn eller en ung eller dennes  

 familie, er det vigtigt, at kommunen løbende følger op på foranstaltningen.  

 En  

 god løbende opfølgning kan således sikre, at foranstaltningen hele tiden  

 tilgodeser barnets eller den unges behov og fortsat bidrager til at nå de  

 mål,  

 der er opstillet i den enkelte sag, samt at foranstaltningen ikke løber  

 længere, end formålet tilsiger.
Servicelovens § 70 opstiller en række  

 minimumskrav  

 til denne opfølgning.
Opfølgning tre måneder efter  

 iværksættelse af en foranstaltning 320.  

  

 Servicelovens § 70, stk. 1, giver kommunen pligt til  

 at vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen skal revideres, tre  

 måneder efter, at der er iværksat en foranstaltning over for barnet eller den  

 unge.
Iværksættelsen af en foranstaltning  

 kan betyde en radikal ændring af barnets eller den unges tilværelse.
Derfor  

 kan  

 der allerede kort tid efter iværksættelsen af en foranstaltning vise sig nye  

 eller ændrede behov, som betyder, at indsatsen skal ændres.
Der kan fx være  

 tale om, at man på anbringelsesstedet opdager, at barnet eller den unge har  

 været udsat for seksuelle overgreb og ikke kun omsorgssvigt, som kommunen  

 troede, hvilket kan betyde, at der er behov for psykologhjælp til barnet  

 eller  

 den unge.
Der kan vise sig forhold eller situationer,  

 som man ikke fra starten var opmærksom på, der giver behov for, at kommunen  

 foretager en nærmere tilrettelæggelse og koordinering af indsatsen.
Det kan  

 eksempelvis være muligt at beskrive særlige forhold vedrørende indsatsen, som  

 i  

 den oprindelige handleplan kun er beskrevet i hovedlinjer, fordi de voksne  

 omkring barnet eller den unge efterfølgende har opnået en større viden.
I forhold til anbringelsessager skal  

 revisionen tre måneder efter iværksættelsen af en foranstaltning derudover  

 ses  

 i sammenhæng med, at risikoen for, at en anbringelse bryder sammen, er højst  

 i  

 den første tid efter etableringen af en anbringelse.
Derfor kan der specielt  

 i  

 denne periode opstå behov for særlige initiativer for at forebygge  

 sammenbrud.  

 I anbringelsessager er det derfor vigtigt, at kommunen, i forbindelse med  

 revisionen efter tre måneder, er opmærksom på, om der er tegn på, at  

 anbringelsen kunne bryde sammen.
Kommunen kan fx være særligt opmærksom på  

 forældrenes og den unges tilfredshed med anbringelsen og evt. støtte dem i  

 overgangsfasen, og på om der er behov for særlige tiltag, supervision,  

 rådgivning eller lignende, for at anbringelsesstedet kan håndtere barnet  

 eller  

 den unge.
Opfølgning med højst 12  

 måneders mellemrum 321.  

  

 Efter de første 3 måneder af forløbet, skal kommunen med  

 højst 12 måneders mellemrum vurdere, om indsatsen skal ændres, og om  

 handleplanen skal revideres.  

 Det  

 betyder, at kommunen som minimum skal vurdere en sag, hvor der er truffet  

 afgørelse om foranstaltninger efter servicelovens § 52, stk. 3, 4 eller  

 5,  

 én gang årligt, men kommunen er i alle tilfælde forpligtigede til at lave den  

 opfølgning, som er nødvendig i den enkelte sag.
I nogle sager vil det være  

 nødvendigt med en hyppigere opfølgning, og kommunen skal her sørge for en  

 hyppigere opfølgning, der kan ske i form af samtaler med de involverede  

 parter  

 eller, hvis det skønnes nødvendigt undersøgelser af barnet eller den unge.
Indholdet i den løbende  

 opfølgning 322.  

  

 Bestemmelsen i servicelovens § 70, stk. 1, betyder,  

 at kommunen for det første skal vurdere, om indsatsen skal ændres, dvs. om  

 indsatsen bidrager til at nå de mål, der er opstillet i handleplanen, og om  

 barnet eller den unge profiterer af indsatsen.
For det andet skal kommunen vurdere,  

 om handleplanen skal revideres.
Der kan fx være tilfælde, hvor der ikke er  

 behov for en revision af handleplanen, men alene behov for justeringer i  

 indsatsen.
Fx vil en indsats i form af en kontaktperson, der ikke fungerer  

 optimalt på grund af relationen mellem den unge og den pågældende  

 kontaktperson,  

 kunne justeres, ved at der findes en ny kontaktperson.
Et andet eksempel kan  

 være en anbringelsessag, hvor der er opstået problemer, som kan løses ved, at  

 anbringelsesstedet modtager den nødvendige supervision.
Omvendt vil der  

 normalt  

 skulle foretages en revision af handleplanen, hvis der skal ske ændringer i  

 barnets eller den unges behandling, eller hvis der skal foretages nærmere  

 undersøgelser af barnets eller den unges forhold eller lignende.
I sådanne  

 tilfælde er der ikke nødvendigvis behov for ændringer i handleplanen, men kun  

 de nævnte justeringer i indsatsen.
Opfølgningen skal ikke alene omfatte  

 indsatsen over for barnet eller den unge, men også den indsats som ydes over  

 for familien.
Indsatsen kan enten være beskrevet nærmere i forældrenes egen  

 handleplan  

 eller i barnets eller den unges handleplan, jf. 140. Det betyder, at kommunen  

 skal vurdere, om der skal ske ændringer i den evt. støtte, der er iværksat  

 for  

 forældrene under barnets eller den unges ophold uden for hjemmet.
Det gælder  

 uanset, om der er udarbejdet en særskilt plan for støtten til familien, eller  

 om støtten alene fremgår af barnets eller den unges handleplan.
Proceskrav i forbindelse med  

 den løbende opfølgning Servicelovens:
§ 70.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest tre måneder efter, at der er iværksat en  

 foranstaltning over for barnet eller den unge, vurdere, om indsatsen skal  

 ændres, og om handleplanen, jf. § 140, skal revideres.  

 Kommunalbestyrelsen skal herefter med højst 12 måneders mellemrum foretage en  

 sådan vurdering.
Ved anbringelse uden for hjemmet skal vurderingen ske på  

 baggrund af det løbende tilsyn med barnet eller den unge på  

 anbringelsesstedet, jf. § 148, stk. 1 og efter kontakt med  

 forældremyndighedsindehaveren.  

 Vurderingen skal omfatte såvel de dele af handleplanen og indsatsen, som  

 retter sig mod barnet eller den unge, som de dele, der omhandler indsatsen  

 over for familien.
Afgørelse om revision af handleplanen træffes så vidt  

 muligt med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 15 år.
323.  

  

 Ved anbringelse uden for hjemmet skal vurderingen af, om  

 handleplanen skal revideres ske på baggrund af det løbende tilsyn og samtalen  

 med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. servicelovens  

 § 148,  

 og efter kontakt med forældremyndighedsindehaveren.
Opfølgningen kan dermed  

 bygge direkte på sagsbehandlerens eget indtryk og samtale med barnet eller  

 den  

 unge, i stedet for alene at bygge på indhentede udtalelser.
Indhentede  

 udtalelser kan dog samtidig spille en vigtig rolle i opfølgningen.
Normalt  

 vil det  

 være relevant at inddrage anbringelsesstedets iagttagelser og vurderinger af  

 barnets eller den unges forhold.
Hvis der er behov for at revidere  

 handleplanen, træffes afgørelsen om revision af handleplanen så vidt muligt  

 med  

 samtykke forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
Der  

 kan  

 være tilfælde, hvor forældrenes samtykke til revision af handleplanen ikke  

 kan  

 opnås – og her kan kommunen trods det manglende samtykke revidere  

 handleplanen,  

 men forældremyndighedsindehaveren og den unge bør så vidt muligt inddrages i  

 revisionen af handleplanen.
Dermed er det også muligt i disse sager at  

 tilgodese et barns eller en ungs behov for en ny handleplan.
 I forbindelse med opfølgningen på både  

 anbringelser og andre foranstaltninger er det vigtigt, at man kan se  

 kommunens  

 tidligere overvejelser i en sag, derfor er det vigtigt, at journalarkene  

 løbende  

 opdateres med kommunens overvejelser i forbindelse med opfølgningen af sagen.  

 Det skal være sådan, at andre myndigheder eller sagsbehandlere senere skal  

 kunne tage stilling til sagen.
Kapitel 13 Foranstaltninger m.v. der kan gennemføres  

 tvangsmæssigt 324.  

  

 I dette kapitel beskrives de særlige betingelser for en  

 tvangsmæssig foranstaltning, i de tilfælde hvor der ikke kan opnås samtykke  

 fra  

 indehaveren af forældremyndigheden eller den unge, der er fyldt 15 år, til  

 den  

 påtænkte foranstaltning.
Endvidere beskrives fremgangsmåden ved  

 foranstaltningen  

 m.v. der gennemføres tvangsmæssigt.
I kapitlet beskrives også reglerne for  

 børn  

 og unge-udvalgets genbehandling af sagen.
Dernæst beskrives reglerne for  

 forældremyndighedsindehaverens ret til at udtale sig i sagen og ret til at  

 gøre  

 sig bekendt med sagens akter inden afgørelsen træffes samt reglerne om  

 advokatbistand.
Endvidere beskrives de særlige regler der gælder, når  

 kommunen  

 forelægger en sag om en tvangsmæssig foranstaltning for børn og  

 unge-udvalget,  

 herunder de elementer der som minimum skal indgå i indstillingen.
Endelig  

 beskrives børn og unge-udvalgets kompetence i sager om tvangsmæssige  

 foranstaltninger, herunder de enkelte medlemmers opgaver.
Afgørelser der træffes af  

 børn og unge-udvalget Serviceloven:
§ 76.  

  

 Børn og  

 unge-udvalget træffer i et møde afgørelse om 1) gennemførelse af undersøgelse efter § 51, 2) anbringelse uden for hjemmet efter § 58, 3) opretholdelse af en anbringelse i op til 6 måneder  

 efter § 60, 4) opretholdelse af anbringelse efter § 62, 5) gennemførelse af lægelig undersøgelse eller behandling  

 efter § 63, 6) godkendelse af foreløbig afgørelse efter § 75,  

 stk. 3, 7) ændring af anbringelsessted efter § 69, stk. 4  

 eller 5, jf. § 58, 8) afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 71, stk.  

 3, 9) flytning eller hjemtagelse efter § 78, stk. 4, og 10) brev- og telefonkontrol efter § 123, stk. 2, og 11) anbefaling til Ankestyrelsen af adoption uden  

 samtykke, jf. adoptionsloven.
 Stk.  

 2-6.
325.  

  

 Som beskrevet i kapitel 12 er det ved iværksættelse af en  

 foranstaltning, herunder en anbringelse uden for hjemmet, vigtigt, at der  

 sker  

 en grundig orientering og inddragelse af forældrene og barnet eller den unge.  

 Det er vigtigt, at familien får en reel mulighed for at tage stilling til, om  

 de vil give samtykke til den påtænkte foranstaltning.
Det kan være nødvendigt  

 med en længerevarende dialog og et længerevarende samarbejde for at sikre  

 familiens medvirken til foranstaltningen, så barnet eller den unge får størst  

 muligt udbytte af indsatsen.
Hvis der på trods af dialogen ikke kan opnås  

 samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden eller den unge, der er fyldt  

 15  

 år, til den påtænkte foranstaltning, kan den kun gennemføres, hvis de særlige  

 betingelser for en tvangsmæssig foranstaltning er opfyldt.
 Afgørelser om tvangsmæssig  

 gennemførelse af foranstaltninger ophører, når den unge fylder 18 år.
 Nedenfor beskrives de  

 foranstaltninger, der kan gennemføres tvangsmæssigt, jf. servicelovens  

 § 74.
Undersøgelse uden samtykke Serviceloven:
§ 51.  

  

 Når det  

 må anses for nødvendigt for at afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig  

 skade på et barns eller en ungs sundhed eller udvikling, kan børn og  

 unge-udvalget uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge,  

 der er fyldt 15 år, beslutte at gennemføre undersøgelsen under ophold på en  

 institution eller indlæggelse på sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En  

 sådan undersøgelse skal være afsluttet inden 2 måneder efter børn og  

 unge-udvalgets afgørelse.
 Stk.  

 2.
 326.  

  

 I de tilfælde, hvor forældremyndighedens indehaver og den  

 unge, der er fyldt 15 år, modsætter sig en undersøgelse, og hvor forholdene  

 tegner sig så alvorlige, at en undersøgelse må anses for nødvendig for at  

 afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets eller den  

 unges  

 sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget efter servicelovens  

 § 51 beslutte at gennemføre en undersøgelse ved at indlægge barnet eller  

 den unge på sygehus eller ved at placere det på en institution.
Hvis der skal træffes beslutning om  

 lægelig undersøgelse og behandling uden, at der foreligger samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren finder servicelovens § 63 anvendelse.
Se  

 pkt. 329. servicelovens § 51 tager alene sigte på de situationer, hvor  

 det  

 er nødvendigt at få afklaret om, der er åbenbar risiko for alvorlig skade på  

 et  

 barns sundhed eller udvikling.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i de  

 situationer, hvor kommunalbestyrelsen allerede har tilstrækkelige oplysninger  

 til at vurdere om, der er grundlag for en anbringelse.
Efter bestemmelsen kan  

 undersøgelsen ske under ophold på institution eller ved indlæggelse på  

 sygehus,  

 såvel på somatisk som på psykiatrisk afdeling.
I sidstnævnte situation  

 forudsættes undersøgelsen at skulle ske på en børne- eller ungdomspsykiatrisk  

 afdeling.
Indlæggelse til undersøgelse på sygehus forudsætter tilslutning fra  

 afdelingens overlæge.
Kravet om tilslutning fra den behandlende overlæge  

 fremgår ikke direkte af bestemmelsen, men en sådan tilslutning må i  

 almindelighed skulle foreligge forud for en indlæggelse.
Børn er ifølge lov om tvang i  

 psykiatrien tillagt selvstændige rettigheder.
Modsætter et barn eller en ung,  

 der er omfattet af denne lovs særlige retssikkerhedsgarantier, sig en  

 indlæggelse på psykiatrisk afdeling, må kommunen følge den fremgangsmåde, der  

 er fastsat i lov om tvang i psykiatrien.
Undersøgelse under ophold på  

 institution eller indlæggelse på sygehus 327.  

  

 Kommunalbestyrelsen har mulighed for at  

 lade undersøgelsen af barnet eller den unge ske ambulant eller ved  

 døgnindlæggelse, således at barnet eller den unge må opholde sig på sygehuset  

 eller institutionen, indtil undersøgelsen er tilendebragt.
Det skal fremgå af  

 indstillingen til børn og ungeudvalget, hvordan undersøgelsen skal foregå.  

 Forholdene i det enkelte tilfælde og især forældremyndighedens indehavers  

 holdning og indstilling er afgørende for, hvilken fremgangsmåde der kan  

 vælges  

 i den konkrete situation.
Kommunalbestyrelsen bør vælge den mest skånsomme  

 måde  

 til at få gennemført undersøgelsen.
Viser forældremyndighedsindehaverens  

 indstilling, at det vil være forsvarligt at gennemføre undersøgelsen  

 ambulant,  

 bør denne mulighed vælges, da en ambulant undersøgelse må anses for at være  

 mest skånsom for barnet eller den unge og familien.
En undersøgelse efter servicelovens  

 § 51 er ikke en anbringelse uden for hjemmet.
Der kan derfor ikke i  

 forbindelse med en undersøgelse træffes afgørelse efter servicelovens  

 § 71  

 om samvær og kontakt.
Samværet og kontakten mellem forældrene og barnet eller  

 den unge i undersøgelsesfasen kan alene reguleres ud fra undersøgelsesstedets  

 almindelige besøgsregler eller ud fra anstaltsbetragtninger.
Hvis  

 undersøgelsen  

 foregår på en institution, vil der være mulighed for at afslå forældrenes  

 besøg, hvis det i den konkrete situation vurderes som bedst for barnet eller  

 den unge.
Det kan fx være i tilfælde af, at forældrene møder påvirkede op  

 eller  

 er meget ophidsede.
Af hensyn til familien og barnet eller  

 den unge er der i servicelovens § 51 fastsat en frist for undersøgelsens  

 maksimale varighed.
Undersøgelsen skal således være afsluttet inden 2 måneder  

 regnet fra børn og unge-udvalgets afgørelse om gennemførelsen af  

 undersøgelsen.
Når undersøgelsen er afsluttet, dvs.  

 når barnets eller den unges tilstedeværelse på institutionen eller sygehuset  

 ikke længere er nødvendig for at sikre undersøgelsens gennemførelse, skal  

 barnet eller den unge hjem til forældrene.
Bestemmelsen giver således ikke  

 adgang til at beholde barnet eller den unge på undersøgelsesstedet, mens  

 kommunen udarbejder sin redegørelse om undersøgelsens resultater.
Hvis det på  

 baggrund af undersøgelsen vurderes, at der er grundlag for en øjeblikkelig  

 anbringelse, kan formanden for børn og unge-udvalget træffe en midlertidig  

 afgørelse  

 om anbringelse uden for hjemmet.
 I de tilfælde, hvor Ankestyrelsen  

 efter servicelovens § 168 giver en anke over en afgørelse om  

 gennemførelse  

 af en tvangsmæssig undersøgelse opsættende virkning, løber 2-måneders fristen  

 fra Ankestyrelsens afgørelse om gennemførelse af undersøgelsen.
 Er behovet for at kunne iværksætte en  

 undersøgelse så akut, at der må handles hurtigt af hensyn til barnet eller  

 den  

 unge, kan afgørelsen om iværksættelse af en tvangsmæssig undersøgelse træffes  

 efter reglerne om foreløbige afgørelser, jf. servicelovens § 51, stk. 2.  

 I  

 dette tilfælde regnes 2 måneders fristen fra formandens afgørelse.
Undersøgelse eller  

 behandling uden samtykke Serviceloven:
 § 63.  

  

 Hvis  

 forældremyndighedsinde haveren undlader at lade et barn eller en ung  

 undersøge  

 eller behandle for en livstruende sygdom eller en sygdom, der udsætter barnet  

 eller den unge for betydelig og varigt nedsat funktionsevne, kan børn og  

 unge-udvalget træffe afgørelse om at gennemføre undersøgelsen eller  

 behandlingen.
Stk.  

 2 328.  

  

 I de tilfælde, hvor der udelukkende er behov for at sikre,  

 at der foretages en lægelig undersøgelse eller behandling af barnet eller den  

 unge, er det ikke nødvendigt at foretage en anbringelse af barnet eller den  

 unge.
Der vil efter bestemmelsen være mulighed for at lade behandlingen  

 foregå  

 ambulant, således at barnet eller den unge i øvrigt har ophold i hjemmet.
En  

 afgørelse om lægelig behandling indebærer, at barnet eller den unge i  

 fornødent  

 omfang kan indlægges under behandlingen.
Afgørelsen vil også kunne omfatte  

 tilfælde, hvor der er tale om flere på hinanden følgende behandlinger med  

 kort  

 tidsinterval, og hvor barnet eller den unge i de mellemliggende perioder kan  

 opholde sig i hjemmet.
Her vil afgørelsen kunne træffes således, at den  

 dækker  

 det samlede behandlingsforløb.
Kommunalbestyrelsens indstilling til børn og  

 unge-udvalget skal være baseret på, hvad der er den mindst indgribende,  

 formålstjenlige foranstaltning, da en foranstaltning efter servicelovens  

 § 63, bør være så skånsom som mulig.
Betingelserne for at  

 iværksætte en lægelig undersøgelse eller behandling 329.  

  

 Anvendelsen af servicelovens § 63 forudsætter ligesom  

 ved indlæggelse på sygehus til undersøgelse efter servicelovens § 51, at  

 der foreligger tilslutning fra den behandlende overlæge.
Det bør endvidere  

 oplyses fra sygehus eller behandlende læge, hvilken behandling barnet eller  

 den  

 unge har behov for, og hvilke konsekvenser det vil få, hvis denne behandling  

 undlades.
Det må i øvrigt formodes, at initiativet til en afgørelse efter  

 servicelovens § 63 oftest vil udgå fra lægelig side, eksempelvis i  

 forbindelse med et behov for blodtransfusion i tilslutning til anden  

 behandling, som forældremyndighedens indehaver ikke modsætter sig.
Bestemmelsen giver kun adgang til at  

 træffe afgørelse om lægelig undersøgelse eller behandling, hvis der  

 foreligger  

 en livstruende sygdom eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for  

 betydelig og varig nedsat funktionsevne.
Afgørelsen heraf vil i høj grad bero  

 på den lægelige vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Afgrænsningen af lidelser,  

 der medfører betydelig og varigt nedsat funktionsevne, kan være vanskelig.  

 Der  

 bør imidlertid lægges vægt på, at der også ved risiko for betydelig og varigt  

 nedsat funktionsevne foreligger en situation, hvor forældremyndighedens  

 indehavers ret til at træffe beslutning om undersøgelse eller behandling må  

 vige til fordel for barnets eller den unges behov for nødvendig  

 lægebehandling.
En undersøgelse eller behandling efter  

 servicelovens § 63 er ikke en anbringelse uden for hjemmet.
Der kan  

 derfor  

 ikke i forbindelse med en undersøgelse eller behandling træffes afgørelse om  

 samvær og kontakt, jf. servicelovens § 71, men sygehuset eller det  

 børnepsykiatriske sygehus eller andre steder, hvor barnet eller den unge  

 opholder sig i forbindelse med undersøgelsen eller behandlingen kan begrænse  

 forældremyndighedens indehavers adgang ud fra anstaltsbetragtninger se pkt.  

 327.
Barnets eller den unges  

 stilling 330.  

  

 Bestemmelsen i servicelovens § 63 angår alene  

 adgangen til at tilsidesætte modstand fra indehaveren af forældremyndigheden.  

 Hvis barnet eller den unge modsætter sig behandlingen, må det afgøres ud fra  

 de  

 retningslinier, der i øvrigt gælder om lægelig behandling imod patientens  

 ønske, om behandlingen kan eller bør gennemføres, jf. lov om patienters  

 retsstilling.
I forhold til behandling på  

 psykiatrisk afdeling gælder reglerne i lov om tvang i psykiatrien.
De  

 selvstændige rettigheder, der efter disse to love er tillagt barnet eller den  

 unge, kan ikke tilsidesættes ved en beslutning efter servicelovens § 63.  

 Derfor må barnets eller den unges holdning til indlæggelsen indgå som en  

 væsentlig del af beslutningsgrundlaget.
Tilfælde der falder uden for  

 servicelovens § 63 331.  

  

 Forældrenes modstand mod at lade barnet eller den unge få  

 fornøden lægebehandling kan være led i et mere omfattende kompleks af  

 overgreb  

 eller manglende omsorg for barnet eller den unge.
I så fald bør afgørelsen  

 ikke  

 træffes efter servicelovens § 63, da denne bestemmelse alene giver  

 adgang  

 til at foranstalte den lægelige behandling.
Modstanden mod lægebehandling kan  

 imidlertid indgå som et moment ved afgørelsen af, om der er behov for at  

 træffe  

 afgørelse om anbringelse uden for hjemmet, hvilket kan ske ved tvang efter  

 servicelovens § 58, hvis det ikke er muligt at opnå forældremyndighedens  

 indehavers samtykke til anbringelsen.
I tilslutning til en  

 anbringelsesafgørelse  

 efter servicelovens § 58, jf. § 52, stk. 3, nr. 8, vil der kunne  

 træffes afgørelse om nødvendig undersøgelse og lægebehandling efter  

 servicelovens § 69, stk. 4, og en sådan afgørelse vil i modsætning til  

 afgørelser efter servicelovens § 63, ikke være begrænset til livstruende  

 sygdom eller sygdom, der kan medføre betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne.  

 Hvis et barn eller en ung er anbragt uden for hjemmet, finder servicelovens  

 § 63 ikke anvendelse, da afgørelsen skal træffes efter servicelovens  

 § 69, stk. 4.
Anbringelse uden for hjemmet  

 uden samtykke Serviceloven:
§ 58.  

  

 Er der en  

 åbenbar risiko for, at barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider  

 alvorlig skade på grund af 1) utilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet  

 eller den unge, 2) vold eller andre alvorlige over-greb, 3) misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære  

 sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge eller 4) andre adfærds- eller tilpasnings-problemer hos barnet  

 eller den unge, kan børn og unge-udvalget  

 uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år, træffe afgørelse om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet,  

 jf. § 52, stk. 3, nr. 8. Der kan kun træffes en afgørelse efter 1. pkt.,  

 når der er begrundet formodning om, at problemerne ikke kan løses under  

 barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet.
Stk.  

 2 Det centrale kriterium 332.  

  

 Det centrale kriterium for, at kommunalbestyrelsen kan  

 gennemføre en anbringelse tvangsmæssigt, er, at der foreligger åbenbar risiko  

 for alvorlig skade på barnets eller den unges sundhed eller udvikling.
Ved  

 sundhed forstås i denne sammenhæng barnets eller den unges almentilstand,  

 hvori  

 der indgår ikke blot helbredsmæssige forhold, men også andre forhold af  

 betydning for barnets eller den unges trivsel.
Begreberne »åbenbar risiko« og  

 »sundhed eller udvikling« angiver endvidere, at der skal tages hensyn til  

 såvel  

 barnets eller den unges øjeblikkelige tilstand som til de fremtidige  

 opvækstbetingelser.
Behovet for at beskytte børn tilsiger, at der bør være  

 mulighed for at gribe ind inden det tidspunkt, hvor barnet eller den unge er  

 skadet i en sådan grad, at det bliver meget vanskeligt at hjælpe.
Det er  

 således ikke en betingelse for tvangsmæssig anbringelse, at der kan  

 konstateres  

 en allerede indtruffet alvorlig skade.
Bestemmelsen giver adgang til  

 tvangsindgreb i tilfælde af åbenbar risiko for alvorlig skade på sundhed  

 eller  

 udvikling.
En sådan åbenbar risiko vil efter omstændighederne kunne  

 foreligge,  

 hvis det – fx på grund af forældremyndighedens indehavers tidligere  

 adfærd over  

 for søskende til barnet - kan fastslås, at denne er helt ude af stand til at  

 tage vare på barnet.
Dette skal ses i sammenhæng med servicelovens § 50  

 stk. 8, der fastslår, at kommunalbestyrelsen, i forbindelse med en  

 undersøgelse  

 af barnets eller den unges forhold, skal vurdere, om der er behov for en  

 undersøgelse af eventuelle andre børn i familien.
Årsager til åbenbar risiko  

 for alvorlig skade på sundhed eller udvikling 333.  

  

 Kravet om, at der skal foreligge åbenbar risiko for  

 alvorlig skade på barnets eller den unges sundhed eller udvikling, suppleres  

 med en udtømmende opregning i servicelovens § 58, stk. 1, nr. 1-4.  

 Formålet  

 med denne opregning er at beskrive de forhold i hjemmet eller hos barnet  

 eller  

 den unge eller familien, der kan begrunde en tvangsmæssig gennemførelse af en  

 anbringelse.
Forholdene, der er opregnet i nr. 1-4 giver ikke i sig selv  

 grundlag for en beslutning om tvangsmæssige foranstaltninger.
Selv om  

 forældremyndighedens indehaver har fået stillet en bestemt diagnose eller har  

 specifikke problemer, kan dette ikke i sig selv begrunde en tvangsmæssig  

 anbringelse.
Det afgørende vil altid være, hvilken indflydelse en eventuel  

 lidelse hos indehaveren af forældremyndigheden har på det enkelte barns eller  

 unges sundhed eller udvikling.
Kun når de forhold, der er nævnt i nr. 1-4,  

 fører til åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets eller den unges  

 sundhed  

 eller udvikling, og når problemerne ikke kan løses under barnets eller den  

 unges fortsatte ophold i hjemmet, er betingelserne for tvangsmæssig  

 anbringelse  

 opfyldt.
 Opregningen har til formål at  

 kvalificere eller uddybe de forhold, der kan betyde, at betingelserne for en  

 tvangsmæssig anbringelse er opfyldt.
Derudover indebærer opregningen, at de  

 besluttende myndigheder udtrykkeligt skal angive, hvad årsagen er til, at det  

 vurderes, at der foreligger åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets  

 eller  

 den unges sundhed eller udvikling.
Opregningen er således udtryk for et krav  

 om  

 en udførlig begrundelse efter nr. 1-4 for den afgørelse, der træffes.
Utilstrækkelig omsorg, vold  

 eller andre alvorlige overgreb 334.  

  

 Typiske situationer, der kan give anledning til en anbringelse  

 uden samtykke kan være mishandling eller andre alvorlige overgreb, herunder  

 seksuelle overgreb, samt svigtende omsorg, hvilket dækker såvel egentlig  

 vanrøgt som utilstrækkelig opfyldelse af barnets eller den unges basale behov  

 for mad, undervisning, behandling eller lignende.
En særlig form for  

 svigtende  

 omsorg kan bestå i en adfærd fra forældremyndighedens indehavers side, der  

 udelukkende er styret af pågældendes egne behov, hvorved barnet eller den  

 unge  

 enten tilsidesættes eller udsættes for en ødelæggende omklamring, der  

 forhindrer barnet eller den unge i at udvikle sig på normal vis.
Hvis en  

 samlever til forældremyndighedens indehaver eller andre udsætter barnet for  

 overgreb, vil dette være at betragte som utilstrækkelig omsorg fra  

 forældremyndighedsindehaverens  

 side, hvis denne ikke har søgt at beskytte barnet. Årsagerne til, at et barn  

 eller en ung udsættes for overgreb eller andre forhold, der udsætter barnet  

 eller den unge for skade på sundhed eller udvikling, kan være forskellige,  

 men  

 vil ofte skyldes alvorlige problemer i familien i form af misbrug,  

 sindslidelser eller svækket åndelig og følelsesmæssig udvikling.
Disse  

 forhold  

 optræder ikke sjældent i kombination med andre belastende faktorer, såsom  

 svagt  

 socialt netværk, marginal arbejdsmarkedstilknytning, dårlig økonomi,  

 eneansvar  

 for barnet eller den unge og ustabile forhold, måske med skiftende partnere.
Misbrugsproblemer, kriminel  

 adfærd eller andre svære sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge 335.  

  

 I visse tilfælde er det barnet eller den unge, der selv  

 udviser så betydelige vanskeligheder, at indgreb er nødvendigt.
Her vil de  

 konstaterede vanskeligheder hos barnet eller den unge i sig selv kunne  

 begrunde  

 indgrebet.
Det vil typisk dreje sig om børn eller unge med misbrugsproblemer,  

 udtalte  

 indlærings- og skoleproblemer samt børn med kriminel adfærd.
Der kan således  

 ske en tvangsmæssig anbringelse med udgangspunkt i barnets eller den unges  

 egen  

 situation.
Samtidig kan det naturligvis i behandlingsmæssigt øjemed være  

 afgørende at få klarlagt årsagerne til problemerne.
Andre adfærds- eller  

 tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge 336.  

  

 I nogle tilfælde kan der være tale om en flerhed af  

 faktorer, der tilsammen udgør en åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling.
Der vil ofte være tale om en  

 kombination af utilstrækkelig omsorg fra forældremyndighedens indehavers side  

 og problemer, der kan konstateres hos barnet eller den unge, uden at de hver  

 for sig er så udtalte, at de i sig selv kan begrunde et tvangsmæssigt  

 indgreb.  

 Det karakteristiske for denne gruppe børn og unge vil imidlertid være, at der  

 kan påvises problemer af adfærdsmæssig, følelsesmæssig eller lignende art,  

 samtidig med at det ikke er muligt at bidrage til en løsning af barnets eller  

 den unges problemer ved familiens hjælp eller, mens barnet eller den unge  

 opholder sig i hjemmet.
Der skal være begrundet  

 formodning for, at problemerne ikke kan løses i hjemmet 337.  

  

 Det er yderligere en betingelse for at  

 træffe beslutning om tvangsmæssig anbringelse efter servicelovens § 58,  

 stk. 1, at der er en begrundet formodning for, at problemerne ikke kan løses  

 under  

 barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet.
Denne betingelse skal ses  

 i  

 sammenhæng med kravene i servicelovens § 50, stk. 6, hvorefter en  

 undersøgelse af barnets eller den unges forhold skal resultere i en begrundet  

 stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte foranstaltninger og i  

 bekræftende fald, af hvilken art disse bør være, jf.  

 pkt. 256 ff.
 Det følger også af betingelsen, at  

 kommunalbestyrelsen, inden der træffes beslutning om at indstille til en  

 tvangsmæssig anbringelse, skal sørge for en grundig vejledning af  

 forældremyndighedens indehaver, således at denne får kendskab til, hvilke  

 andre  

 muligheder for hjælp der findes, som vil kunne anvendes med  

 forældremyndighedsindehavers medvirken.
En begrundet formodning om, at  

 problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet, betyder, at det ikke er en betingelse for at iværksætte en  

 anbringelse, at kommunalbestyrelsen først har afprøvet alternative  

 foranstaltninger.
Dette har især betydning i sager med massiv omsorgssvigt  

 over  

 for helt små børn.
En begrundet formodning om, at problemerne ikke kan løses  

 under barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet, vil fx kunne  

 foreligge, hvis barnet eller den unge har søskende, som det har været  

 nødvendigt at tvangsanbringe på grund af utilstrækkelig omsorg fra  

 forældremyndighedens indehavers side, og hvor det ud fra de foreliggende  

 oplysninger  

 om dennes aktuelle situation må forudses, at forebyggende foranstaltninger i  

 hjemmet ikke vil være tilstrækkelige til at sikre, at barnet eller den unge  

 får  

 den fornødne omsorg og pleje.
Også i andre situationer, hvor det ud fra det  

 foreliggende materiale må forudses, at forebyggende foranstaltninger i  

 hjemmet  

 ikke vil være tilstrækkelige til at sikre, at barnet eller den unge får den  

 fornødne omsorg og pleje, vil der ud fra de eksisterende oplysninger kunne  

 træffes afgørelse om anbringelse uden for hjemmet.
Det må i hvert enkelt tilfælde  

 vurderes, om det er nødvendigt at indhente nye ekspertundersøgelser eller  

 udtalelser til belysning af forældremyndighedsindehaverens omsorgs- eller  

 forældreevne i forhold til det konkrete barn eller den unge, eller om det  

 foreliggende materiale er tilstrækkeligt, til at der kan træffes afgørelse i  

 sagen.
Blandt de formålstjenlige foranstaltninger i servicelovens § 52,  

 skal der altid vælges den eller de mindst indgribende, jf. servicelovens  

 § 52, stk. 2, 2. pkt., der henvises til pkt.288 ff. herom.
Anvendelse af tvangsreglerne  

 uanset samtykke Serviceloven:
 § 58.
 Stk. 2. Når hensynet til barnet eller  

 den unge på afgørende måde taler for det, kan børn og unge-udvalget beslutte,  

 at barnet eller den unge skal anbringes uden for hjemmet efter stk. 1, selv  

 om forældremyndighedens indehaver og den unge giver samtykke til anbringelse  

 efter § 52, stk. 3, nr. 8.
Stk.  

 3-4 338.  

  

 Det afgørende kriterium for at anvende bestemmelsen er, at  

 hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde taler derfor.
Der tænkes  

 her på tilfælde, hvor det kan frygtes, at barnet eller den unge vil blive  

 krævet hjemgivet umiddelbart efter, at anbringelsen har fundet sted, selv om  

 der er behov for en længerevarende indsats over for barnet eller den unge og  

 familien.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor der kan herske tvivl om,  

 hvorvidt samtykket er alvorlig ment, herunder om forældremyndighedens  

 indehaver  

 fuldt ud har forstået retsvirkningerne af en anbringelse.
I øvrigt  

 forudsætter  

 anvendelsen af bestemmelsen, at betingelserne i servicelovens § 58, stk.  

 1, er opfyldt, jf. pkt. 332-337.
For forældremyndighedens indehaver er  

 konsekvensen, at barnet eller den unge ikke frit kan hjemtages, som det ville  

 have været tilfældet ved en frivillig anbringelse.
Derfor gælder de  

 processuelle regler for en tvangsmæssig afgørelse efter servicelovens  

 § 58, stk. 1, fuldt ud ved en afgørelse efter stk. 2.
Særligt om anbringelse af en  

 ung, der er fyldt 15 år Serviceloven:
§ 58 Stk.  

 3. Såfremt en ung, der er fyldt 15 år,  

 erklærer sig enig i anbringelsen, kan børn og unge-udvalget uanset  

 betingelserne i stk. 1, træffe afgørelse om at anbringe den unge uden for  

 hjemmet, jf. § 52, stk. 3, nr. 8, når anbringelsen må anses for at være  

 af væsentlig betydning af hensyn til den unges særlige behov og problemerne  

 ikke kan løses under den unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk.  

 4.
339.  

  

 Som nævnt i pkt. 289, vil en anbringelse af en ung, der er  

 fyldt 15 år, kun kunne gennemføres som en frivillig anbringelse efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8, hvis både indehaveren af  

 forældremyndigheden  

 og den unge giver samtykke til anbringelsen.
For unge, der er fyldt 15 år, og  

 som er enige i anbringelsen uden for hjemmet, er der en særlig adgang for  

 børn  

 og unge-udvalget til at beslutte at anbringe den unge uden for hjemmet, selv  

 om  

 forældremyndighedens indehaver protesterer.
Det er en betingelse for at  

 anvende  

 bestemmelsen, at anbringelsen skal være af væsentlig betydning af hensyn til  

 den unges særlige behov.
Denne betingelse er den samme, som gælder for  

 iværksættelsen  

 af foranstaltninger efter servicelovens § 52 med samtykke.
Der er  

 således  

 tale om et lempeligere kriterium end angivet i servicelovens § 58, stk.  

 1.  

 Om indholdet af kriteriet i servicelovens § 58, stk. 1 henvises til pkt.  

 332  

 ff.
Det er endvidere en betingelse for anvendelse af servicelovens § 58,  

 stk. 3, at problemerne ikke kan løses under den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet.
 Da en beslutning efter servicelovens  

 § 58, stk. 3, er frivillig i forhold til den unge, der er fyldt 15 år,  

 men  

 tvangsmæssig i forhold til indehaveren af forældremyndigheden, skal  

 beslutningen træffes efter de samme procedureregler, som gælder for  

 beslutninger om tvangsmæssig anbringelse.
Den unge kan selv rette henvendelse  

 til kommunen for at bede om at blive anbragt uden for hjemmet, men det er  

 kommunalbestyrelsen, der afgør, om der er grundlag for en anbringelse.
Det er  

 forudsat, at bestemmelsen ikke har som formål at løse de almindelige  

 generationskonflikter, der opstår, når de unge gradvis frigør sig fra  

 forældrene.
På den anden side er der et antal tilfælde, hvor problemerne i  

 hjemmet er af en sådan karakter, at forældrene ikke bør kunne hindre  

 iværksættelsen af en i øvrigt velbegrundet foranstaltning, som den unge selv  

 ønsker iværksat.
Den unge, der er fyldt 15 år, vil i  

 øvrigt kunne klage på egen hånd, hvis kommunalbestyrelsen ikke finder  

 grundlag  

 for, at den unge får ophold uden for hjemmet.
Der henvises til kapitel 24,  

 hvor  

 klagereglerne gennemgås.
Genbehandling Serviceloven:
 § 62.  

  

 Hvis  

 barnet eller den unge ikke har været anbragt uden for hjemmet inden for det  

 seneste år før datoen for den aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse  

 af en foranstaltning efter § 58 ud over 1 år fra børn og unge-udvalgets  

 afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
 Stk.  

 2.  

  

 Hvis barnet eller den unge har været  

 anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen for den aktuelle  

 anbringelse, forudsætter opretholdelse af en foranstaltning efter § 58  

 ud over 2 år fra børn og unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i  

 udvalget.
Stk.  

 3.  

  

 Er sagen efter stk. 1 og 2 indbragt  

 for Ankestyrelsen eller forelagt domstolene, regnes fristen fra den endelige  

 afgørelse eller dom.
Uanset bestemmelsen i stk. 1 og 2 kan børn og  

 unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten fastsætte en kortere frist for  

 fornyet behandling i udvalget.
Stk.  

 4.  

  

 Børn og unge-udvalget kan ved  

 afgørelser efter § 58 undtagelsesvis fastsætter en længere frist end  

 nævnt i stk. 1-3, når de forhold, der ligger til grund for afgørelsen, med  

 overvejende sandsynlighed må antages at vedvare ud over fristen.
Samme  

 beføjelser har Ankestyrelsen og retten.
 Stk.  

 5.  

  

 Stk. 1-4, finder tilsvarende  

 anvendelse ved afgørelser, som Ankestyrelsen træffer efter § 65, stk. 4.
340.  

  

 Når børn og unge-udvalget træffer afgørelse  

 om en tvangsmæssig anbringelse efter servicelovens § 58, skal der altid  

 tages stilling til genbehandlingsfristen, jf. servicelovens § 62,  

 hvilket  

 vil sige tidspunktet for børn og unge-udvalgets genbehandling af sagen for at  

 påse, om betingelserne for den tvangsmæssige anbringelse fortsat er opfyldt.  

 Efter servicelovens § 62, stk. 1, forudsætter opretholdelse af en  

 foranstaltning efter servicelovens § 58 ud over 1 år fra børn og  

 unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i udvalget, hvis barnet eller den  

 unge  

 ikke har været anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen  

 for  

 den aktuelle anbringelse.
Den 1-årige genbehandlingsfrist gælder således i de  

 tilfælde, hvor barnet i en længere periode, det vil sige 1 år eller mere,  

 ikke  

 har været inde i et frivilligt eller tvangsmæssigt anbringelsesforløb.
Hvis barnet eller den unge derimod har  

 været anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen for den  

 aktuelle anbringelse, er børn og unge-udvalget først forpligtet til at  

 genbehandle en sag om tvangsmæssig anbringelse efter servicelovens § 58,  

 2  

 år efter afgørelsen blev truffet, jf. servicelovens § 62, stk. 2. Et  

 barn  

 eller en ung, der i året forud for sagens behandling har været anbragt ved en  

 foreløbig beslutning, betragtes som anbragt første gang ved den endelige  

 beslutning om anbringelse, og der gælder således en genbehandlingsfrist på 1  

 år.
Dette gælder uanset, om den foreløbige afgørelse er blevet godkendt på  

 det  

 efterfølgende møde i børn og unge-udvalget eller ej.
 Den 2-årige genbehandlingsfrist gælder  

 således i de tilfælde, hvor barnet eller den unge allerede er - eller for  

 nylig  

 har været - inde i et anbringelsesforløb, frivilligt eller tvangsmæssigt.
Er sagen indbragt for Ankestyrelsen  

 eller forelagt for domstolene, regnes fristen fra den endelige afgørelse  

 eller  

 dom.
Dette gælder både for den 1-årige og den 2-årige genbehandlingsfrist.  

 Ved  

 ankemyndighedernes behandling af en klage, der alene drejer sig om  

 genbehandlingsfristen, regnes den fastsatte frist, hvis der ikke træffes  

 anden  

 beslutning, fra afgørelsen i børn og unge-udvalget, da anbringelsesgrundlaget  

 ikke vil blive efterprøvet i disse sager.
 Ved genbehandlingen skal der tages  

 stilling til, om de materielle betingelser i servicelovens § 58, for  

 fortsat at opretholde anbringelsen uden samtykke er opfyldt.
Eksempel 1 på  

 genbehandlingsfrister 341.  

  

 Barnet har ikke været anbragt, før børn og unge-udvalget  

 træffer afgørelse herom den 3. januar 2005. Afgørelsen bliver indbragt for  

 Ankestyrelsen, der ved afgørelse af 29. januar 2005 fastholder børn og  

 unge-udvalgets afgørelse.
Genbehandlingsfristen er på 1 år fra  

 Ankestyrelsens afgørelse, da barnet ikke har været anbragt inden for det  

 seneste år før datoen for den aktuelle anbringelse, det vil sige i perioden  

 fra  

 den 3. januar 2004 til 3. januar 2005, hvor børn og unge-udvalget traf  

 afgørelse om den aktuelle anbringelse.
Børn og unge-udvalget træffer fornyet  

 afgørelse den 17. januar 2006 om opretholdelse af anbringelsen.
Afgørelsen  

 bliver ikke indbragt for Ankestyrelsen.
Genbehandlingsfristen er på 2 år fra  

 børn og unge-udvalgets afgørelse den 17. januar 2006, da barnet har været  

 anbragt inden for det seneste år før datoen for den aktuelle anbringelse, det  

 vil sige i perioden fra den 17. januar 2005 til den 17. januar 2006, hvor  

 børn  

 og unge-udvalget har truffet afgørelse om den aktuelle anbringelse.
Eksempel 2 på  

 genbehandlingsfrister 342.  

  

 Barnet blev frivilligt anbragt ved en beslutning i  

 kommunen den 6. februar 2005. Samtykket blev tilbagekaldt den 6. maj 2005, og  

 barnet blev hjemgivet.
Barnet blev på ny frivillig anbragt ved en beslutning  

 truffet i kommunalbestyrelsen den 1. september 2005. Der træffes beslutning i  

 børn og unge-udvalget den 5. november 2005 om anbringelse uden samtykke.  

 Genbehandlingsfristen er på 2 år fra børn og unge-udvalgets afgørelse, da  

 barnet har været anbragt inden for det seneste år før datoen for den aktuelle  

 anbringelse.
Ændring af fristen for  

 genbehandling 343.  

  

 Efter servicelovens § 62, stk. 3, sidste pkt., kan  

 børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten fastsætte en kortere frist  

 for fornyet behandling af sagen i udvalget, end de frister der gælder som  

 hovedregel på henholdsvis 1 eller 2 år, hvis der er begrundet tvivl om, at  

 anbringelsesgrundlaget fortsat vil være til stede 1 eller 2 år senere.
Der  

 skal  

 forefindes væsentlige omstændigheder i den konkrete sag, før der er grundlag  

 for ikke at anvende de almindelige genbehandlingsfrister.
Fx kan der lægges  

 vægt på en gunstig udvikling hos forældremyndighedens indehaver, som der er  

 en  

 forventning om fortsætter, eller at der er iværksat en  

 forældreevneundersøgelse  

 med henblik på fremtidige forebyggende foranstaltninger i hjemmet.
Af disse  

 grunde kan der ud fra en konkret vurdering være behov for at vurdere  

 anbringelsesgrundlaget tidligere end henholdsvis 1 og 2 år.
Efter servicelovens § 62, stk. 4,  

 kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten undtagelsesvis  

 fastsætte  

 en længere frist for genbehandling end de frister, der er nævnt i  

 servicelovens  

 § 62, stk. 1-3. Denne mulighed kan kun benyttes i de tilfælde, hvor det  

 er  

 forudsat, at anbringelsen må forventes at blive af længere varighed.
Det er  

 en  

 betingelse for at anvende bestemmelsen, at de forhold, der ligger til grund  

 for  

 afgørelsen, med overvejende sandsynlighed må antages at vare ved ud over  

 fristerne  

 for genbehandling, der efter hovedreglen er på henholdsvis 1 eller 2 år, jf.  

 servicelovens § 62, stk. 1 og 2. Ved vurderingen af om  

 genbehandlingsfristen skal forlænges, skal forlængelsen sættes i forhold til  

 den generelle genbehandlingsfrist.
 En forkortet eller forlænget  

 genbehandlingsfrist vil altid løbe indtil en bestemt fastsat dato, og er ikke  

 som en almindelig 1-årig eller 2-årig genbehandlingsfrist påvirket af, om  

 sagen  

 indbringes for Ankestyrelsen eller forelagt for domstolene.
Genbehandlingsfristen har til formål  

 at sikre, at anbringelsesgrundlaget af retssikkerhedsmæssige grunde løbende  

 efterprøves af børn og unge-udvalget, således at det sikres, at grundlaget  

 for  

 den tvangsmæssige anbringelse fortsat er opfyldt.
I tiden mellem  

 genbehandlingen  

 af sagen i børn og unge-udvalget kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om  

 hjemgivelse, da det er vigtigt hele tiden at være opmærksom på, om formålet  

 med  

 anbringelsen er nået, jf. servicelovens § 68. Dette skal ses i  

 sammenhæng  

 med den regelmæssig gennemgang af handleplanen og det årlige tilsynsbesøg på  

 anbringelsesstedet, jf. servicelovens § 70 og § 148. Hvis formålet  

 er  

 nået, skal en eventuel hjemgivelse ikke afvente en afgørelse herom i børn og  

 unge-udvalget.
Fremgangsmåden ved  

 foranstaltninger m.v. der gennemføres tvangsmæssigt 344.  

  

 Børn og unge-udvalgets kompetence til at træffe afgørelser  

 om iværksættelse af foranstaltninger uden samtykke er opregnet i  

 servicelovens  

 § 74, stk. 1. Forvaltningen kan således kun foretage en indstilling om  

 godkendelse af de foranstaltninger, der er opremset i servicelovens  

 § 74,  

 stk. 1. Forvaltningens indstilling skal være klar og entydig, således at der  

 ikke kan opstå tvivl om, hvad der træffes beslutning om.
Der kan ikke  

 foretages  

 alternative indstillinger, således at der eksempelvis primært indstilles til  

 afbrydelse af samvær og sekundært til overvåget samvær under en anbringelse  

 uden for hjemmet.
Børn og unge-udvalget har kun  

 kompetence til at tage stilling til, hvorvidt der er grundlag for at  

 gennemføre  

 de tvangsmæssige foranstaltninger, som forvaltningen indstiller til.
Udvalget  

 kan således eksempelvis ikke træffe beslutning, om at forbindelsen mellem  

 barnet og forældrene skal afbrydes, hvis der kun foreligger en indstilling  

 om,  

 at samværet skal være overvåget.
Børn og unge-udvalget har heller ikke  

 kompetence til at fastsætte vilkår i forbindelse med en afgørelse om, at  

 barnet  

 eller den unge skal anbringes et specifikt sted eller, at der skal  

 foranstaltes  

 et bestemt behandlingstilbud.
De beføjelser, der er henlagt til børn  

 og unge-udvalget, kan ikke varetages af andre, hverken i forvaltningen eller  

 i  

 andre udvalg i kommunen.
Hvis afgørelsen af hensyn til barnets eller den  

 unges  

 øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i udvalget, kan  

 formanden eller i dennes fravær næstformanden træffe en foreløbig afgørelse  

 efter reglerne i servicelovens § 75, jf. pkt. 358. Forvaltningen kan  

 således ikke iværksætte akutte foranstaltninger uden, at formanden for børn  

 og  

 unge-udvalget eller dennes stedfortræder har truffet afgørelse i sagen.
 Aktindsigt m.v.
 Serviceloven:
 § 73.  

  

 Forinden  

 der træffes afgørelse i en sag efter § 72, påhviler det  

 kommunalbestyrelsen  

 at gøre indehaveren af forældremyndigheden og den unge, der er fyldt 15 år,  

 bekendt med retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og retten  

 til at udtale sig, inden afgørelsen træffes.
 Stk.  

 2.  

  

 Tilsvarende forpligtelse har  

 kommunalbestyrelsen over for de personer, der er nævnt i § 72, stk. 2 og  

 3, for så vidt angår de heri nævnte afgørelser.
 345.  

  

 Forinden der træffes afgørelse i en sag som nævnt i  

 servicelovens § 72, påhviler det kommunalbestyrelsen efter servicelovens  

 § 73 at gøre indehaveren af forældremyndigheden bekendt med retten til  

 efter forvaltningsloven at se sagens akter og udtale sig om sagen, forinden  

 der  

 træffes afgørelse.
Forvaltningslovens regler gælder fuldt  

 ud for de afgørelser, der træffes efter reglerne i serviceloven om  

 tvangsmæssig  

 gennemførelse af foranstaltninger i sager vedrørende børn og unge.  

 servicelovens  

 § 73 fastsætter imidlertid en egentlig pligt for kommunalbestyrelsen til  

 at gøre indehaveren af forældremyndigheden bekendt med de rettigheder, der  

 tilkommer denne efter forvaltningsloven, først og fremmest retten til  

 aktindsigt samt retten til at udtale sig om sagen, forinden der træffes  

 afgørelse.
Det bemærkes herved, at kommunalbestyrelsen skal være særlig  

 opmærksom på denne pligt i de tilfælde, hvor forældrene ikke ønsker at gøre  

 brug af tilbuddet om advokatbistand.
Selv om kommunalbestyrelsen har en  

 vejledningsforpligtelse efter servicelovens § 73, er den stadig  

 forpligtet  

 til at partshøre over oplysninger, der indføres i sagen, og som parterne ikke  

 kan forventes at kende, jf. forvaltningsloven § 19. Partshøringen kan  

 ikke  

 først ske ved mødet i børn og unge-udvalget, med mindre der er truffet en  

 foreløbig afgørelse efter servicelovens § 75, hvor det ikke har været  

 muligt at nå at partshøre inden sagens forelæggelse.
Inden den efterfølgende  

 godkendelse i børn og unge-udvalget af formandens beslutning skal  

 kommunalbestyrelsen forsøge at nå at høre parterne inden mødet i børn og  

 unge-udvalget, men på grund af tidspresset vil dette ikke altid være muligt.  

 Vejledningspligten i servicelovens § 73 gælder for alle de afgørelser,  

 hvor indehaveren af forældremyndigheden skal have tilbud om advokatbistand,  

 eller hvor der indstilles til en tvangsmæssig foranstaltning.
Hvis der træffes afgørelser efter  

 servicelovens § 72 stk. 2-4, der vedrører en ung, der er fyldt 15 år,  

 plejeforældrene i forbindelse med privat døgnpleje efter servicelovens  

 § 78, eller en forælder uden del i forældremyndigheden, har  

 kommunalbestyrelsen en tilsvarende vejledningspligt, som i forhold til  

 forældremyndighedens indehaver efter servicelovens § 73, stk. 1.  

 Bestemmelsen er alene et pålæg til kommunalbestyrelsen om at gøre parten  

 bekendt med de rettigheder, der følger af forvaltningsloven.
Retten til  

 aktindsigt i den enkelte sag, herunder omfanget og formen, afgøres efter  

 reglerne i forvaltningsloven.
Bestemmelsen er således ikke udtryk for, at der  

 tillægges parterne en videregående adgang til aktindsigt, end hvad der følger  

 af forvaltningsloven.
Undtagelsesbestemmelserne i forvaltningsloven  

 vedrørende  

 aktindsigt finder således tilsvarende anvendelse.
Dette kan fx få betydning i  

 forhold til plejeforældrene i en sag om flytning eller hjemtagelse efter  

 servicelovens § 78, stk. 4, idet plejeforældrene kan klage over  

 kommunalbestyrelsens afgørelse om flytning eller hjemtagelse af et barn eller  

 en ung.
 En anmodning om aktindsigt fra  

 forældrenes side bør altid medføre, at der foretages en konkret vurdering af,  

 om undtagelsesbestemmelserne fra aktindsigt skal bringes i anvendelse for at  

 beskytte barnet eller den unge, når det har betroet sig til offentlig ansatte  

 eller andre om problemer i hjemmet.
Forældre uden del i forældremyndigheden  

 har ret til aktindsigt i sager om indskrænkning af samværsretten med deres  

 børn.
Udgangspunktet er derfor, at der er ret til aktindsigt i hele  

 dokumentet,  

 men adgangen til aktindsigt kan begrænses, hvis der er afgørende hensyn til  

 andre personer i sagen, fx forældremyndighedens indehaver eller barnet.
Advokatbistand Serviceloven:
§ 72.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forældremyndighedens indehaver og den unge,  

 der er fyldt 15 år gratis advokatbistand under en sag om 1) gennemførelse af en undersøgelse som nævnt i  

 § 51, 2) anbringelse uden for hjemmet efter § 58, 3) opretholdelse af en anbringelse i op til 6 måneder  

 efter § 60, 4) opretholdelse af en anbringelse efter § 62, 5) gennemførelse af lægelig undersøgelse eller behandling  

 efter § 63, 6) godkendelse af en foreløbig afgørelse efter § 75,  

 stk. 3, 7) ændring af anbringelsessted efter § 69, stk. 4  

 eller 5, jf. § 58, 8) afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 71, stk.  

 3, og 9) brev- og telefonkontrol, jf. § 123, stk. 2.
 Stk. 2. Forældremyndighedens indehaver,  

 den unge, der er fyldt 15 år, og plejeforældrene skal have tilbud om gratis  

 advokatbistand under en sag om flytning eller hjemtagelse fra privat  

 familiepleje efter § 78, stk. 4.
 Stk. 3. Under en sag om afbrydelse af  

 forbindelsen m.v. efter § 71, stk. 3, og en sag om brev- og  

 telefonkontrol efter § 123, stk. 2, med den af forældrene, der ikke har  

 del i forældremyndigheden, skal denne have tilbud om gratis advokatbistand.
 Stk. 4. Om salær og godtgørelse for  

 udlæg til advokater gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
 346.  

  

 Den, der er part i en sag om tvangsmæssige  

 foranstaltninger, har ret til gratis advokatbistand.
Loven fastsætter, at der skal gives et  

 tilbud om advokatbistand, men det er forældremyndighedens indehaver, den unge  

 eller andre berettigede, der afgør, om de vil tage imod tilbuddet, og hvilken  

 advokat de ønsker at lade sig bistå af.
Kommunalbestyrelsen kan ikke påtvinge  

 forældremyndighedens indehaver eller andre en advokat mod deres vilje.
Der er  

 imidlertid ikke noget til hinder for, at kommunalbestyrelsen som en del af  

 den  

 almindelige vejledning opfordrer parterne til at benytte sig af tilbuddet.
I  

 de  

 tilfælde, hvor der af fx forældremyndighedens indehaver eller den unge, der  

 er  

 fyldt 15 år, gives udtryk for ønske om at tage imod tilbuddet, men hvor den  

 pågældende ikke selv er i stand til eller ikke selv ønsker at tage kontakt  

 med  

 en advokat, bør kommunen udfolde en aktiv indsats for at skaffe en advokat  

 til  

 den pågældende.
Hvis der er sket tilstrækkelig vejledning, er det ikke  

 ugyldighedsgrund, at parten møder uden advokat, hvis parten alligevel ønsker  

 mødet gennemført.
Men der bør foretages en konkret afvejning af, om sagen bør  

 udsættes, når partens advokat ikke møder op.
Indehavere af forældremyndigheden, som  

 bor sammen, og som er enige, er berettigede til gratis bistand fra én  

 advokat.  

 Loven stiller ikke krav om, at indehaveren af forældremyndigheden og den  

 unge,  

 der er fyldt 15 år, får hver sin advokat.
Forældremyndighedens indehaver og  

 den  

 unge over 15 år kan dog have modsatrettede interesser.
Det vil derfor være  

 uhensigtsmæssigt af retssikkerhedsmæssige grunde, hvis barnet og forælderen  

 har  

 samme advokat.
Adgangen til advokatbistand udelukker ikke indehaveren af  

 forældremyndigheden eller andre fra at benytte en bisidder, der kan være til  

 støtte for den pågældende under sagen.
Udgifterne til bisidder til  

 forældremyndighedsindehaveren eller til barnet eller den unge kan ikke dækkes  

 af kommunen.
Der er ikke i loven fastsat et  

 tidspunkt for, hvornår der skal gives et tilbud om advokatbistand.
Det må  

 imidlertid anses for afgørende for advokatens mulighed for at bistå under  

 sagen, at advokaten får en rimelig tid til at sætte sig ind i sagen inden  

 mødet  

 i børn og unge-udvalget.
Gratis advokatbistand er først og  

 fremmest tænkt som støtte til forældremyndighedens indehaver i forbindelse  

 med  

 mødet i børn og unge-udvalget, således at det sikres, at forældrene får  

 tilstrækkelig adgang til at gøre indsigelse med hensyn til sagens faktiske og  

 retlige omstændigheder, inden der træffes afgørelse om tvangsmæssige  

 foranstaltninger.
Retten til gratis advokatbistand omfatter derfor ikke  

 situationer, hvor der endnu ikke er berammet møde i børn og unge-udvalget,  

 eller hvor kommunalbestyrelsen fortsat arbejder med forældremyndighedens  

 indehaver på at finde en løsning og således endnu ikke har truffet beslutning  

 om at beramme et møde i børn og unge-udvalget.
Advokatsalær 347.  

  

 Efter servicelovens § 72, stk. 4,  

 gælder der de samme regler om salær og godtgørelse til advokater som i sager,  

 hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
Dommeren i børn og unge-udvalget  

 træffer beslutning om salær og godtgørelse for udlæg, jf. forretningsordenens  

 § 9, der er optrykt som bilag 4 til denne vejledning.
Ved sagens  

 behandling i Ankestyrelsen er det forvaltningen, der træffer afgørelse om  

 salær  

 og godtgørelse.
Der er ikke mulighed for at klage over salærfastsættelsen.
I  

 tvivlstilfælde kan forvaltningen evt. rådføre sig med dommeren, men dommeren  

 er  

 ikke forpligtet til at yde rådgivning.
For reglerne om kommunens adgang til  

 refusion for udgifter til advokatbistand henvises til kapitel 11 i  

 serviceloven.
Særligt om muligheden for en  

 personlig støtte for barnet eller den unge (bisidder) 348.  

  

 Begrebet bisidder bruges i daglig tale ofte, uden at det  

 er helt afklaret, om der alene tænkes på personlig støtte, eller om der også  

 menes en legal repræsentant, dvs. en person, der repræsenterer en person og  

 kan  

 handle på dennes vegne.
Efter gældende regler har såvel barn  

 som forældre adgang til at benytte en bisidder som støtte under  

 sagsbehandlingen.
I forbindelse med børns og unges adgang til at udtale sig  

 over for børn og unge- udvalget er adgangen til at benytte en bisidder  

 udtrykkelig nævnt, jf. servicelovens § 74, stk. 2.
 Også uden for disse tilfælde kan der  

 benyttes bisidder, uden at der kan stilles krav om udtrykkelig lovhjemmel.
 Når det drejer sig om børn og unge  

 under 18 år, som er umyndige, og hvor der er en forældremyndigheds indehaver,  

 er det imidlertid nødvendigt at sondre mellem en bisidder og en legal  

 repræsentant.  

 Den legale repræsentant for børn og unge under 18 år vil normalt være  

 indehaveren af forældremyndigheden, som også er værge, jf. værgemålslovens  

 kapitel 1. Unge over 15 år har dog ret til deres egen advokat, der således  

 bliver legal repræsentant for den unge, jf. ovenfor under pkt. 346.
Den legale repræsentant må ikke  

 forveksles med en personlig støtte for barnet, en såkaldt bisidder.
Ved  

 bisidder forstås i denne sammenhæng alene en personlig støtte for barnet  

 eller  

 den unge, der under sagen kan give barnet eller den unge råd og vejledning  

 eller blot ved sin tilstedeværelse indgyde barnet eller den unge tryghed.
Spørgsmålet om en personlig støtte  

 (bisidder) for barnet eller den unge kan opstå, hvis barnet eller den unge  

 selv  

 fremsætter ønske herom.
Det er således barnet eller den unge, der må afgøre,  

 om  

 der er behov for en bisidder, og hvem det i så fald skal være.
Udgangspunktet vil som nævnt ovenfor  

 være, at barnet eller den unge selv afgør, om der er behov for en bisidder,  

 og  

 hvem det i så fald skal være.
Da barnet eller den unge, der ikke er fyldt 15  

 år, ikke har selvstændige partsbeføjelser efter serviceloven, men alene har  

 en  

 ret til at udtale sig eller blive hørt, vil en eventuel bisidder for barnet  

 eller den unge heller ikke have selvstændige beføjelser i forhold til sagen i  

 form af ret til aktindsigt eller lignende.
Støtten til barnet eller den unge  

 er  

 alene af personlig art.
Selv om barnet eller den unge ikke  

 giver udtryk for et ønske om personlig støtte i forbindelse med orienteringen  

 om de påtænkte foranstaltninger, jf. servicelovens § 46 stk. 3, må  

 sagsbehandleren være opmærksom på, om barnet eller den unge eventuelt  

 alligevel  

 har behov for personlig støtte fra en udenforstående.
Sagsbehandleren bør i  

 givet fald medvirke til, at barnet eller den unge får den nødvendige støtte.  

 Barnet eller den unge kan have behov for en udenforstående, som han eller hun  

 kan støtte sig til, men dette kan sikres på forskellig vis.
Hvis der allerede  

 i  

 barnets eller den unges omgivelser er en person, som barnet eller den unge  

 føler sig tryg ved, og som er villig til påtage sig opgaven, vil dette være  

 en  

 oplagt løsning.
En anden mulighed kan være formidling af samtaler med  

 rådgivere  

 uden for kommunen.
Forelæggelse for børn og  

 unge-udvalget 349.  

  

 I Socialministeriets bekendtgørelse om forretningsorden  

 for børn og unge-udvalgene, der er optrykt som bilag 4 til denne vejledning,  

 er  

 det bl.a. fastsat, at kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at sagen om  

 tvangsmæssige  

 foranstaltninger forelægges børn og unge-udvalget sammen med sagens akter og  

 en  

 indstilling, der bl.a. skal indeholde en redegørelse for sagen.
Indstilling vedrørende  

 anbringelse efter servicelovens § 58 eller indstilling om fortsat  

 anbringelse uden samtykke efter servicelovens § 60 Serviceloven:
§ 59.  

  

 En  

 indstilling om anbringelse uden for hjemmet efter § 58 skal indeholde en  

 redegørelse for 1) grundlaget for, at betingelserne i § 58 anses for  

 opfyldt, 2) de foranstaltninger efter § 52, stk. 3, der har  

 været iværksat eller har været tilbudt familien, og grundene til, at  

 foranstaltninger af denne karakter nu må anses for utilstrækkelige eller  

 uanvendelige, 3) de forhold i familien og hos barnet eller den unge  

 eller i dennes omgivelser, som under barnets eller den unges anbringelse uden  

 for hjemmet kan bidrage til at klare vanskelighederne, 4) den handleplan for anbringelsen, jf. § 140,  

 herunder den støtte og de initiativer, som er påtænkt for barnet eller den  

 unge og dennes familie under anbringelsen uden for hjemmet og i tiden  

 derefter, og 5) barnets eller den unges holdning til den påtænkte  

 foranstaltning.
§ 61.  

  

 En  

 indstilling om, at et barn eller en ung ikke kan hjemtages i op til 6 måneder  

 efter § 60, skal indeholde en redegørelse for 1) grundlaget for, at betingelserne i § 60 anses for  

 opfyldt, 2) de forhold i familien og hos barnet eller den unge  

 eller i dennes omgivelser, som i en hjemtagelses-periode på op til 6 måneder  

 kan bidrage til at klare vanskelighederne, 3) den handleplan for anbringelsen, jf. § 140,  

 herunder den støtte og de initiativer, som er påtænkt for barnet eller den  

 unge og dennes familie i hjemtagelsesperioden og i tiden derefter, og 4) barnets eller den unges holdning til den påtænkte  

 foranstaltning.
350.  

  

 Der opstilles i servicelovens § 59 og § 61 en  

 række basale krav til indstillingen til børn og unge-udvalget om en  

 tvangsmæssig anbringelse eller en fortsat anbringelse uden samtykke i op til  

 6  

 måneder.
Formålet med kravene er at få en større gennemsigtighed i forhold  

 til  

 beslutningsgrundlaget, som det foreligger for udvalget.
Kravet til  

 indstillingen har endvidere til formål at højne kvaliteten i  

 sagsbehandlingen.  

 For indehaveren af forældremyndigheden, den unge over 15 år og dennes advokat  

 betyder det, at de kan stille krav om, at de oplysninger, der er indeholdt i  

 indstillingen, skal foreligge inden mødet i børn og unge-udvalget.
Det giver  

 parterne mulighed for at forstå kommunalbestyrelsens bevæggrunde for at  

 foretage indstillingen og et bedre grundlag for, at de kan få deres  

 synspunkter  

 og yderligere oplysninger til sagen frem.
Børn og unge-udvalget er bundet af  

 kommunalbestyrelsens indstilling.
De udtrykkelige krav til indstillingen  

 gælder for en tvangsmæssig anbringelse efter servicelovens § 58 eller  

 ved  

 en forlængelse af anbringelsen i 6 måneder efter servicelovens § 60, da  

 disse afgørelser må betegnes som de mest vidtgående af de foranstaltninger,  

 der  

 kan gennemføres tvangsmæssigt.
Selv om kravene til indstillingen kun er  

 lovfæstede for så vidt angår anbringelsessager efter servicelovens §§ 58  

 og 60, vil der også i alle andre situationer skulle udfærdiges en  

 indstilling,  

 forud for en afgørelse om et tvangsmæssigt indgreb, således at børn og  

 unge-udvalget får det bedst mulige grundlag for at træffe afgørelsen, jf.  

 § 3 i bekendtgørelsen om forretningsorden for børn og unge-udvalgene,  

 som  

 er optrykt som bilag 4 til denne vejledning.
Dette følger imidlertid af de  

 almindelige  

 regler om god forvaltningsskik, at sagen skal være tilstrækkeligt oplyst, før  

 der kan træffes afgørelse.
Det påhviler dommeren at vurdere, om  

 beslutningsgrundlaget er tilstrækkeligt, jf. § 20, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og forretningsordenen  

 for  

 børn og unge-udvalgene § 6.
Elementerne i indstillingen 351.  

  

 Opregningen i servicelovens §§ 59 og 61, angiver  

 de elementer, der som minimum skal indgå i indstillingen.
Herudover kan der  

 være behov for supplerende oplysninger under hensyn til den enkelte sags  

 særlige omstændigheder.
 Kravet om, at indstillingen, skal  

 indeholde en redegørelse for, hvorfor kommunalbestyrelsen mener, at  

 betingelserne for en tvangsmæssig anbringelse anses for opfyldt, jf.  

 servicelovens § 59, nr. 1, eller at betingelserne for en fortsat  

 anbringelse uden samtykke i op til 6 måneder anses for opfyldt, jf.  

 servicelovens § 61, nr. 1, skal ses i sammenhæng med, at kriterierne for  

 gennemførelsen af en anbringelse uden samtykke er udførligt angivet i  

 servicelovens § 58, stk. 1, og i § 60, stk. 1 og 2.
Forebyggende foranstaltninger efter  

 servicelovens § 52, som kommunalbestyrelsen har iværksat før  

 indstillingen  

 om en anbringelse uden samtykke udgør et andet vigtigt element, når der skal  

 tages stilling til, om der skal iværksættes en eventuel tvangsmæssig  

 anbringelse, jf. servicelovens § 58. Det samme gælder årsagerne til, at  

 de  

 forebyggende foranstaltninger ikke længere anses for at være tilstrækkelige  

 til  

 at løse problemerne i familien.
Der skal endvidere redegøres for, hvorfor  

 eventuelle foranstaltninger må anses for uanvendelige.
Alle foranstaltninger  

 skal ikke nødvendigvis have været forsøgt, før der træffes beslutning om at  

 indstille til anbringelse uden samtykke, og der kan være tilfælde, hvor ingen  

 øvrige foranstaltninger bør forsøges, da de må anses for uanvendelige.
Dette  

 skal ses i sammenhæng med, at kommunalbestyrelsen skal finde det  

 tilstrækkelige  

 middel til at løse problemerne i hjemmet, hvilket i nogle tilfælde kan føre  

 til  

 at en anbringelse uden for hjemmet er nødvendig som det første skridt i  

 sagen.
Netop i sager, hvor der indstilles til  

 tvangsmæssig anbringelse eller fortsat anbringelse uden samtykke i op til 6  

 måneder, er det vigtigt ikke ensidigt at beskæftige sig med manglerne og  

 svaghederne hos barnet eller den unge eller i familien.
Derfor skal der  

 redegøres for de ressourcer, der findes i barnets eller den unges familie  

 eller  

 i netværket, jf. servicelovens § 50 stk. 3, og § 59, nr. 3, og  

 § 61, nr. 2. Det kan give mulighed for at afdække om, der er andre  

 løsninger end en anbringelse uden for hjemmet og om anbringelsen kan ske i  

 barnets eller den unges netværk, jf. servicelovens § 66, stk. 2.
 Handleplanen for indsatsen over for  

 barnet eller den unge under anbringelsen skal laves, før et barn eller en ung  

 anbringes uden for hjemmet, jf. servicelovens § 140, og skal ligeledes  

 indgå i indstillingen, jf. servicelovens § 59, nr. 4, og § 61, nr.  

 3.
Endelig skal det af indstillingen  

 fremgå, hvorledes barnet eller den unge forholder sig til anbringelsen, jf.  

 servicelovens § 59, nr. 5, og § 61, nr. 4. § 46 stk. 3, og  

 § 48 fastsætter, at der altid bør ske en inddragelse af barnet eller den  

 unge i hele sagsforløbet.
Det betyder, at man løbende bør orientere barnet  

 eller den unge om, hvad der sker i sagen.
I servicelovens § 59 nr. 5 og  

 § 61 nr. 4 understreges inddragelsen af barnet eller den unge i sagen,  

 idet  

 der skal ske en orientering af barnet eller den unge om anbringelsen uden for  

 hjemmet, inden der træffes beslutning om tvangsmæssig anbringelse.
Barnets  

 eller den unges reaktion på indstillingen om en anbringelse uden for hjemmet  

 skal beskrives.
Det er vigtigt, at denne pligt til at inddrage barnet eller  

 den  

 unge i processen ikke forveksles med et forsøg på at få barnet eller den unge  

 til at give samtykke.
Derfor er der heller ikke fastsat en nedre  

 aldersgrænse.  

 Der vil naturligvis være tilfælde, hvor et barn er så lille, at det bliver  

 meningsløst at beskrive dets holdning.
Det må dog samtidig understreges, at  

 selv ret små børn har behov for at vide, hvad der skal ske med dem.
Se i  

 øvrigt  

 pkt. 248 ff. om høring af barnet.
Barnet eller den unge må på ingen måde  

 presses til at have en holdning, men man bør forsøge at sikre sig, at barnet  

 eller den unge har forstået, hvad der skal ske.
Hvis barnet eller den unge  

 vægrer sig mod at udtale sig, vil oplysningerne herom være tilstrækkelige til  

 at opfylde kravet i bestemmelserne.
Genbehandling 352.  

  

 Servicelovens § 59 om de indholdsmæssige krav til  

 indstillingen finder tilsvarende anvendelse ved genbehandling af en sag ved  

 børn og unge-udvalget efter servicelovens § 62 med de modifikationer,  

 der  

 følger af, at der er tale om genbehandling og ikke en førstegangsbehandling  

 af  

 en indstilling om tvangsmæssig anbringelse uden for hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke nøjes med at henvise til tidligere afgørelser,  

 men  

 skal forelægge indstillingen igen.
Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 forelæggelsen for børn og unge-udvalget være opmærksom på, at handleplanen  

 kan  

 være revideret, jf. servicelovens § 70, stk. 1, hvilket betyder, at det  

 er  

 den reviderede handleplan, der primært skal forelægges udvalget, jf.  

 servicelovens § 59.
Foretræde for udvalget 353.  

  

 Inden der træffes afgørelse, skal indehaveren af  

 forældremyndigheden, barnet eller den unge, advokaten og eventuel anden  

 bisidder for forældremyndighedens indehaver eller barnet eller den unge efter  

 servicelovens § 74, stk. 2, 1. pkt., have lejlighed til at udtale sig  

 over  

 for børn og unge-udvalget.
Barnets opholdskommune kan yde støtte til  

 forældrenes transport til møder i barnets opholdskommune, jf. servicelovens  

 § 71, stk. 6. Tilbud efter 1. pkt. til barnet eller den unge kan  

 undlades,  

 hvis barnet er under 12 år, eller det må antages at være til skade for barnet  

 eller den unge, men udgangspunktet er, at barnet eller den unge har ret til  

 at  

 blive udtale sig til børn og unge-udvalget.
Bestemmelsen angår alene retten  

 til  

 at udtale sig over for udvalget.
Se pkt. 248 ff. om høring af barnet.
Inden der træffes afgørelse i en sag  

 om afbrydelse af forbindelsen m.v. efter servicelovens § 71, stk. 3,  

 eller  

 om brev- og telefonkontrol efter servicelovens § 123, stk. 2, der angår  

 den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, skal denne, dennes  

 advokat eller en bisidder efter servicelovens § 74, stk. 3, ligeledes  

 have  

 lejlighed til at udtale sig over for udvalget.
Forældremyndighedens indehaver  

 har også ret til at udtale sig over for børn og unge-udvalget, inden der  

 træffes afgørelse om samvær og kontakt m.v. med den anden af forældrene.  

 Plejeforældrene ved privat familiepleje efter servicelovens § 78 har  

 ligeledes ret til at udtale sig, inden der træffes afgørelse om flytning  

 eller  

 hjemtagelse efter servicelovens § 78, stk. 4.
Dommerens opgaver i børn og  

 unge-udvalget 354.  

  

 Dommeren leder møderne og påser, at kommunalbestyrelsen  

 har foretaget de nødvendige undersøgelser efter servicelovens § 50, og  

 om  

 sagen er tilstrækkeligt oplyst til, at der kan træffes en  

 retssikkerhedsmæssig  

 forsvarlig afgørelse i sagen.
Dommeren kan beslutte, at der skal indhentes  

 flere oplysninger, og kan forlange, at der optages retsligt forhør efter  

 retsplejelovens § 1018, hvilket vil sige, at dommeren kan indkalde  

 personer til afhøring, hvis de nægter at udtale sig til sagen.
Dommeren yder  

 også vejledning om, hvordan reglerne skal forstås og anvendes, samt giver en  

 retslig vurdering af de foreliggende oplysninger, jf. § 20, stk. 2, i  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Dommerens opgaver  

 er  

 nærmere beskrevet i forretningsordenen for børn og unge-udvalgene, der er  

 indsat som bilag 4 til denne vejledning, hvor det i § 6 bl.a.  

 fastsættes,  

 at dommeren kan beslutte, at andre end de i servicelovens § 74, stk. 2  

 og  

 3, nævnte personer skal have lejlighed til at udtale sig over for udvalget.
 Endvidere påser dommeren, at  

 indehaveren af forældremyndigheden, den unge, der er fyldt 15 år, og  

 eventuelle  

 andre parter samt deres advokater har fået tilbud om at se sagens akter, at  

 de  

 er gjort bekendt med retten til at udtale sig, og at parterne er sikret  

 partshøring, inden der træffes afgørelse, jf. servicelovens § 73 og  

 § 74, stk. 2 og 3.
 Det er dommeren, der leder udvalgets  

 møde, og dommeren kan af hensyn til mødets forsvarlige afvikling træffe  

 beslutning om at begrænse antallet af bisiddere for de personer, der efter  

 servicelovens § 74, stk. 2 og 3, skal have lejlighed til at udtale sig  

 om  

 sagen, før der træffes afgørelse, jf. forretningsordenens § 6 stk. 3.
Den pædagogisk-psykologiske  

 sagkyndiges opgaver 355.  

  

 Den pædagogisk-psykologiske sagkyndige yder udvalget  

 vejledning med hensyn til, om der er indhentet de fornødne sagkyndige  

 udtalelser og undersøgelser til at belyse sagen samt vejledning med hensyn  

 til,  

 hvilke foranstaltninger der ud fra en børnesagkyndig vurdering må anses for  

 bedst egnede til at fremme barnets eller den unges udvikling.
I forretningsordenen for børn og  

 unge-udvalgene § 4 er det for så vidt angår inhabilitet fastsat, at den  

 pædagogisk-psykologiske sagkyndige ikke kan deltage i behandlingen, hvis den  

 pågældende tidligere har udtalt sig i sagen eller på anden måde har deltaget  

 i  

 sagens behandling i forvaltningen.
Samme krav gælder for stedfortræderen.
Det  

 fastsættes samtidig, at der kan ses bort fra kravet, hvis udvalget på grund  

 af  

 bestemmelsen i forretningsordenens § 4 mister sin beslutningsdygtighed,  

 dvs. hvis både medlemmet og stedfortræderen er inhabile i sagen efter reglen  

 i  

 ens § 4. Hvis den pædagogisk-psykologiske sagkyndige har medvirket ved  

 en  

 sag om forældremyndighed og samvær ved statsforvaltningen, eller i øvrigt har  

 haft kontakt med parterne i sagen, skal det overvejes, om pågældende er  

 inhabil  

 efter forvaltningslovens regler.
Sagens afgørelse i børn og  

 unge-udvalget 356.  

  

 Børn og unge-udvalget er kun beslutningsdygtigt, når såvel  

 dommeren som den pædagogisk-psykologiske sagkyndige - eller deres respektive  

 stedfortrædere - er til stede.
Efter servicelovens § 74, stk. 4,  

 kræves der til vedtagelse af afgørelser efter servicelovens § 51,  

 § 58, § 60, § 62, § 65, § 69, stk. 4 og 5,  

 § 71,  

 stk. 3, § 75, stk. 3, § 123, stk. 2, samt ved afgørelse om  

 anbefaling  

 af adoption uden samtykke, at mindst 4 af samtlige af børn og unge-udvalgets  

 medlemmer  

 stemmer for afgørelsen.
Udvalget er således kun beslutningsdygtigt, hvis  

 mindst  

 4 af udvalgets medlemmer (inkl. dommer og pædagogisk-psykologisk sagkyndig)  

 er  

 til stede, og vedtagelse af beslutningen kræver, at samtlige skal stemme for  

 beslutningen, jf. forretningsordenen for børn og unge-udvalgene § 7,  

 stk.  

 2.
 Ved en afgørelse efter servicelovens  

 § 78, stk. 4, er udvalget beslutningsdygtigt, når 3 af udvalgets  

 medlemmer, herunder dommer og pædagogisk-psykologisk sagkyndig, er til stede,  

 jf. servicelovens § 74 stk. 4. Afgørelsen træffes i disse tilfælde ved  

 almindelig stemmeflerhed, dvs. at et flertal af de fremmødte skal stemme for  

 beslutningen.
 I forretningsordenens § 7, stk. 3  

 fastsættes, at ingen udover udvalgets medlemmer og protokolføreren må deltage  

 i  

 mødet under voteringen.
Afgørelsen og begrundelsen for denne  

 indføres umiddelbart efter voteringen i protokollen. 1 medlem af udvalget kan  

 kræve, at der tilføres protokollen en kort begrundelse for sit standpunkt.  

 Når  

 mødet er afholdt vil alene de dokumenter, som kommunen og parterne har  

 tilført  

 sagen samt protokollen være genstand for aktindsigt.
Eventuelle notater som  

 medlemmerne af udvalget og sekretariatet har gjort sig undervejs er at  

 betragte  

 som interne arbejdsdokumenter, som der ikke er ret til aktindsigt i, jf.  

 forvaltningsloven § 12.
 I servicelovens § 74, stk. 5,  

 fastsættes, at såfremt dommeren ikke er enig i den trufne afgørelse, skal  

 dette  

 tilføres udvalgets protokol, og meddelelsen om udvalgets afgørelse skal  

 indeholde oplysning om dommerens afvigende opfattelse.
Der skal gives meddelelse om den  

 trufne afgørelse snarest muligt.
Meddelelsen skal omfatte den fastsatte  

 genbehandlingsfrist efter servicelovens § 62, og at en evt. anke  

 medfører  

 udsættelse af genbehandlingstidspunktet.
Børn og unge-udvalgets afgørelser  

 skal  

 efter servicelovens § 74, stk. 6, meddeles skriftligt.
Alle afgørelser  

 truffet af børn og unge-udvalget skal være begrundede, jf. forvaltningsloven  

 § 22, og indeholde oplysning om klageadgang.
Fuldbyrdelse af børn og  

 unge-udvalgets afgørelser 357.  

  

 Det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for, at de  

 afgørelser, der træffes af børn og unge-udvalget, jf. servicelovens § 74  

 eller af formanden for udvalget efter reglerne om foreløbige afgørelser, jf.  

 servicelovens § 75, bliver ført ud i livet.
Fuldbyrdelsen af en anbringelse skal  

 ske så skånsomt som muligt over for barnet eller den unge og familien.
En god  

 information og inddragelse af barnet eller den unge og familien i det  

 forberedende arbejde forud for anbringelsen, jf. servicelovens § 46 stk.  

 3  

 og 4, kan give såvel barnet eller den unge som familien en bedre oplevelse og  

 forståelse af, at barnet eller den unge skal bo et andet sted, således at  

 selve  

 anbringelsen bliver mindre problemfyldt.
Kommunen kan fx lade familien og  

 barnet eller den unge besøge det påtænkte anbringelsessted, eller der kan  

 foranstaltes et møde med en person fra stedet.
 En afgørelse truffet af børn og  

 unge-udvalget skal iværksættes i umiddelbar tilknytning til afgørelsens  

 vedtagelse for at kunne bevare sin retsvirkning.
Efter servicelovens § 64  

 fuldbyrdes afgørelser efter servicelovens §§ 51, 58 og 63 af kommunen.  

 Kommunen har med henblik på at fuldbyrde børn og unge-udvalgets afgørelser  

 adgang til forældremyndighedens indehavers bolig uden retskendelse.
Da  

 afgørelsen om en tvangsmæssig anbringelse er truffet i forhold til  

 forældremyndighedens indehaver, vil der normalt være en formodning for, at  

 barnet eller den unge opholder sig hos denne.
Børn og unge-udvalgets  

 afgørelse  

 udgør et tilstrækkeligt grundlag for, at kommunen kan få afgang til hjemmet  

 uden retskendelse, jf. servicelovens § 64. Der vil derfor ikke være  

 noget  

 grundlag for en domstol at tage stilling til.
Kommunalbestyrelsen skal i  

 forbindelse med fuldbyrdelsen overholde lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
I forbindelse med  

 fuldbyrdelsen af afgørelsen har kommunalbestyrelsen kun ret til at lede efter  

 barnet eller den unge i forældremyndighedsindehaverens bolig, rum eller  

 gemmer,  

 og medtage barnet eller den unge, jf. servicelovens § 64 stk. 2.  

 Repræsentanterne  

 fra kommunen skal legitimere sig, når de ankommer til hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ikke adgang til andre mulige tilholdssteder for barnet eller den unge.  

 Kommunalbestyrelsen kan anmode om politiets bistand til at udøve disse  

 beføjelser.
Hvis barnet eller den unge opholder  

 sig hos andre end forældremyndighedsindehaveren, reguleres spørgsmålet om  

 adgang til disses bopæl af retsplejelovens almindelige bestemmelser.
I det  

 omfang andre end forældremyndighedens indehaver gemmer barnet eller den unge  

 med henblik på at unddrage barnet eller den unge fra kommunalbestyrelsens  

 fuldbyrdelse af børn og unge-udvalgets afgørelse, vil der efter  

 omstændighederne kunne foreligge en overtrædelse af straffelovens § 215.  

 Hvis dette er tilfældet, kan politiet foretage en ransagning, hvis  

 betingelserne for ransagning i retsplejeloven er opfyldt.
Ransagningen vil  

 oftest foregå på baggrund af en anmodning fra kommunalbestyrelsen.
Det er en  

 forudsætning, at en repræsentant fra kommunen er til stede i forbindelse med  

 en  

 eventuel ransagning.
I nogle tilfælde vil det være  

 nødvendigt at afhente barnet eller den unge i den dagsinstitution eller  

 skole,  

 som han eller hun går i.
Dette bør være undtagelsen, og det bør ikke ske,  

 mens  

 der er andre børn eller unge til stede.
Det er som nævnt væsentligt i alle  

 tilfælde, hvor der er truffet afgørelse om at gennemføre en foranstaltning  

 tvangsmæssigt, at den trufne afgørelse gennemføres på en måde, der belaster  

 barnet eller den unge mindst muligt.
Heri ligger, at der skal udvises så  

 meget  

 hensynsfuldhed og skånsomhed som muligt i det enkelte tilfælde.
Dette gælder  

 også i de tilfælde, hvor der skønnes at være behov for at bede om politiets  

 bistand.
Henvendelsen til politiet bør så vidt  

 muligt ske skriftligt, eventuelt ledsaget af et udskrift af børn og  

 unge-udvalgets protokol vedrørende den trufne afgørelse.
Henvendelsen skal  

 angive, hvilken bistand der ønskes, og hvorfor det anses for nødvendigt med  

 politiets bistand til at hente barnet eller den unge.
Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere anmode om, at politiet ikke optræder i uniform eller anvender  

 politibiler, såfremt dette ud fra en konkret vurdering må anses for at være  

 en  

 fordel.
Da en tvangsmæssig anbringelse ofte er en voldsom oplevelse for et  

 barn  

 eller en ung, vil det i de fleste tilfælde være hensigtsmæssigt, hvis  

 politiet  

 optræder i civil.
I forbindelse med en afhentning af barnet eller den unge  

 kan  

 det blive nødvendigt med fysisk fastholdelse, men dette bør så vidt muligt  

 undgås.
Magtanvendelsen skal afpasses efter forholdene i den enkelte  

 situation,  

 og den må ikke gå ud over det strengt nødvendige.
Det er i det hele taget  

 vigtigt, at politiets bistand skal være en støtte til kommunalbestyrelsens  

 fuldbyrdelse af afgørelsen, således at politiet kun går aktivt ind i  

 fuldbyrdelsen,  

 hvis situationen udvikler sig, så det er absolut påkrævet.
Afhængig af den konkrete situation kan  

 det være hensigtsmæssigt, at forældrene får mulighed for at ledsage barnet  

 eller den unge til anbringelsesstedet.
I alle tilfælde er det vigtigt, at  

 barnet eller den unge ved, hvad der skal ske, og hvor barnet eller den unge  

 bringes hen.
Foreløbige afgørelser Serviceloven:
 § 75.  

  

 Formanden  

 eller i dennes fravær næstformanden for børn og unge-udvalget kan træffe  

 foreløbige afgørelser efter §§ 51, 58, 60 og 63, § 71, stk. 3,  

 § 78, stk. 4, og § 123, stk. 2, som af hensyn til barnets eller den  

 unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og  

 unge-udvalget.
 Stk. 2-5.
 358.  

  

 Efter servicelovens § 75 kan børn og unge-udvalgets  

 formand eller dennes stedfortræder træffe en foreløbig afgørelse om  

 gennemførelse af undersøgelse efter servicelovens § 51, anbringelse uden  

 for hjemmet herunder flytning, fortsat anbringelse uden for hjemmet i op til  

 6  

 måneder, jf. servicelovens §§ 58 og 60, lægelig undersøgelse og  

 behandling  

 efter servicelovens § 63, afbrydelse af forbindelsen m.v., jf.  

 servicelovens § 71, stk. 3, forbud mod flytning og hjemtagning fra  

 privat  

 familiepleje, jf. servicelovens § 78 stk. 4, og brev- og telefonkontrol,  

 jf. servicelovens § 123, stk. 2.
I de tilfælde, hvor en foreløbig  

 afgørelse skal følges op af en afgørelse om opretholdelse af  

 foranstaltningen,  

 vil der normalt være tale om en behandling af sagen i tre dele.
Da afgørelser  

 om undersøgelse efter servicelovens § 51 har en indlagt tidsbegrænsning  

 i  

 bestemmelsen, gælder der særlige regler herfor.
For afgørelser efter  

 servicelovens § 78, stk. 4, gælder der ligeledes særlige regler, jf.  

 nedenfor pkt. 363.
Betingelserne for at træffe  

 en foreløbig afgørelse 359.  

  

 Betingelsen for at træffe en foreløbig afgørelse er, at en  

 afgørelse om iværksættelse af den pågældende foranstaltning m.v. af hensyn  

 til  

 barnets eller den unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente forelæggelse for  

 børn og unge-udvalget.
Anbringelsen skal således være akut nødvendig.
Dette  

 vil  

 fx ikke være tilfældet, hvis et barn er indlagt på sygehus med forældrenes  

 medvirken, og der ikke er frygt for, at barnet vil blive hjemtaget.
Herudover  

 skal de betingelser i den bestemmelse, som den foreløbige afgørelse angår,  

 være  

 opfyldt.
Behovet for foreløbige afgørelser kan  

 opstå i en række forskellige situationer.
Det kan således dreje sig om akut  

 opståede behov for en ganske kortvarig foranstaltning men også om  

 situationer,  

 hvor der udover det øjeblikkelige behov kan være eller vise sig at være behov  

 for en længerevarende indsats.
Det skal bemærkes, at adgangen til at træffe  

 en  

 foreløbig afgørelse efter servicelovens § 75 i denne forbindelse alene  

 vedrører foranstaltninger, hvortil der ikke kan opnås samtykke fra  

 indehaveren  

 af forældremyndigheden, idet det forudsættes, at kommunalbestyrelsen har  

 forsøgt at opnå samtykke inden forelæggelsen for formanden.
Om akutte  

 anbringelser  

  

 med  

  

 samtykke henvises  

 til pkt. 288 og 301.
Når der skal træffes en foreløbig  

 afgørelse, kan der være tilfælde, hvor afgørelsen ikke kan afvente, at det  

 bliver almindelig arbejdstid.
Kommunerne skal derfor sikre sig, at det er  

 muligt at fat i en medarbejder fra kommunen og formanden eller næstformanden  

 for børn og unge-udvalget, der kan tage hånd om et barn eller en ung, i de  

 tilfælde, hvor der er akut brug for støtte til barnet eller den unge.
Det kan  

 for eksempel være i de tilfælde, hvor politiet skal afhøre et barn eller en  

 ung  

 under 18 år i forbindelse med kriminalitet.
I disse tilfælde skal politiet  

 kunne  

 tilkalde en kommunal repræsentant, der kan bistå den unge, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse om kommunens bistand til børn og unge i  

 forbindelse med uden- og indenretlig afhøring, som er optrykt som bilag 2 til  

 denne vejledning.
Der kan endvidere være situationer, hvor der er begået  

 alvorlige overgreb mod et barn eller en ung, således at det ikke er  

 forsvarligt  

 at lade barnet eller den unge forblive i hjemmet.
Kommunerne kan søge  

 socialministeren om tilladelse til at oprette en fælles social vagtordning,  

 jf.  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område § 9 d.
 Ankestyrelsen har en døgntelefon, som  

 man kan rette henvendelse til, hvis en kommune undlader at træffe  

 foranstaltninger over for et barn eller en ung, der har akut behov for  

 støtte,  

 jf. pkt. 360.
Kompetencen til at træffe  

 foreløbige afgørelser 360.  

  

 En foreløbig afgørelse efter servicelovens § 75, stk.  

 1, træffes af formanden for børn og unge-udvalget eller i dennes fravær af  

 næstformanden.
Det er alene formanden, eller i dennes fravær næstformanden,  

 der  

 kan træffe foreløbige afgørelser.
Kompetencen kan således ikke overlades til  

 deres stedfortrædere eller forvaltningen.
Desuden har direktøren for  

 Ankestyrelsen eller den ankechef, der af direktøren er bemyndiget hertil,  

 adgang til at træffe en foreløbig beslutning efter servicelovens § 75,  

 stk. 5, jf. nedenfor.
Der er i Ankestyrelsen etableret et nødberedskab,  

 således  

 at man også uden for Ankestyrelsens normale åbningstid, kan komme i kontakt  

 med  

 Ankestyrelsen pr. telefon.
Nødberedskabet er beregnet til de situationer,  

 hvor  

 det vurderes, at en akut anbringelse af et barn eller en ung er nødvendig, og  

 hvor det enten ikke er muligt at komme i kontakt med formanden for børn og  

 unge-udvalget eller dennes stedfortræder, eller hvor denne ikke finder, at  

 det  

 er nødvendigt at træffe en foreløbig afgørelse om anbringelse uden for  

 hjemmet,  

 jf. servicelovens § 75 stk. 5 og 6. Nødberedskabet forudsættes alene  

 anvendt, hvor der foreligger ekstraordinære omstændigheder.
Meddelelse om den foreløbige  

 afgørelse Serviceloven:
 § 75.
Stk. 2. Forældremyndighedens indehaver  

 og eventuelle andre parter, jf. § 72, skal inden 24 timer efter  

 iværksættelsen  

 af en foreløbig afgørelse have skriftlig meddelelse om afgørelsen samt en  

 begrundelse for afgørelsen.
Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om  

 retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og til at udtale sig om  

 sagen samt om retten til vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 3-6.
361.  

  

 Der skal inden 24 timer gives skriftlig meddelelse om den  

 foreløbige afgørelse til forældremyndighedens indehaver og eventuelle andre  

 parter.
Meddelelsen skal endvidere indeholde oplysning om retten til at se  

 sagens akter, retten til gratis advokatbistand efter servicelovens § 72,  

 samt retten til at udtale sig. 24 timers fristen for meddelelsen til  

 forældremyndighedens indehaver og eventuelle andre parter regnes fra  

 kommunens  

 iværksættelse af den foreløbige afgørelse.
Tidspunktet for iværksættelsen vil  

 være det tidspunkt, hvor afgørelsen føres ud i livet.
I de tilfælde, hvor  

 afgørelsen  

 ikke umiddelbart kan effektueres, fordi barnet eller den unge holdes skjult,  

 vil iværksættelsen være det tidspunkt, hvor kommunen tager skridt til  

 iværksættelse af afgørelsen, fx ved at anmode politiet om bistand til at få  

 barnet eller den unge eftersøgt.
Hvis det ikke er muligt at overbringe  

 meddelelsen til forældremyndighedens indehaver eller eventuelle andre parter,  

 inden der er gået 24 timer, fordi det ikke har været muligt at lokalisere den  

 pågældende, selv om der har været gjort en aktiv indsats, vil dette ikke være  

 ugyldighedsgrund.
Godkendelse af en foreløbig  

 afgørelse Serviceloven:
 § 75.
 Stk. 3. En foreløbig afgørelse efter  

 stk. 1, skal snarest muligt og senest inden 7 dage efter iværksættelsen af  

 afgørelsen forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse, uanset om  

 foranstaltningen er ophørt.
Stk. 4-6 362.  

  

 Formandens afgørelse efter servicelovens § 75, stk.  

 1, skal snarest muligt og senest 7 dage efter, at afgørelsen er truffet,  

 forelægges udvalget til godkendelse, selv om foranstaltningen måtte være  

 ophørt, jf. servicelovens § 75 stk. 3. 7-dages fristen for forelæggelsen  

 for børn og unge-udvalget regnes fra iværksættelsen.
Ved beregningen af  

 7-dages  

 fristen medregnes dagen for iværksættelsen samt søn- og helligdage.
Hvis der  

 ikke er taget stilling til den foreløbige afgørelse inden 7 dage, bortfalder  

 afgørelsen. 7-dages fristen er ufravigelig, uanset om forældremyndighedens  

 indehaver ikke kan deltage på mødet, da det er et tilbud og ikke en pligt.
Godkendelsen af den foreløbige  

 afgørelse efter servicelovens § 75, stk. 3, drejer sig alene om den  

 foreløbige afgørelse, som formanden har truffet.
Bedømmelsen af gyldigheden  

 af  

 afgørelsen sker kun med udgangspunkt i det beslutningsgrundlag, som  

 kommunalbestyrelsen forlagde formanden, da formanden for børn og  

 unge-udvalget  

 traf sin afgørelse.
Der skal ikke på dette tidspunkt tages stilling til, om  

 der  

 er grundlag for efterfølgende at træffe afgørelse om eksempelvis barnets  

 eller  

 den unges anbringelse uden for hjemmet, jf. servicelovens § 58, men  

 dette  

 er dog muligt, såfremt det er hensigtsmæssigt, at afgørelsen træffes  

 samtidigt.  

 Dette gælder fx, hvis sagen alligevel er på vej til at blive forelagt børn og  

 unge-udvalget.
Formanden bliver ikke inhabil som medlem af børn og  

 unge-udvalget,  

 selv om pågældende traf den foreløbige afgørelse.
 Ved godkendelsen skal udvalget tage  

 stilling til, om betingelserne for den pågældende foranstaltning var opfyldt,  

 og om foranstaltningen af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige  

 behov ikke kunne afvente, at der blev holdt et møde i børn og unge-udvalget.
Hvor længe gælder en  

 foreløbig afgørelse 363.  

  

 Efter servicelovens § 75, stk. 4, har en foreløbig  

 afgørelse, der er godkendt efter stk. 3, gyldighed i 1 måned.
Se  

 undtagelserne  

 herfra nedenfor.
Derefter skal foranstaltningen ophøre, med mindre børn og  

 unge-udvalget i mellemtiden har truffet afgørelse om at opretholde  

 foranstaltningen efter servicelovens § 74.
 Fristen beregnes fra afgørelsen om  

 børn og unge-udvalgets godkendelse af den foreløbige afgørelse.
I de tilfælde, hvor foranstaltningen  

 er ophørt inden udløbet af fristen i stk. 4, kræves der ikke fornyet  

 forelæggelse for børn og unge-udvalget, da formålet med en fornyet  

 forelæggelse  

 vil være at tage stilling til, om der fortsat skal være tvangsmæssige  

 foranstaltninger.
Selv om foranstaltningen er ophørt, inden 7-dages fristen  

 er  

 udløbet, skal børn og unge-udvalget alligevel godkende den foreløbige  

 afgørelse, jf. servicelovens § 75 stk. 3.
 Der er to undtagelser fra bestemmelsen  

 om gyldighedsperioden for en foreløbig afgørelse.
Hvis der er truffet afgørelse om  

 undersøgelse af barnet eller den unge efter servicelovens § 51, skal  

 afgørelsen ikke forelægges udvalget inden 1 måned, da afgørelsen om en  

 undersøgelse efter servicelovens § 51, jf. servicelovens § 75, stk.  

 4, har gyldighed, indtil undersøgelsen er afsluttet, dog højst 2 måneder.
I  

 dette tilfælde regnes 2 måneders fristen fra formandens afgørelse efter  

 servicelovens § 75, stk. 1.
Hvis der træffes en foreløbig  

 afgørelse om, at et barn eller en ung ikke må hjemtages fra en privat  

 familiepleje, jf. servicelovens § 78 stk. 4, vil dette ikke ændre på det  

 forhold, at der er tale om et privat plejeforhold, foranstaltet af  

 forældremyndighedens indehaver selv.
Afgørelsen vil derfor have gyldighed,  

 indtil  

 der træffes en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse, eller  

 kommunalbestyrelsen vælger at træffe afgørelse om foranstaltninger efter kap.  

 11 i serviceloven.
Særligt om klage over  

 foreløbige afgørelser 364.  

  

 Forældremyndighedens indehaver, den unge over 15 år, samt  

 andre parter i sagen har adgang til at klage over foreløbige beslutninger,  

 jf.  

 servicelovens § 168. Hvis der ikke skal ske fornyet forelæggelse for  

 børn  

 og unge-udvalget inden 1 måned, vil dette være en selvfølge, da der dermed er  

 truffet endelig afgørelse i sagen, når børn og unge-udvalget har godkendt  

 afgørelsen inden 7 dage.
Der er adgang til at indbringe børn og  

 unge-udvalgets  

 godkendelse af formandens foreløbige afgørelse for Ankestyrelsen og dermed en  

 mulighed for at få prøvet grundlaget for den foreløbige afgørelse også i de  

 tilfælde, hvor sagen på ny forelægges udvalget til endelig afgørelse om  

 fortsat  

 iværksættelse af de tvangsmæssige foranstaltninger inden udløbet af  

 gyldighedsperioden (1 måned) for den foreløbige afgørelse.
Dette gælder også,  

 selvom børn og unge-udvalget efterfølgende træffer beslutning om anbringelse  

 uden for hjemmet.
For at undgå at sagen behandles flere  

 steder samtidig, er det fastsat, at klagen over den foreløbige afgørelse ikke  

 kan behandles i Ankestyrelsen, så længe der verserer en sag om anbringelse  

 efter servicelovens § 58 ved udvalget.
Dvs. at sagen ikke kan behandles,  

 før endelig afgørelse om anbringelse uden for hjemmet er truffet i børn og  

 unge-udvalget, eller barnet eller den unge er blevet hjemgivet.
Ankestyrelsens kompetence  

 vedrørende foreløbige afgørelser 365.  

  

 Direktøren for Ankestyrelsen (eller den ankechef, der af  

 direktøren er bemyndiget hertil) har efter servicelovens § 75, stk. 5,  

 samme adgang som formanden for børn og unge-udvalget til at træffe en  

 foreløbig  

 afgørelse og kan pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre afgørelsen.  

 Direktørens  

 foreløbige afgørelse, der har gyldighed en måned, skal ikke godkendes.  

 Direktøren kan dog undtagelsesvis bestemme, at den foreløbige afgørelse skal  

 godkendes af Ankestyrelsen snarest muligt og senest inden 7 dage efter  

 iværksættelsen af afgørelsen, uanset at foranstaltningen er ophørt.
Reglerne  

 i  

 servicelovens § 75, stk. 2 og 4, om underretning af forældremyndighedens  

 indehaver og om gyldighedsperiode, finder tilsvarende anvendelse i  

 situationer,  

 hvor direktøren træffer en foreløbig afgørelse.
 I tilfælde, hvor direktøren for  

 Ankestyrelsen har truffet en foreløbig afgørelse efter servicelovens  

 § 75,  

 stk. 5, og hvor børn og unge-udvalget ikke inden 1 måned træffer afgørelse i  

 fuld overensstemmelse med direktørens foreløbige afgørelse, skal børn og  

 unge-udvalget straks orientere Ankestyrelsen herom, jf. servicelovens  

 § 75, stk. 6.
Børn og unge-udvalgets afgørelse om  

 ikke at træffe afgørelse i overensstemmelse med direktørens foreløbige  

 afgørelse har i disse tilfælde ikke virkning, før direktøren snarest muligt  

 og  

 senest inden 10 dage efter afgørelsen har taget stilling til, om afgørelsen  

 alligevel skal have virkning.
Formålet hermed er at sikre barnet eller den  

 unge  

 mod at blive flyttet frem og tilbage, således at der bliver kontinuitet i  

 barnets eller den unges anbringelsesforløb.
Hvis direktøren træffer afgørelse om,  

 at børn og unge-udvalgets afgørelse om ikke at iværksætte foranstaltninger  

 ikke  

 skal have virkning, træffer Ankestyrelsen afgørelse efter reglerne i  

 servicelovens  

 § 65, stk. 4, jf. servicelovens § 75 stk. 6, senest 8 uger fra børn  

 og unge-udvalgets afgørelse.
Herved træffer Ankestyrelsen en endelig  

 afgørelse,  

 som det påhviler kommunalbestyrelsen at gennemføre.
Afgørelser efter  

 § 65,  

 stk. 4, og § 168 kan ved henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger  

 efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, kræves forelagt for retten,  

 jf.  

 servicelovens § 169, stk. 1.
 Hvis direktøren ikke finder grundlag  

 for, at sagen behandles efter servicelovens § 65, stk. 4, kan børn og  

 unge-udvalgets afgørelse iværksættes umiddelbart herefter.
 Om Ankestyrelsens beføjelser i øvrigt  

 til at gå ind i en sag, uden at der foreligger en klage, henvises til  

 servicelovens § 65 og pkt. 586.
Kapitel 14 Forældreansvar og forældrepålæg 366.  

  

 I dette kapitel beskrives formålet med lov om styrkelse af  

 forældreansvar, forældreprogrammer og forældrepålæg samt sammenhængen mellem  

 de  

 forskellige foranstaltninger, som kan tages i anvendelse.
Dernæst beskrives  

 de  

 indledende sagsbehandlingstrin samt de muligheder kommunen har for at tilbyde  

 frivillige foranstaltninger, der kan give forældrene bedre forudsætninger for  

 at løfte forældrerollen.
I kapitlet beskrives også, hvornår kommunen kan  

 meddele  

 forældre, der ikke lever op til deres forældreansvar, et forældrepålæg,  

 herunder hvilken slags forældrepålæg kommunen kan meddele.
Endvidere  

 beskrives,  

 hvordan kommunen skal følge op på, om forældrepålægget er efterlevet og på,  

 om  

 forældrepålægget stadig skal opretholdes.
Endelig beskrives, hvornår et  

 forældrepålæg ikke er efterlevet.
Styrkelse af  

 forældreansvaret - forældrepålæg og forældreprogrammer 367.  

  

 Hovedformålet med servicelovens § 57a  

 er at yde støtte til udsatte børn og unge ved at stille krav til deres  

 forældre  

 om, at de påtager sig ansvaret som forældre.
Det fremgår af servicelovens  

 § 57a, at en forældremyndighedsindehaver har et særligt ansvar over for  

 sit barn, indtil det fylder 18 år, medmindre barnet før det fyldte 18. år har  

 indgået ægteskab.
Forældremyndighedsindehaveren skal drage omsorg for barnet  

 og  

 tage hånd om barnets personlige forhold ud fra barnets interesser og behov.  

 Ifølge servicelovens § 57a påhviler der den, der har  

 forældremyndigheden,  

 en pligt til at påse, at barnet får helt elementære behov som mad og husly  

 dækket.  

 Forældremyndighedsindehaveren har herudover ret til at træffe beslutninger på  

 barnets vegne og kan således bestemme, hvad barnet må lave, og hvor det må  

 opholde sig, samt hvor barnet skal gå i skole.
 Dette forældreansvar bygger på  

 antagelsen om, at et barns nærmeste er dets forældre, og at disse derfor er  

 nærmest til at yde barnet beskyttelse og varetage dets interesser.
Forældremyndigheden og den pligt, der  

 følger heraf, er ikke bare en formel ting.
Forældre er i de fleste tilfælde  

 –  

 hvor børn og forældre bor sammen – de vigtigste personer i styringen af  

 opdragelsen.  

 De deltager i de fleste omsorgssituationer, de råder og disponerer over ting,  

 børn sætter pris på, og de bestemmer som udgangspunkt over børnenes frihed.  

 Forældre bliver særligt vigtige for børnene på grund af de følelsesmæssige  

 bånd  

 og de fælles erfaringer og oplevelser.
Forældrenes egen adfærd er den  

 vigtigste  

 påvirkning, idet børn lægger mærke til, hvad forældrene gør.
Forældrene bliver derved modeller for  

 børnene.
Forældrene er stadigvæk helt centrale figurer i et barns eller en  

 ungs  

 liv, selv om børnene, efterhånden som de bliver ældre, i stigende grad  

 påvirkes  

 af andre som fx søskende, kammerater, andre voksne og senere lærere i skolen.  

 Forældrene har en afgørende indflydelse i forhold til barnets eller den unges  

 udvikling, adfærd og holdninger.
Derfor får det også stor betydning,  

 hvis forældrene ikke kan eller ikke vil påtage sig det ansvar, der følger med  

 at være forældre.
Nogle forældre vil gerne påtage sig ansvaret, men har ikke  

 redskaberne til det, og andre forældre mangler forståelsen for, at de har et  

 særligt ansvar.
Med servicelovens § 57a har  

 kommunen mulighed for at styrke forældreansvaret.
Bestemmelsen giver kommunen  

 mulighed for at meddele et forældrepålæg til de forældre, der faktisk er i  

 stand til påtage sig deres ansvar, men som af forskellige årsager ikke vil  

 eller har intentioner om at gøre det.
Et forældrepålæg er et specificeret,  

 fremadrettet krav om en eller flere konkrete opgaver og pligter, som  

 forældremyndighedsindehaveren skal påtage sig.
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 57a supplerer og skal ses i sammenhæng med de allerede eksisterende  

 muligheder for at yde særlig støtte til børn og unge.
Frivillighed før tvang 368.  

  

 Det generelle udgangspunkt er, at  

 frivillighed går forud for tvang.
Det følger af det almindelige  

 proportionalitetsprincip, som det bl.a. kommer til udtryk i servicelovens  

 formulering om at anvende »de mindst indgribende formålstjenlige  

 foranstaltninger«.
Det skal således først vurderes, om en frivillig løsning  

 er  

 mulig, inden der træffes afgørelse om forældrepålæg.
Efter servicelovens § 52 har  

 kommunen mulighed for at iværksætte forskellige typer af frivillige  

 foranstaltninger.
En indsats efter servicelovens § 52 skal med  

 udgangspunkt i barnets eller den unges og familiens konkrete situation  

 forsøge  

 at løse problemerne og ikke blot mindske symptomerne på problemerne.
Det vil  

 derfor ofte være relevant at tilbyde frivillige forældreprogrammer med  

 udgangspunkt  

 i servicelovens § 52 til forældre, der ikke opfylder deres  

 forældreansvar,  

 men som gerne vil indgå i et samarbejde om at forbedre forholdene.
Forældreprogrammer 369.  

  

 Et forældreprogram kan defineres som  

 fastlagte forløb, hvor der fokuseres på forældrenes evne til at udfylde  

 forældrerollen.
 Formålet med et forældreprogram er at  

 skabe en holdningsændring hos forældrene, hvor forældrene i højere grad søger  

 at leve op til deres forældreansvar og understøtte barnets eller den unges  

 behov  

 og udvikling og forstår nødvendigheden af at påtage sig forældreansvaret.  

 Herudover skal forældreprogrammer give forældrene nogle konkrete redskaber,  

 så  

 de bliver i stand til udover at få en holdningsændring at skabe en  

 adfærdsændring i forhold til ansvaret for deres barns udvikling.
I servicelovens § 52, stk. 3,  

 oplistes en række forskellige typer af foranstaltninger, og kommunen har  

 således mulighed for at tilbyde forældreprogrammer inden for de eksisterende  

 rammer i serviceloven, fx efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 2  

 (praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet), med hjemmel i  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 3 (familiebehandling eller lignende  

 støtte) eller efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 10 (anden hjælp, der  

 har til formål at yde rådgivning, behandling eller praktisk og pædagogisk  

 støtte). Mulighederne for at tilbyde forældreprogrammer er nærmere beskrevet  

 i  

 punkt 372 ff.
Der kan herudover findes information med beskrivelser af og  

 erfaringer med forskellige typer forældreprogrammer i Styrelsen for Social  

 Services (den nye Styrelse for Specialrådgivning og Social Service)  

 inspirationsmateriale om forældreprogrammer.
Forældrepålæg 370.  

  

 Et forældrepålæg er et specificeret,  

 fremadrettet krav om en eller flere konkrete opgaver og pligter, som  

 forældremyndighedsindehaverne skal påtage sig.
Med et forældrepålæg stilles  

 således krav om konkret, aktiv deltagelse fra forældremyndighedsindehaverne i  

 forbindelse med deres barns udvikling.
Forældrepålæg er en pålagt  

 foranstaltning i modsætning til frivillige foranstaltninger efter  

 serviceloven,  

 som fx støtteforanstaltninger efter servicelovens § 52. Der er derfor en  

 række betingelser, som skal være opfyldt, før der kan meddeles et  

 forældrepålæg.
I punkt 375 ff beskrives og uddybes betingelser og rammer for  

 ordningen med forældrepålæg.
Hvis forældre ikke efterlever et  

 forældrepålæg, skal kommunen træffe afgørelse om, at pålægget ikke er  

 efterlevet med den virkning, at betingelserne for at få udbetalt  

 børnefamilieydelse ikke er opfyldt.
Det forudsætter dog, at klare  

 informationer  

 viser, at et pålæg ikke er efterlevet, og at dette ikke beror på  

 undskyldelige  

 omstændigheder.
Reglerne ved manglende efterlevelse af et forældrepålæg  

 uddybes  

 i punkt 394-395.
Sammenhæng mellem  

 forældreprogrammer, forældrepålæg og øvrige foranstaltninger 371.  

  

 Som det fremgår af servicelovens  

 § 19, er det centralt at se hele den kommunale indsats på børne- og  

 ungeområdet i en sammenhæng.
Kommunen skal sikre, at den indsats, der  

 iværksættes over for børn og unge og deres familier efter serviceloven,  

 indgår  

 som en del af den samlede indsats over for børn og unge.
Der lægges dermed op  

 til en sammenhængende indsats, der på tværs af lovgivning, administrative  

 strukturer og faglige kompetencer skal opfylde det overordnede formål.
Forældreprogrammer og forældrepålæg  

 skal derfor ses i sammenhæng med de øvrige foranstaltninger, der er mulige i  

 medfør af bl.a. lov om social service.
De foranstaltninger, som kommunen kan  

 vælge at iværksætte, omfatter dels tilbud om forskellige former for hjælp og  

 støtte i hjemmet og nærmiljøet, og dels anbringelse af barnet uden for  

 hjemmet  

 med eller uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren.
En anbringelse  

 uden  

 for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedsindehaverens side vil alene  

 komme på tale i de situationer, hvor der er en åbenbar risiko for, at barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af fx  

 utilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet eller den unge, vold  

 eller  

 andre alvorlige overgreb.
Der er som udgangspunkt ingen direkte  

 sammenhæng mellem forældreprogrammer og forældrepålæg.
Forældreprogrammer kan  

 tilbydes forældrene som en forebyggende foranstaltning efter servicelovens  

 § 52, uden at det får som følge, at der træffes afgørelse om  

 forældrepålæg, hvis forældrene ikke vil modtage tilbuddet eller reelt ikke  

 deltager i programmet.
På den anden side er det også muligt at skride direkte  

 til en afgørelse om forældrepålæg, hvis kommunen vurderer, at det er  

 nødvendigt,  

 eller det vil være formålsløst i den konkrete sag at sætte et forældreprogram  

 i  

 gang på frivillig basis.
 Hvis problemerne i en familie har en  

 karakter, så et forældrepålæg vurderes at være relevant men ikke  

 tilstrækkeligt  

 til at løse problemerne, kan kommunen – samtidig med at der træffes  

 afgørelse  

 om forældrepålæg – gøre brug af de muligheder, den i øvrigt har fx for  

 iværksættelse af forebyggende foranstaltninger efter servicelovens § 52.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der  

 i almindelighed bør iværksættes en forebyggende indsats over for unge og  

 deres  

 forældre, der har behov for hjælp til at forstå samfundets forventninger og  

 krav.
Hvornår kan kommunen tilbyde  

 deltagelse i forældreprogram? 372.  

  

 Tilbud om deltagelse i et frivilligt,  

 målrettet forældreprogram vil ofte være et velegnet første skridt med henblik  

 på at give forældrene bedre forudsætninger for at løfte forældrerollen.  

 Kommunen  

 har mulighed for at tilbyde forældreprogrammer efter servicelovens § 52,  

 stk. 3, nr. 2 (praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet), efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 3 (familiebehandling eller lignende  

 støtte), eller efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 10 (anden hjælp,  

 der  

 har til formål at yde rådgivning, behandling eller praktisk og pædagogisk  

 støtte).
Kommunen kan på baggrund af en konkret  

 vurdering af barnets og familiens problemer med hjemmel i servicelovens  

 § 52 tilbyde frivillig deltagelse i et forældreprogram.
Iværksættelse af  

 forældreprogrammer adskiller sig væsentligt fra afgørelse om forældrepålæg,  

 idet en afgørelse om forældrepålæg ikke kræver samtykke.
Indholdet af forældreprogrammer 373.  

  

 Forældreprogrammer fungerer efter  

 erfaringerne bedst, når de målrettes mod en specifik gruppe af forældre med  

 nogle konkrete problemer.
Hvis det på baggrund af kortlægningen i forbindelse  

 med servicelovens § 50-undersøgelsen viser sig, at forældrene har nogle  

 konkrete problemer i forhold til at tage ansvar for deres børn - eksempelvis  

 problemer med at håndtere konflikter i hjemmet, eller manglende kendskab til  

 de  

 sociale normer i det danske samfund - kan kommunen tilbyde forældrene  

 deltagelse i et forældreprogram, der er målrettet i forhold til de konkrete  

 problemer.
Forældreprogrammer har ikke et fast  

 defineret indhold, men vil ofte have karakter af et kursusforløb.
Udover  

 selve  

 undervisningsdelen vil et alsidigt forældreprogram lægge vægt på rådgivning  

 og  

 supervision omkring forældrerollen.
Generelt for yderligere information om  

 erfaringer med forskellige typer forældreprogrammer henvises til  

 inspirationsmateriale om forældreprogrammer udarbejdet af Styrelsen for  

 Social  

 Service (den nye Styrelse for Specialrådgivning og Social Service).  

 Inspirationsmaterialet beskriver 18 konkrete forældreprogrammer, der spænder  

 fra det generelt forebyggende til det behandlende.
I materialet indgår både  

 udenlandske og danske erfaringer med forældreprogrammer.
Afgørelse om forældrepålæg 374.  

  

 Der kan træffes afgørelse om et  

 forældrepålæg, hvis forældrene nægter at tage imod et frivilligt tilbud,  

 eller  

 hvis kommunen ikke mener, at det i det konkrete tilfælde er formålstjenstligt  

 at iværksætte et frivilligt forældreprogram.
 Det skal altid først vurderes, om en  

 frivillig løsning er mulig, inden der træffes afgørelse om forældrepålæg, men  

 der er samtidig mulighed for at gå direkte til et forældrepålæg uden først at  

 give et frivilligt tilbud, hvis de konkrete problemers karakter taler for  

 det.
For eksempel kan en skole oplyse  

 kommunen om, at et forældrepar konsekvent nægter at deltage i forældremøder,  

 konsultationer og lignende.
Hvis kommunen efter en undersøgelse af barnets  

 forhold  

 vurderer, at forældrenes manglende deltagelse er et væsentligt problem i  

 forhold til det konkrete barns skolegang, og at det er af væsentlig betydning  

 af hensyn til barnets behov for særlig støtte, kan kommunen skønne, at det  

 mest  

 hensigtsmæssige er at gå direkte til at pålægge forældrene at deltage i  

 forældremøder og forældrekonsultationer frem for først at tilbyde en  

 frivillig  

 foranstaltning.
Målgruppen for forældrepålæg 375.  

  

 Muligheden for at meddele forældre et  

 forældrepålæg supplerer de eksisterende muligheder for at yde særlig støtte  

 efter § 52 i serviceloven.
Målgruppen for anvendelsen af forældrepålæg  

 er  

 derfor familier, hvor en § 50-undersøgelse har vist, at der er behov for  

 at iværksætte en foranstaltning.
Det er således vigtigt at se muligheden for  

 forældrepålæg i sammenhæng med de foranstaltninger, der allerede i dag er  

 mulige i medfør af lov om social service.
 Mere specifikt er målgruppen for  

 forældrepålæg de forældre, der faktisk er i stand til at påtage sig deres  

 ansvar som forældre, men som af forskellige årsager ikke vil eller ikke har  

 intentioner om at gøre det.
I de fleste sager, hvor et barn eller  

 ung har behov for særlig støtte, vil kommunen have et løbende samarbejde og  

 en  

 løbende dialog med forældrene.
Kommunen har på baggrund af samarbejdet og  

 dialogen mulighed for at vurdere, om forældrene er villige til at samarbejde.  

 Det kan bl.a. inddrages i vurderingen, om forældrene har været lydhøre og  

 samarbejdsvillige i forhold til tidligere forslag om foranstaltninger og  

 løsningsforslag fra kommunens side.
Før der meddeles et forældrepålæg,  

 skal kommunen desuden for det første vurdere, at det vil hjælpe det konkrete  

 barn eller ung i forhold til eksempelvis at få en god skolegang eller at  

 stoppe  

 en kriminel udvikling, hvis forældrene udfører nogle konkrete pligter eller  

 opgaver.
For det andet skal det vurderes, at forældrene er i stand til at  

 udføre de konkrete opgaver og pligter, og at de vil blive styrket i deres  

 forældrerolle, hvis de efterlever pålægget.
 Forældre, der på grund af individuelle  

 vanskeligheder, fx fordi de er udviklingshæmmede eller psykisk syge, vil  

 derfor  

 som udgangspunkt ikke være omfattet af målgruppen, idet de netop på grund af  

 deres særlige forhold ikke kan forventes til enhver tid at opfylde deres  

 forældreforpligtelser.
I visse tilfælde kan der være tale om  

 normalt begavede forældre, som er både fysisk og psykisk raske, men som ikke  

 har de nødvendige ressourcer til at varetage opgaven som forældre fx på grund  

 af manglende forståelse for børneopdragelse og evt. manglende forståelse af  

 danske normer og adfærd.
Et forældrepålæg vil ikke være et egnet redskab over  

 for disse forældre, idet det ikke vil kunne bidrage til løsning af  

 problemerne  

 i familien.
Disse forældre og børn vil ofte have brug for rådgivning og  

 vejledning omkring forældrerollen, hvorfor de bør støttes på anden vis, fx  

 ved  

 at kommunen tilbyder familien at deltage i et nærmere tilrettelagt  

 forældreprogram.
 Eksempel inden for  

 målgruppen:
376.  

  

 Tine er 16 år og har netop afsluttet 9.  

 klasse.
Tine har begået grov kriminalitet i form af hærværk og tyveri, og  

 kommunen skal derfor lave en handleplan efter servicelovens § 140. I den  

 forbindelse indkalder kommunen Tines forældre til et møde.
Forældrene nægter  

 at  

 deltage i mødet og forholder sig generelt afvisende overfor at samarbejde med  

 kommunen om at løse problemerne.
Efter en undersøgelse af Tines forhold  

 vurderer kommunen, at forældrene grundlæggende er i stand til at påtage sig  

 deres forældreansvar, samt at det er vigtigt, at forældrene inddrages og  

 deltager  

 i løsningen af problemerne.
Forældrene falder derfor med deres adfærd inden  

 for  

 målgruppen for et forældrepålæg, og de meddeles et pålæg om at deltage i de  

 møder, som kommunen indkalder dem til i forbindelse med deres datters  

 kriminalitet.
Et forældrepålæg vil her kunne mindske risikoen for, at der  

 bliver  

 behov for en mere indgribende foranstaltning.
 Der henvises endvidere til eksemplerne  

 under punkt 388  

.
 Eksempel uden for  

 målgruppen:
377.  

  

 David er 13 år og går i 6. klasse.
Han er  

 en meget vild dreng, og hans opfarende adfærd er blevet mere og mere  

 forstyrrende  

 for undervisningen.
Da David en dag på et ret uskyldigt drilleri reagerer  

 meget  

 voldeligt overfor en kammerat og overfor den lærer, der forsøger at løse  

 konflikten, kontakter Davids klasselærer først Davids forældre og dernæst  

 kommunen.
Davids forældre var ikke opmærksomme  

 på, at David har adfærdsmæssige problemer.
Forældrene tilkendegiver klart  

 over  

 for kommunen, at de gerne vil samarbejde om at løse problemerne.
Forældrene  

 er  

 derfor ikke inden for målgruppen for et forældrepålæg, da det mest  

 hensigtsmæssige  

 vil være at iværksætte en frivillig foranstaltning efter servicelovens  

 § 52.
Betingelser for at meddele  

 et forældrepålæg 378.  

  

 I servicelovens § 57 a stk. 1  

 opstilles der to generelle betingelser, der skal være opfyldt, før der kan  

 meddeles et forældrepålæg.
 Serviceloven:
 § 57 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 træffe afgørelse om at meddele  

 forældremyndighedsindehaveren et forældrepålæg, jf. stk. 3, når der er risiko  

 for, at et barns eller en ungs udvikling er i fare, og det vurderes at bero  

 på, at forældremyndighedsindehaveren ikke lever op til sit forældreansvar.
 Stk.  

 2.
Den første generelle betingelse for at  

 meddele et forældrepålæg er, at et barns eller en ungs udvikling er i fare.  

 Et  

 barns eller en ung udvikling vil være i fare, hvis det antages, at barnet  

 eller  

 den unge har sociale problemer og vanskeligheder af en sådan karakter, at  

 barnet eller den unge som følge af sine individuelle vanskeligheder ikke  

 udvikler sig på lige fod med andre jævnaldrende, bl.a. for så vidt angår  

 personlig udfoldelse og opnåelse af gode sociale relationer.
Samtidig skal  

 muligheden for at meddele et forældrepålæg ses i sammenhæng med de øvrige  

 foranstaltninger, der er mulige i medfør af lov om social service.
Det vil  

 sige, at kommunen skal vælge den foranstaltning, der bedst kan hjælpe den  

 unge.
 Før der meddeles et forældrepålæg,  

 skal der derfor, på baggrund af § 50-undersøgelsen, foreligge en sagligt  

 velbegrundet stillingtagen, som tilkendegiver, at barnet eller den unges  

 udvikling er i fare.
Den anden betingelse er, at kommunen  

 vurderer, at forholdene beror på, at forældremyndighedsindehaveren ikke i  

 tilstrækkelig omfang har levet op til sit ansvar som forælder og dermed har  

 været medvirkende til barnets eller den unges negative udvikling.
Det kan fx  

 være tilfældet, hvis forældremyndighedsindehaveren ikke har reageret på  

 meddelelser fra skolen om et barns fravær.
Denne betingelse hænger nøje  

 sammen  

 med definitionen af målgruppen og er nøjere beskrevet ovenfor.
379.  

  

 Afgørelser om forældrepålæg kan kun  

 træffes i forhold til forældremyndighedsindehaveren.
Hvis forældrene har  

 fælles  

 forældremyndighed, træffes afgørelsen i forhold til begge  

 forældremyndighedsindehavere.  

 Det vil således være op forældremyndighedsindehaverne sammen at sikre, at  

 pålægget efterleves.
I de tilfælde, hvor et barn eller en  

 ung har fast ophold hos andre end forældremyndighedsindehaveren, vil der ikke  

 kunne anvendes et forældrepålæg.
Begrundelsen herfor er, at det alene er  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 der i kraft af indholdet i forældremyndigheden kan holdes fast på et  

 defineret  

 ansvar for barnet.  

 I nogle tilfælde  

 kan der være problemer i forhold til flere børn eller unge i en familie.
Hvis  

 kommunen overvejer at anvende forældrepålæg for at løse problemerne, skal  

 betingelserne  

 være opfyldt og afgørelserne træffes individuelt i forhold til hvert enkelt  

 barn på baggrund af konkrete vurderinger.
 380.  

  

 I servicelovens § 57 a stk. 2,  

 opstilles, hvilke konkrete situationer der kan begrunde et pålæg.
 Serviceloven:
 § 57 a.
Stk.  

 2.  

  

 Meddelelse af et forældrepålæg  

 forudsætter, at der foreligger oplysninger om, 1)at barnet eller den unge har ulovligt skolefravær,  

 eller undervisningspligten i øvrigt ikke opfyldes, 2)at barnet eller den unge har begået kriminalitet af et  

 vist omfang eller en vis grovhed, 3)at barnet eller den unge har alvorlige adfærds- eller  

 tilpasningsproblemer, eller 4)at forældremyndighedsindehaveren nægter at samarbejde  

 med de relevante myndigheder om løsningen af barnets eller den unges  

 problemer.
Stk.  

 3 De fire nævnte situationer i servicelovens  

 § 57 a stk. 2 udgør en udtømmende liste over forhold, der kan føre til  

 en  

 afgørelse om forældrepålæg.
Nedenfor gennemgås nærmere, hvornår der kan være  

 tale om de fire forskellige slags forhold:
Ulovligt fravær Serviceloven:
 § 57 a.
Stk. 2 1) at barnet eller den unge har ulovligt skolefravær,  

 eller undervisningspligten i øvrigt ikke opfyldes, 381.  

  

 Regelmæssig deltagelse i undervisningen er  

 en forudsætning for, at den enkelte elev får det maksimale faglige og sociale  

 udbytte af den undervisning, der tilrettelægges i folkeskolen.
Ifølge  

 folkeskolelovens § 35 skal forældremyndighedens indehaver eller den, der  

 faktisk sørger for barnet, medvirke til, at barnet opfylder  

 undervisningspligten, og må ikke lægge hindringer i vejen herfor.
Undervisningspligten indebærer bl.a.,  

 at anmodning om fravær, der ikke er begrundet i sygdom, skal godkendes af  

 skolen.
I modsat fald er der tale om ulovligt fravær.
 Ulovligt fravær kan have mange  

 årsager.
 Skyldes fraværet, at en elev har svært  

 ved at følge med i skolen, forudsættes det, at problemet bliver løst i  

 samarbejde mellem skolen, eleven, forældrene og eventuelt  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning med henblik på en eventuel iværksættelse af  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.
Ulovligt fravær kan være begrundet i,  

 at en elev udebliver fra skolen i kortere eller længere tid, uden at  

 forældrene  

 griber ind (dvs. pjækkeri), eller begrundet i, at forældrene selv lægger  

 hindringer i vejen for deres barns opfyldelse af undervisningspligten, fx ved  

 at tage deres barn med på en kortere eller længere ferie i udlandet.
I  

 sådanne  

 tilfælde kan et forældrepålæg om eksempelvis at følge barnet i skole være en  

 formålstjenlig foranstaltning.
Der kan også være andre årsager til  

 ulovligt fravær.
Der kan være tale om børn fra familier, som ikke har  

 tradition  

 for uddannelse, eller hvor der ikke er forståelse for betydningen af elevers  

 kontinuerlige fremmøde i skolen.
I sådanne tilfælde vil det ofte være  

 formålstjenligt at tilbyde rådgivning og vejledning til forældrene om  

 skolegangens  

 betydning for barnets udvikling.
 Ulovligt fravær vil ofte medføre, at  

 eleven ved genoptagelse af sin normale skolegang får vanskeligheder ved at  

 følge undervisningen på det klassetrin, som eleven tilhører.
 For nærmere information om ulovligt fravær  

 i folkeskolen henvises til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 822  

 af  

 26. juli 2004 om elevers fravær fra undervisning i folkeskolen.
 Reglerne om fravær fra undervisning i  

 friskoler er reguleret af lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006 om  

 friskoler og private grundskoler m.v.
Det fremgår af lovens § 6, stk.  

 2, at skolens leder skal påse, at de undervisningspligtige elever deltager i  

 undervisningen, og at forældrene kan anmodes om at give skolen skriftlig  

 oplysning om grunden til en elevs udebliven fra undervisning.
Skyldes  

 udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers varighed, kan skolen leder forlange  

 lægeattest.
Hvis en elev ikke opfylder undervisningspligten, indberetter  

 skolens leder det til kommunalbestyrelsen i elevens bopælskommune.
 Reglerne om styrkelse af  

 forældreansvar omfatter både ulovligt fravær fra undervisning i folkeskolen  

 og  

 i friskolerne.
Ved »undervisningspligten ikke i  

 øvrigt opfyldes« forstås, at barnet eller den unge ikke modtager en  

 undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.  

 I  

 tilfælde, hvor barnet eller den unge hjemmeundervises eller hjemtages til  

 hjemmeundervisning under sådanne omstændigheder som nævnt i servicelovens  

 § 57 a, stk. 1, skal der således foretages en vurdering af, om  

 undervisningspligten  

 opfyldes.
Efter friskolelovens § 35, stk. 1, fører kommunalbestyrelsen  

 tilsyn  

 med den undervisning, børnene eller de unge får i hjemmet m.v.  

 (hjemmeundervisning).
Kriminalitet Serviceloven:
 § 57 a.
Stk.  

 2 2)  

 	  

 at barnet eller  

 den unge har begået kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed, 382.  

  

 Fokus er her de tidlige faser, hvor barnet  

 eller den unge er på vej ud i en kriminel løbebane.
Formålet med et  

 forældrepålæg i disse tilfælde er at forebygge, at barnet eller den unge  

 ender  

 i alvorligere kriminalitet fx bandekriminalitet.
Et enkeltstående  

 butikstyveri  

 vil typisk ikke være tilstrækkeligt til at begrunde et forældrepålæg.
Et  

 forældrepålæg vil typisk heller ikke være egnet ved meget alvorlige  

 forbrydelser, hvor der ofte skal en mere omfattende indsats til.
Det er ikke et krav, at barnet eller  

 den unge er dømt for kriminalitet.
I den forbindelse bemærkes, at unge under  

 den kriminelle lavalder på 15 år ikke kan ifalde strafferetligt ansvar.
 Politiet skal underrette kommunen om  

 et barn eller en ungs kriminalitet i en række tilfælde.
For så vidt angår unge under 15 år, er  

 der i retsplejelovens § 821 d, stk. 1 og 2, fastsat regler om politiets  

 underretning af de sociale myndigheder i forbindelse med sager, hvor børn  

 under  

 15 år er mistænkt.
Politiet skal som udgangspunkt underrette de sociale  

 myndigheder i forbindelse med anholdelse og afhøring.
For så vidt angår unge mellem 15 og 18  

 år skal politiet underrette de sociale myndigheder om sagen, når en sigtet  

 mellem 15 og 18 skal afhøres, og sigtelsen angår overtrædelse af straffeloven  

 eller forhold, der efter loven kan medføre frihedsstraf.
Underretningen sker  

 til de sociale myndigheder i den kommune, hvor sigtede bor.
En repræsentant  

 for  

 de sociale myndigheder skal så vidt muligt have adgang til at overvære de  

 afhøringer, der foretages af politiet eller af retten.
I andre tilfælde – dvs. når den unge  

 ikke anholdes eller afhøres – skal de sociale myndigheder i den kommune,  

 hvor  

 den unge har bopæl, underrettes, hvis den unge har begået kriminalitet, der  

 ikke er bagatelagtig, og hvor der kan være behov for støtte fra de sociale  

 myndigheder.
Underretning af de sociale myndigheder skal også ske, hvis der i  

 øvrigt foreligger oplysninger, der giver formodning om, at den unge har behov  

 for særlig støtte.
 Yderligere information om politiets  

 underretning af de sociale myndigheder kan findes i Rigsadvokatens meddelelse  

 nr. 2/2004.
Adfærds- eller  

 tilpasningsproblemer Serviceloven:
 § 57 a.
Stk.  

 2 3)  

 	  

 At barnet eller  

 den unge har alvorlige adfærds- eller tilpasningsproblemer, 383.  

  

 Alvorlige adfærds- eller  

 tilpasningsproblemer hos et barn eller en ung kan være flere forskellige  

 ting,  

 og det kan komme til udtryk på en række forskellige måder.
Der kan fx være tale om problemer, der  

 kommer til udtryk i skolen, ved at barnet eller den unge opfører sig truende  

 eller på anden måde uacceptabelt over for jævnaldrende eller lærere.
Er det  

 ikke muligt at skabe den nødvendige dialog med eleven og forældrene, skal  

 skolen inddrage de kommunale skolemyndigheder.
Andre eksempler kan være truende  

 adfærd, der kommer til udtryk i det offentlige rum.
Der kan eksempelvis være  

 tale om et barn eller en ung, der efter politiets vurdering er på vej ind i  

 grupperingsmæssig sammenhæng, hvor der er stor risiko for, at barnet eller  

 den  

 unge involveres i vold eller anden kriminalitet.
Det er særlig vigtigt at være  

 opmærksom på børn med handicap.
Når det drejer sig om børn med handicap som  

 eksempelvis ordblindhed eller ADHD, kan det være svært at se handicappet.
Man  

 skal her være opmærksom på, om manglende forældreansvar er en del af årsagen  

 til eventuelle problemer, eller om adfærden alene skyldes barnets handicap.  

 Forældrepålægget skal kun anvendes, der hvor et større forældreansvar vil  

 bidrage til at løse problemet.
På samme måde skal man være særligt opmærksom  

 på  

 børn, der eventuelt endnu ikke har fået en diagnose for handicappet.
Forældremyndighedsindehaveren  

 nægter at samarbejde Serviceloven:
 § 57 a.
Stk.  

 2 4)  

 	  

 at  

 forældremyndighedsindehaveren nægter at samarbejde med de relevante  

 myndigheder  

 om løsningen af barnets eller den unges problemer.
384.  

  

 Det er som hovedregel nødvendigt, at  

 forældrene deltager aktivt i løsningen af et barn eller ungs problemer og  

 samarbejder med kommunen herom.
Her kan være tale om situationer, hvor  

 forhold  

 omkring fx barnet eller den unges skolegang eller den sociale situation i  

 øvrigt kræver, at forældrene tager særlig del i løsningen af problemerne.
 Manglende samarbejde kan eksempelvis  

 tænkes at bestå i, at forældremyndigheden ikke kommer til forældremøder eller  

 ikke møder op, når kommunen har indkaldt dem til et møde, fx i forbindelse  

 med  

 udarbejdelse af en handleplan, jf. servicelovens § 140.
Der kan også være tale om en  

 situation, hvor forældremyndighedsindehaveren afviser at samarbejde med  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning om planlægning af den unges uddannelse efter  

 folkeskolens 9. klasse.
Det forudsættes, at grundbetingelsen om, at barnets  

 eller den unges udvikling er i fare, stadig er opfyldt.  

 Kommunen kan og skal til  

 brug for vurderingen, af om disse betingelser er opfyldt, indhente relevante  

 oplysninger fra offentlige myndigheder og private.
Problemernes art og omfang  

 skal kortlægges og beskrives gennem den § 50-undersøgelse, der skal  

 foretages.
Indhentelse af oplysninger 385.  

  

 Det er centralt i forhold til barnet, den  

 unges og forældremyndighedernes retssikkerhed, at kommunen indsamler de  

 nødvendige relevante oplysninger for at kunne foretage en kvalificeret  

 vurdering af, om betingelserne er opfyldt.
§ 11 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område indeholder en udtømmende beskrivelse af,  

 hvem kommunen kan  

  

 forlange  

  

 at få  

 oplysninger af.
Efter denne bestemmelse kan kommunen indhente oplysninger fra –  

 	  

 andre  

 offentlige myndigheder (hvor »myndigheder« også omfatter institutioner), –  

 	  

 uddannelsesinstitutioner  

 (både helt private og offentlige uddannelsesinstitutioner, selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, frie grundskoler og højskoler), –  

 	  

 sygehuse,  

 læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og personer, der  

 handler på disses ansvar, –  

 	  

 arbejdsløshedskasser, –  

 	  

 pengeinstitutter,  

 arbejdsgivere og –  

 	  

 private,  

 der udfører opgaver for det offentlige.
Kommunen kan desuden anmode private  

 (naboer, frivillige foreninger og andre private, der ikke er omfattet af  

 § 11, stk. 1), der har kendskab til forholdene, om at belyse sagen.
De  

 har  

 dog ikke pligt til at give oplysninger, og de skal gøres opmærksom på, at de  

 ikke er forpligtet til at svare.
 Hvis forældrene til et barn ikke selv  

 ønsker at medvirke til oplysningen af en sag, kan kommunen med hjemmel i  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1, indhente alle relevante oplysninger uden  

 samtykke.
Forældrepålægs indhold Serviceloven:
§ 57 a Stk.  

 3.  

  

 Et forældrepålæg angiver en eller  

 flere konkrete handlepligter for forældremyndighedsindehaveren, som skal være  

 egnede til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer, og  

 som står i rimeligt forhold til formålet.
Det kan herunder fastsættes, at  

 forældremyndighedsindehaveren skal 1)  

 	  

 sikre  

 barnets eller den unges fremmøde i skolen ved personligt at følge barnet  

 eller den unge i skole, 2)  

 	  

 deltage  

 i forældremøder og konsultationer vedrørende barnets eller den unges  

 skolegang, 3)  

 	  

 sikre  

 barnets eller den unges deltagelse i konkrete fritidsaktiviteter ved at følge  

 barnet eller den unge til det pågældende sted, 4)  

 	  

 sikre,  

 at barnet eller den unge er hjemme på et nærmere fastsat tidspunkt, 5)  

 	  

 deltage  

 i et af kommunen tilbudt forældreprogram eller 6)  

 	  

 deltage  

 i møder med relevante myndigheder om løsningen af barnets eller den unges  

 problemer.
Stk.  

 4 386.  

  

 Det fremgår af servicelovens § 57 a  

 stk. 3, at et forældrepålæg skal angive en eller flere konkrete handlepligter  

 for forældremyndighedsindehaveren.
Forældrepålægget skal være et  

 specificeret,  

 fremadrettet krav om en eller flere konkrete handlepligter, som  

 forældremyndighedsindehaveren  

 skal påtage sig med henblik på, at barnets eller den unges udvikling bringes  

 uden for fare.
Formålet er at sikre, at forældremyndighedsindehaveren  

 bidrager  

 til løsningen af barnets eller den unges problemer.
Det afgørende er, at  

 forældrepålægget skal være egnet til at løse problemerne i den konkrete sag.
Det er en konkret vurdering, hvilke  

 handlepligter der er egnede til at løse problemerne i den konkrete sag.
Det  

 er  

 også en konkret vurdering, om det er tilstrækkeligt at lade forældrepålægget  

 indeholde én handlepligt, eller om det skal være en sammensætning af flere  

 handlepligter.
Forældrepålægget skal dog stå i rimeligt forhold til formålet,  

 og det er samtidig vigtigt at holde sig for øje, at forældrepålæg kan være en  

 indgribende foranstaltning for den enkelte forælder.
 I pålægget skal kommunen klart angive,  

 hvad den eller de konkrete handlepligter skal bestå i.
Servicelovens § 57 a stk. 3,  

 indeholder en liste over mulige pålæg.
Listen er ikke udtømmende, da det  

 beror  

 på en konkret vurdering, hvilke pålæg der kan være egnede til at løse  

 konkrete  

 problemer.
 Kommunen har således mulighed for at  

 fastlægges de konkrete pålæg inden for visse rammer, som afgrænses af:
–  

 	  

 At  

 pålæggene skal være egnede til at bidrage til en løsning af problemerne i den  

 konkrete sag.
Det vil sige, at der skal være en direkte sammenhæng mellem  

 pålæggenes indhold og den adfærd eller ændring i adfærd, som man ønsker hos  

 barnet eller den unge.
–  

 	  

 At  

 efterlevelsen af pålægget skal være realistisk for forældrene.
Det betyder,  

 at  

 der ved fastlæggelsen af pålægget fx skal tages højde for barnets eller den  

 unges alder i forhold til, om forældrene har reel mulighed for at efterleve  

 pålægget.
–  

 	  

 At  

 pålæggets indhold skal stå i rimeligt forhold til formålet med pålægget og de  

 problemer, der søges løst.
Det vil sige, at der skal være et rimeligt forhold  

 mellem, hvor indgribende pålægget er, og hvor omfattende problemet er.
–  

 	  

 At  

 forældrene kun kan pålægges at foretage handlinger e.l., som ligger inden for  

 rammerne af ansvarlig forældremyndighedsudøvelse.
Det vil sige, at forældrene  

 fx naturligvis ikke kan pålægges at låse deres børn inde.
–  

 	  

 At  

 forældrepålæggene skal være sagligt velbegrundede og i øvrigt ligge inden for  

 formålet i lov om social service.
Det vil sige, at forældrepålægget skal være  

 egnet til at løse problemet, således at barnet gives samme  

 udviklingsmuligheder  

 som andre børn.
 –  

 	  

 At  

 pålæggets indhold i den konkrete sag skal fastlægges, så forældrene har  

 mulighed for at opfylde deres øvrige forpligtelser fx i forhold til familiens  

 øvrige børn og i forhold til arbejdspladsen eller uddannelsesinstitutionen.
Tidsmæssig afgrænsning af  

 forældrepålæg Serviceloven:
 § 57 a.
Stk.  

 4.  

  

 Afgørelsen om forældrepålæg træffes  

 for en afgrænset periode af højst 12 måneders varighed.
Forældrepålægget kan  

 forlænges med højst 6 måneder ad gangen.
Stk.  

 5 387.  

  

 Et forældrepålæg skal meddeles for en på  

 forhånd fastlagt periode, der højst kan være 12 måneder.
Det er vigtigt af  

 hensyn til forældremyndighedsindehavernes retssikkerhed, at det af afgørelsen  

 fremgår klart, hvor længe forældrepålægget gælder.
Kommunen kan beslutte, at pålægget  

 skal forlænges med højst 6 måneder af gangen, hvis betingelserne for at  

 træffe  

 afgørelse om forældrepålæg stadig er opfyldt.
Inden forældrepålægget kan  

 forlænges,  

 skal der foretages en ny vurdering af, om de handlepligter, der er indeholdt  

 i  

 forældrepålægget, stadig er egnede til at bidrage til en løsning af barnets  

 eller den unges problemer.
 Der fastsættes ikke en grænse for,  

 hvor mange gange et pålæg kan forlænges, eller hvor længe en  

 forældremyndighedsindehaver i alt kan være underlagt forældrepålæg.
 Der sættes dog en naturlig grænse for  

 den tidsmæssige udstrækning ved, at betingelserne til stadighed skal være  

 opfyldt herunder den betingelse, at forældrepålægget skal være egnet til at  

 løse problemerne.
 Både for den enkelte afgørelse og for  

 afgørelsen inklusiv forlængelser gælder det, at den tidsmæssige udstrækning  

 skal stå i rimeligt forhold til formålet med pålægget og de problemer, der  

 søges løst.
Som eksempel kan nævnes et pålæg om at  

 deltage i et forældreprogram bestående af to weekend-ophold.
Et sådan pålæg  

 vil  

 typisk kun skulle vare den periode, som de to weekend-ophold varer.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren ikke møder op til weekend-opholdene, vil  

 pålægget  

 kunne forlænges, ligesom udbetalingen af børnefamilieydelsen vil kunne  

 stoppe,  

 jf. punkt 394 om manglende efterlevelse af forældrepålæg.
Krav til en afgørelse om  

 forældrepålæg 388.  

  

 Det er vigtigt, at både forældrene og  

 barnet eller den unge informeres om, hvilken foranstaltning der er truffet  

 afgørelse om.
Herudover skal selve afgørelsen om forældrepålæg indeholde en  

 række nødvendige informationer.
 Både afgørelser om forældrepålæg og  

 afgørelser om manglende efterlevelse af et forældrepålæg skal være  

 skriftlige.  

 Det følger af forvaltningslovens generelle regler om skriftlighed.
Det er kommunens opgave at sikre, at  

 det klart fremgår for forældremyndighedsindehaverne, hvilke konkrete opgaver  

 og  

 pligter de får pålagt.
Kommunen skal også sikre, at det står tydeligt for  

 dem,  

 hvordan de kan efterleve det og dermed også, hvornår et pålæg anses for ikke  

 at  

 være efterlevet.
Når det gælder to-sprogede forældre bør kommunen derfor være  

 opmærksom på, om det er nødvendigt at få pålægget oversat til forældrenes  

 modersmål.
 Serviceloven:
 § 57 a.
 Stk.  

 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal oplyse  

 forældremyndighedsindehaveren om, at overholdelse af pålægget er en  

 betingelse for at modtage børnefamilieydelsen, jf. lov om en  

 børnefamilieydelse.
Stk.  

 6 Herudover skal kommunen, som det  

 fremgår af servicelovens § 57 a stk. 5, oplyse forældrene om  

 konsekvenserne af, at et forældrepålæg ikke efterleves, nemlig at  

 betingelserne  

 for at få udbetalt børnefamilieydelse ikke længere er til stede, og at  

 udbetaling af ydelsen derfor vil blive stoppet.
En afgørelse om forældrepålæg er  

 omfattet af de almindelige klageregler.
Afgørelsen skal være ledsaget af en  

 vejledning om klageadgang med angivelse af klageinstans og oplysning om  

 fremgangsmåden  

 ved indgivelse af klagen.
Eksempler på forældrepålæg Eksempel 1:
Mads er 13 år og går i 7. klasse.
Mads  

 er enebarn.
Han har boet alene med sin mor, fra han var 5 år, da forældrene  

 blev skilt, og moderen har den fulde forældremyndighed.
Mads møder meget ofte for sent eller  

 slet ikke i skole og har som regel ikke lavet lektier.
Lærerne vurderer det  

 som  

 et væsentlig problem i forhold til hans skolegang, at Mads har så stort  

 ulovligt fravær.
Mads’ lærere har desuden i flere tilfælde taget Mads i  

 at  

 sniffe lightergas.
Derudover oplever Mads’ lærere, at Mads’ mor  

 ikke møder op  

 til forældremøder og forældrekonsultationer, så de har svært ved at få en  

 dialog i gang med Mads’ mor om problemerne.
Når Mads’ mor bliver kontaktet fra  

 skolen, afviser hun lærernes oplysninger om, at Mads ikke kommer til tiden,  

 og  

 at han ikke har lavet lektier.
Og hun er ikke enig i, at der er et problem  

 med  

 Mads’ skolegang.
Skolen underretter de sociale  

 myndigheder, som vurderer, at Mads har behov for særlig støtte og derfor  

 laver  

 en undersøgelse af Mads’ forhold efter servicelovens § 50. I den  

 forbindelse indhenter kommunen en række oplysninger, og på baggrund af en  

 helhedsbetragtning af familiens ressourcer og problemer vurderes det, at det  

 er  

 problematisk i forhold til Mads’ udvikling, at han har så stort ulovligt  

 fravær.
Kommunen vurderer, at Mads’ mor grundlæggende er i stand til at  

 påtage  

 sig sit ansvar, men at hun ikke prioriterer sin søns skolegang særlig højt.
Mads’ mor stiller sig stadig afvisende  

 i forhold til problemerne, og det lykkes ikke at blive enige om en frivillig  

 foranstaltning.
Undersøgelsen resulterer derfor i, at kommunen meddeler  

 Mads’  

 mor et forældrepålæg.
I forældrepålægget fastsættes det, at  

 moderen personligt skal følge Mads i skole til undervisningsstart hver dag i  

 tre måneder.
Herudover pålægges hun at deltage i samtlige forældremøder og  

 forældrekonsultationer  

 på skolen i seks måneder.
 Kommunen underretter Mads’ skole om,  

 at der er meddelt et forældrepålæg til Mads’ mor, samt hvilke pligter  

 pålægget  

 indeholder.
Kommunen følger herefter løbende op på  

 pålæggets efterlevelse ved at tage kontakt til skolelederen.
Samtidig  

 overvejes  

 det løbende, om pålægget stadig er relevant i forhold til Mads’  

 problemer.
 Eksempel 2:
Anna er 14 år, går i 8. klasse, og bor  

 hjemme hos sine forældre.
Forældrene bor sammen og deler forældremyndigheden.
Anna er del af en gruppe unge, som  

 politiet flere gange har set i gang med at stjæle cykler og knallerter.  

 Herudover har politiet flere gange taget Anna for besiddelse og brug af  

 euforiserende stoffer.
Anna er stadig mindreårig, hvorfor politiet kontakter  

 forældrene og gør opmærksom på, at deres datter indgår i en kriminel gruppe.  

 Forældrene accepterer ikke politiets forklaring om, at Anna er på vej ud i  

 kriminalitet.
De mener, at hun er ung, og at hun skal have lov til at prøve  

 sine egne grænser af.
Politiet kan ikke nå ind til  

 forældrene og kontakter derfor kommunen.
Anna og hendes familie er allerede  

 kendt i kommunen, da Anna også har haft problemer i skolen.
Skolen har  

 kontaktet kommunen, fordi de ikke kan få en dialog i gang med forældrene  

 omkring Annas problemer.
Anna har en truende adfærd – både over for  

 skolelæreren og over for de andre børn.
Kommunen foretager en  

 § 50-undersøgelse af Anna og hendes families forhold, hvor der bl.a.  

 indhentes oplysninger fra politi og skole.
På baggrund af denne undersøgelse,  

 vurderer kommunen, at Anna har problemer, der er så store, at der skal sættes  

 en foranstaltning efter serviceloven i værk for familien.
Det vurderes, at  

 forældrene mangler viden om børneopdragelse og konkrete redskaber til at  

 sætte grænser  

 for deres barn.
På denne baggrund tilbyder kommunen  

 Annas forældre at deltage i et forældreprogram.
Forældreprogrammet strækker  

 sig  

 over 3 måneder med undervisning og rådgivning 2 hverdagsaftener hver uge.
 Annas forældre nægter at deltage i et  

 sådan forældreprogram, da de for det første ikke mener, at der er problemer  

 og  

 for det andet mener, at det vil tage for meget af deres tid.
Idet forældrene ikke frivilligt vil  

 deltage i forældreprogrammet, vælger kommunen derfor at meddele Annas  

 forældre  

 et forældrepålæg.
Forældrene pålægges at deltage i det pågældende  

 forældreprogram,  

 da kommunen bl.a. vurderer, at det vil være egnet til at løse problemerne,  

 står  

 i rimeligt forhold til problemerne og ikke hindrer forældrene i at udfylde  

 deres øvrige familiemæssige og arbejdsmæssige forpligtelser.
 Kommunen underretter kursuslederen om,  

 at der er meddelt et forældrepålæg til Annas forældre, som forpligter dem til  

 at deltage i kursuslederens forældreprogram.
Kommunen følger herefter løbende op på  

 pålæggets efterlevelse ved at tage kontakt til kursuslederen en gang om  

 måneden.
Kursuslederen oplyser, at Annas forældre møder op til samtlige  

 undervisningsgange.
Opfølgning 389.  

  

 I de tilfælde, hvor kommunen vurderer, at  

 betingelserne for at meddele et forældrepålæg er opfyldt, kan kommunen træffe  

 en afgørelse og fastsætte det nærmere indhold i forældrepålægget.
Et  

 forældrepålæg kan variere i indhold og udstrækning, alt efter hvilke konkrete  

 problemer der søges afhjulpet i den enkelte familie.
 Forudsætningen for, at forældrepålægget  

 får den nødvendige effekt, så barnet eller den unge med støtte og opbakning  

 fra  

 forældrene kommer ind i en positiv udvikling, er, at forældrepålægget også  

 efterleves i praksis.
 For at kunne sikre, at  

 forældrepålægget efterleves i praksis, følger der en forpligtelse for  

 kommunen  

 til løbende at holde sig orienteret om barnets eller den unges forhold og i  

 særdeleshed om forældrenes efterlevelse af de handlepligter, som  

 forældrepålægget fastsætter.
 Opfølgning er også central i forhold  

 til den løbende vurdering af, om forholdene der lå bag pålægget stadig  

 eksisterer, og om forældrepålægget stadig er egnet til at løse barnets eller  

 den unges problemer.
Inddragelse af fagpersoner  

 og private personer 390.  

  

 Kommunens muligheder for at følge op på et  

 forældrepålæg ville være af meget begrænset omfang, hvis kommunen ikke kunne  

 drage nytte af den viden, som de fagpersoner, der er tættest på barnet eller  

 den unge, sidder inde med.
Ordningen lægger derfor op til, at fagpersoner kan  

 inddrages i sagsforløbet omkring et forældrepålæg, i det omfang det er  

 nødvendigt for kommunernes vurdering af, om et meddelt forældrepålæg  

 efterleves  

 i praksis.
Fagpersonerne har ofte den direkte  

 kontakt til barnet eller den unge og dets forældre, hvorfor de også er de  

 nærmeste til at kunne bemærke eventuelle problemer i forhold til et barn  

 eller  

 en ung, og forældrenes evne eller vilje til at samarbejde omkring løsningen  

 af  

 barnets eller den unges problemer.
Det er derfor naturligt, at kommunen først  

 og fremmest inddrager disse fagpersoner i sagsforløbet og gør brug af deres  

 viden og erfaringer i forhold til den involverede familie.
 For at sikre, at kommunerne kan holde  

 sig orienteret om forældrenes aktiviteter og efterlevelse af et meddelt  

 pålæg,  

 kan kommunen meddele de relevante fagpersoner fx pædagogerne i et klubtilbud  

 eller folkeskolelæreren, oplysninger om forældrepålægget og dets indhold i  

 forhold til de implicerede forældre, hvis meddelelse herom er et nødvendigt  

 led  

 i sagens behandling.
Kommunernes adgang til at videregive  

 oplysninger til relevante fagpersoner er reguleret i forvaltningslovens  

 kapitel  

 8 om tavshedspligt m.v.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 4,  

 kan  

 kommunen videregive oplysninger om et meddelt forældrepålæg og indholdet  

 heraf  

 til relevante fagpersoner ved andre offentlige myndigheder, hvis  

 videregivelsen  

 af oplysningerne er et nødvendigt led i sagens behandling.
 Hvis kommunen konkret skønner, at der  

 er behov for skolens inddragelse for at følge med i, om forældrene efterlever  

 et pålæg om fx at følge barnet i skole, har kommunen beføjelse til at give  

 skolen  

 meddelelse om, at der i forhold til de implicerede forældre er truffet  

 afgørelse om et pålæg bestående i, at forældrene skal følge barnet i skole  

 hver  

 dag i en bestemt periode.
Kommunens adgang til at videregive  

 oplysninger om et meddelt forældrepålæg til relevante private personer er  

 reguleret i forvaltningslovens § 27 sammenholdt med straffelovens  

 § 152. Det følger af disse regler, at fortrolige oplysninger kan  

 videregives bl.a. til private, hvis videregivelsen i det konkrete tilfælde må  

 anses for berettiget.
I det omfang videregivelsen af oplysningerne om  

 forældrepålægget  

 er nødvendig for kommunens mulighed for at påse overholdelsen af pålægget, må  

 videregivelsen anses for berettiget.
Hvis kommunen sender orienteringen til  

 fagpersonen eller andre private på en måde, der medfører, at videregivelsen  

 af  

 oplysningerne er omfattet af lov om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven),  

 fx ved at maile eller faxe orienteringen, skal reglerne i persondataloven  

 iagttages.
En oplysning om forældrepålæg er en oplysning, som er omfattet af  

 persondatalovens § 8, der bl.a. omhandler behandling af oplysninger om  

 væsentlige sociale problemer.
Videregivelsen fra kommunens socialforvaltning  

 til andre (uanset om det er kommunale tilbud, selvejende institutioner i  

 kommunen,  

 andre myndigheder eller helt private) kan ske, hvis videregivelsen er et  

 nødvendigt led i sagens behandling, jf. § 8, stk. 3, i persondataloven.
 Den omstændighed, at kommunerne skal  

 bruge oplysningerne om forældrenes aktiviteter og efterlevelse af pålægget  

 med  

 henblik på at vurdere, om betingelserne for at få udbetalt  

 børnefamilieydelsen  

 er opfyldt, nødvendiggør, at kommunerne med de beføjelser, der består i  

 henhold  

 til §§ 11 a – 11 c i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område, kan indhente alle oplysninger, der må anses for nødvendige for at  

 behandle sagen.
Kommunen har ansvaret for at  

 følge op 391.  

  

 Forpligtelsen til at holde øje med, om et  

 forældrepålæg efterleves, ligger udelukkende hos kommunen, som til brug for  

 vurderingen heraf inddrager relevante fagpersoner eller privatpersoner og  

 indhenter oplysninger, som kan belyse, om et pålæg efterleves.
Der påhviler  

 ikke de pågældende fagpersoner eller privatpersoner en egentlig  

 tilsynsforpligtelse,  

 hvorefter de af egen drift skal påse, at forældrene efterlever pålægget.
 Kommunen kan som led i opfølgningen fx  

 løbende tage kontakt til skolen, som vil være orienteret om forældrepålægget,  

 og bede om oplysninger om, hvorvidt skolen er bekendt med, at forældrene har  

 sørget for at følge barnet i skole i overensstemmelse med det meddelte pålæg.  

 Skolen har ikke pligt til aktivt at følge med i, om pålægget efterleves, men  

 kan benytte sig af deres viden omkring forældrenes fremmøde med barnet.  

 Kommunen  

 kan i disse tilfælde indhente oplysningerne hos skolen efter de gældende  

 bestemmelser i §§ 11 a – 11 c i lov om retssikkerhed og  

 administration på  

 det sociale område.
Hvornår skal der følges op? 392.  

  

 Den omstændighed, at forældrepålæggene kan  

 sammensættes på flere forskellige måder, indebærer, at der ikke på forhånd  

 kan  

 sættes intervaller eller tidsmæssige grænser for, hvornår og i hvilket omfang  

 kommunen skal søge at indhente oplysninger omkring forældrenes efterlevelse  

 af  

 pålæggene.
 Et forældrepålæg kan fx indeholde tre  

 forskellige handlepligter, hvorefter forældrene skal:
 –  

 	  

 Følge  

 barnet eller den unge i skole hver dag i en periode på 30 dage begyndende fra  

 en bestemt dato.
 –  

 	  

 Sørge  

 for, at barnet eller den unge deltager i fritidsaktiviteter ved at følge  

 barnet  

 eller den unge dertil i en periode på 3 måneder.
 –  

 	  

 Deltage  

 i forældremøder og konsultationer vedrørende barnets eller den unges  

 skolegang  

 i et helt skoleår.
 I disse tilfælde vil kommunen skulle  

 følge op på forældrepålægget på forskellige tidspunkter for derved at kunne  

 vurdere, om forældrene efterkommer de enkelte handlepligter i  

 forældrepålægget.
 Kommunen kan fx følge op på et sådant  

 forældrepålæg ved at rette henvendelse til barnets skole efter ca. 14 dage  

 fra  

 kommunens afgørelse for at få oplyst, om forældrene er mødt frem med barnet  

 eller den unge i overensstemmelse med forældrepålægget om, at barnet eller  

 den  

 unge skal følges i skole hver dag.
 På samme måde kan kommunen vælge at  

 rette henvendelse til den fritidsklub, som skal modtage barnet eller den  

 unge,  

 fortløbende i den angivne periode på 3 måneder for at få oplyst, om barnet  

 eller den unge reelt møder op til fritidsaktiviteten, herunder om forældrene  

 har været synlige ved barnets fremmøde i det konkrete fritidstilbud.
 Endelig kan kommunen med deres  

 kendskab til, hvornår skolen afholder deres konsultationer og forældremøder,  

 rette henvendelse til skolen umiddelbart efter møderne for derved at få  

 oplyst,  

 om forældrene er mødt op i overensstemmelse med forældrepålægget.
Bortfald af forældrepålæg Serviceloven:
 § 57 a.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal  

 træffe afgørelse om bortfald af pålægget, hvis kommunalbestyrelsen vurderer, 1)  

 	  

 at  

 forholdet, der lå bag pålægget ikke længere eksisterer, eller 2)  

 	  

 at  

 forældrepålægget ikke længere er egnet til at løse barnets eller den unges  

 problemer.
393.  

  

 Servicelovens § 57 a, stk. 7  

 regulerer, hvornår et pålæg bortfalder.
Der er tale om en udtømmende  

 opregning.
 Pålægget bortfalder ved  

 kommunalbestyrelsens beslutning, hvis det forhold, der har begrundet  

 pålægget, ikke  

 længere er til stede, fx hvis barnet eller den unge, som tidligere har haft  

 et  

 omfattende ulovligt skolefravær, nu møder i skole hver dag.
Et forældrepålæg, der er meddelt på  

 grund af ulovligt skolefravær, eller fordi undervisningspligten i øvrigt ikke  

 opfyldes, bortfalder ikke som følge af, at forældrene hjemtager barnet eller  

 den unge til hjemmeundervisning.
Kun hvis det vurderes, at  

 undervisningspligten  

 rent faktisk opfyldes, er der grundlag for at træffe afgørelse om bortfald.
Et pålæg bortfalder endvidere ved  

 kommunalbestyrelsens beslutning, hvis det ikke længere er egnet til at løse  

 de  

 foreliggende problemer.
Det kan fx være i en situation, hvor et pålæg om at  

 sikre barnets eller den unges deltagelse i bestemte fritidsaktiviteter i  

 kommunen ikke længere er meningsfyldt, fordi forældremyndighedsindehaveren og  

 barnet er flyttet til en anden landsdel, eller hvor  

 forældremyndighedsindehaveren har efterlevet pålægget, men det har vist sig,  

 at  

 det ikke har påvirket barnets eller den unges problemer i en positiv retning.
 Kommunerne skal i øvrigt være  

 opmærksomme på, at bortfald af et konkret pålæg kan kombineres med et nyt  

 pålæg  

 med nye handlepligter.
 Kommunen kan træffe afgørelsen om  

 bortfald af pålægget af egen drift og  

  

 skal  

  

 gøre det, hvis den bliver opmærksom på, at grundlaget har ændret sig.  

 Kommunen kan også tage sagen op på baggrund af en henvendelse fra forældrene.
Afgørelse om manglende  

 efterlevelse Serviceloven:
 § 57 a.
Stk.  

 6.  

  

 Hvis kommunen vurderer, at den, der  

 er meddelt et forældrepålæg efter stk. 1, ikke efterlever pålægget, og at den  

 manglende efterlevelse ikke beror på undskyldelige omstændigheder, skal  

 kommunen træffe afgørelse om dette.
Afgørelsen er gældende for ét kvartal.
Stk.  

 7 394.  

  

 Hvis en kommune, på baggrund af de  

 informationer de får under deres løbende opfølgning på et forældrepålæg,  

 vurderer, at forældrepålægget ikke er efterlevet, skal kommunen træffe  

 afgørelse om, at forældrepålægget ikke er efterlevet.
En sådan afgørelse  

 resulterer i, at udbetalingen af børnefamilieydelsen for det kommende kvartal  

 stoppes, hvilket beskrives nærmere i næste afsnit om stop for udbetaling af  

 børnefamilieydelsen.
Efter servicelovens § 57 a, stk.  

 3 er det kommunens opgave at følge op på og vurdere, om et meddelt  

 forældrepålæg er efterlevet.
Det betyder fx, at kommunen skal undersøge, om  

 en  

 forældremyndighedsindehaver, som har fået pålæg om at sikre, at barnet  

 opholder  

 sig hjemme på visse tidspunkter, har taget skridt til at sikre dette.  

 Kommunen  

 kan i den forbindelse tage kontakt til politiet for at få bekræftet, at  

 politiet ikke længere møder barnet eller den unge på gaden sent om natten.
 Udgangspunktet er, at et forældrepålæg  

 skal efterleves fuldt ud i hele den periode, pålægget er i kraft.
Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 pludselig viser vilje til at efterleve pålægget omkring det tidspunkt, hvor  

 betingelserne for at være berettiget til børnefamilieydelsen skal være  

 opfyldt,  

 skal kommunen vurdere, om den  

 opståede vilje er reel, eller om der er tale om forsøg på omgåelse.
Hvis  

 kommunen træffer afgørelse om, at pålægget ikke er efterlevet, med henvisning  

 til forældrenes forsøg på at omgå reglerne, kræver det dog klare oplysninger,  

 der støtter denne antagelse.
Det skal ikke vurderes, i hvilken grad  

 et forældrepålæg er efterlevet, men blot konstateres om det er efterlevet  

 eller  

 ej, og om en eventuel manglende efterlevelse skyldes undskyldelige  

 omstændigheder.  

 Det vil sige, at ét tilfælde af manglende efterlevelse skal føre til  

 afgørelse  

 om manglende efterlevelse, med mindre der er undskyldelige omstændigheder.
Da  

 stop for udbetaling af børnefamilieydelsen kan have alvorlige konsekvenser  

 for  

 den pågældende familie, er det dog vigtigt, at kommunen træffer sin afgørelse  

 om manglende efterlevelse på baggrund af klare informationer.
Herudover er det en forudsætning for  

 at træffe afgørelse om manglende efterlevelse, at der ikke er undskyldelige  

 omstændigheder ved den manglende efterlevelse.
Det kan fx være, hvis en  

 forældremyndighedsindehaver  

 er blevet pålagt at deltage i et forældreprogram, som den pågældende ikke har  

 haft mulighed for at deltage i på grund af sygdom og fx kan fremlægge en  

 lægeerklæring.
Det er kommunen, der vurderer, om der i de konkrete tilfælde  

 foreligger undskyldelige omstændigheder.
Efter servicelovens § 57 a, stk.  

 6 skal afgørelse om manglende efterlevelse af et pålæg træffes med virkning  

 for  

 det førstkommende kvartal og for ét kvartal af gangen.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren efter et kvartal med stop for udbetaling af  

 børnefamilieydelsen stadig ikke efterlever pålægget, og kommunen vurderer, at  

 betingelserne for at opretholde pålægget stadig er gældende, skal kommunen  

 træffe en ny afgørelse med efterfølgende stop for udbetaling af  

 børnefamilieydelsen for det næste kvartal også.
 Kommunen skal i den forbindelse være  

 opmærksom på de tidsterminer, der gælder i forhold til udbetalingen af  

 børnefamilieydelsen.
Der ligger  

  

 ikke  

  

 i forbindelse med afgørelsen om manglende efterlevelse af  

 pålæg en vurdering hos kommunen om det hensigtsmæssige i at stoppe for  

 udbetalingen af børnefamilieydelsen i den konkrete sag.
Der er alene tale om  

 en  

 konstatering af, at et forældrepålæg ikke er efterlevet.
Særligt om  

 børnefamilieydelse 395.  

  

 Med reglerne om styrkelse af  

 forældreansvaret er det blevet tilføjet som en betingelse for at få  

 børnefamilieydelse efter lov om en børnefamilieydelse, at kommunalbestyrelsen  

 ikke for det pågældende kvartal har truffet afgørelse om manglende  

 efterlevelse  

 af et forældrepålæg, jf. lov om en børnefamilieydelse § 2, stk. 1, nr.  

 5.
 Lov om en børnefamilieydelse:
§ 2.  

  

 Retten til  

 børnefamilieydelse er betinget af, 1)  

 	  

 at  

 den person, der har forældremyndigheden over barnet eller har taget barnet i  

 pleje med henblik på adoption, er fuldt skattepligtig efter kildeskatlovens  

 § 1, 2)  

 	  

 at  

 barnet opholder sig her i landet, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 at  

 barnet ikke har indgået ægteskab, 4)  

 	  

 at  

 barnet ikke er anbragt uden for hjemmet efter lov om social service, ikke  

 sammen med en indehaver af forældremyndigheden er optaget i en  

 døgnforanstaltning efter lov om social service eller i øvrigt forsørges af  

 offentlige  

 midler, og 5)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen ikke for det pågældende kvartal har truffet afgørelse om  

 manglende efterlevelse af et forældrepålæg efter lov om social service  

 § 57 a, stk. 6 Stk. 2 Det fremgår af lov om en  

 børnefamilieydelse, at betingelserne for at få udbetalt børnefamilieydelsen  

 skal være opfyldt den første dag i kvartalet fx den 1. januar.
Det betyder,  

 at  

 hvis en kommune har truffet afgørelse om et forældrepålæg den 15. november og  

 en måned herefter vurderer, at pålægget ikke efterleves, så skal der træffes  

 en  

 afgørelse om dette inden den 1. januar, med det resultat at udbetalingen af  

 børnefamilieydelsen for januar kvartal stoppes.
Børnefamilieydelsen udbetales af told-  

 og skatteforvaltningen med en fjerdedel i hvert kvartal.
Ydelsen udbetales  

 som  

 hovedregel til moderen og gives første gang for det hele kvartal efter det  

 kvartal, hvori barnet er født og sidste gang i det kvartal, hvor den unge  

 fylder 18 år.
 For yderligere information om  

 børnefamilieydelsen se bilag 16 med sammenskrivning af lov om en  

 børnefamilieydelse.
Kapitel 15 Tilbud til unge over 18 år 396.  

  

 Dette kapitel gennemgår reglerne om kommunens pligt til at  

 træffe afgørelse om, hvorvidt der skal iværksættes efterværn, herunder  

 kommunens pligt til i samarbejde med den unge der fylder 18 år, at revidere  

 handleplanen og tage stilling til, hvad der i øvrigt skal ske i forhold til  

 den  

 unges uddannelse, beskæftigelse og andre relevante forhold.
I kapitlet  

 beskrives også reglerne om den unges betaling for døgnophold i et  

 anbringelsessted  

 og udslusningsophold.
Særligt om hjemgivelse i  

 forbindelse med, at den unge fylder 18 år, servicelovens § 68, stk. 5 397.  

  

 Når en ung fylder 18 år, er det væsentligt, at kommunen  

 får planlagt en ordentlig overgang til voksenlivet for den unge.
Det gælder  

 uanset om den unge har været anbragt uden for hjemmet eller har modtaget  

 andre  

 typer af foranstaltninger efter servicelovens kap. 11. En del af de unge, der  

 har været anbragt uden for hjemmet, har behov for rådgivning om, hvordan de  

 skal håndtere voksenlivet.
For så vidt angår unge med handicap eller med  

 sociale problemer, der kræver en særlig indsats, kan det være  

 hensigtsmæssigt,  

 hvis de relevante afdelinger i kommunen holder et møde, hvor sagen  

 overleveres,  

 så der er taget hånd om den unges sag fra det tidspunkt, hvor pågældende  

 fylder  

 18 år.
Efter servicelovens § 46, stk. 5,  

 har kommunen pligt til at træffe afgørelse om, hvorvidt der skal iværksættes  

 efterværn efter servicelovens § 76, senest seks måneder før den unge  

 fylder 18 år.
Ved samme lejlighed skal kommunen i samarbejde med den unge  

 revidere handleplanen og tage stilling til, hvad der i øvrigt skal ske i  

 forhold til den unges uddannelse, beskæftigelse og andre relevante forhold.  

 Hensigten med reglerne om tilbud til de 18-22-årige er ikke at fastholde unge  

 over 18 år i tilbud til børn og unge.
Det er derimod hensigten at give de  

 unge,  

 der har behov for denne særlige støtte, mulighed for en mere glidende  

 overgang  

 til voksentilværelsen.
Når der efter servicelovens § 68, stk. 5 skal  

 laves  

 en handleplan for en ung, der er anbragt uden for hjemmet i forbindelse med,  

 at  

 pågældende fylder 18 år, skal der tages udgangspunktet i den unges behov og  

 normalmiljø. Det er ikke alle anbragte unge, der har behov for efterværn, da  

 de  

 fleste uden væsentligt større problemer end deres jævnaldrende vil kunne  

 træde  

 ud i voksenlivet uden særlige vilkår.
Det væsentlige kriterium ved  

 vurderingen af, om der skal iværksættes efterværn efter servicelovens  

 § 76, er, om efterværnet vil kunne bidrage til, at den unge får en bedre  

 overgang til voksenlivet.
Overgangen kan fx bidrage til en bedre indføring på  

 arbejdsmarkedet, give støtte til gennemførelsen af en uddannelse eller give  

 en  

 mere glidende overgang til selvstændig bolig.
Det er afgørende, at der sker  

 en  

 udvikling i den unges liv i løbet af den periode, hvor den unge fortsat er  

 anbragt ud over det 18. år.
Hvis det således fremgår af handleplanen, at en  

 ung  

 handicappet person skal flytte fra en institution for børn og unge til en  

 institution for voksne uden, at der ellers sker ændringer i den unges  

 levevilkår fx i form af uddannelse eller job, kan det ikke anses for at være  

 en  

 overgang til voksenlivet, som det er forudsat i forhold til servicelovens  

 § 76. Der vil således ikke være tale om efterværn efter servicelovens  

 § 76, men alene et ophold efter voksenreglerne.
 Kommunen skal på baggrund af  

 servicelovens § 68 stk. 5, sikre, at den unge kommer i kontakt med de  

 relevante hjælpesystemer, herunder centrene for Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning, således at den unge kommer i gang med relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse.
Pligten til at tage stilling til den  

 unges videre uddannelse og beskæftigelsesforløb har til hensigt at sikre, at  

 den unge efter anbringelsen fortsætter i et hensigtsmæssigt og fremadrettet  

 forløb.
I de tilfælde, hvor den unge allerede er inde i et godt uddannelses-  

 eller beskæftigelsesforløb, der ikke afbrydes ved hjemgivelsen, er det  

 tilstrækkeligt for kommunen at konstatere dette i handleplanen.
I andre  

 tilfælde kan der være behov for initiativer fra kommunens side, fx med et  

 samarbejde mellem de relevante afdelinger i kommunen.
Efter gældende ret på  

 uddannelsesområdet og beskæftigelsesområdet har den unge en række muligheder  

 for og ret til rådgivning og støtte.
Hvilke forhold, kommunen i øvrigt skal  

 inddrage i revisionen af handleplanen, vil afhænge af den konkrete sag.
Der  

 kan  

 fx være tale om boligforhold, familiesituation m.v.
Kravet om, at kommunen i alle tilfælde  

 skal træffe en egentlig afgørelse om efterværn, betyder, at den unge får en  

 skriftlig og begrundet afgørelse samt mulighed for at få afgørelsen  

 efterprøvet  

 i klagesystemet.
Klage over afslag på efterværn, jf. servicelovens § 76,  

 har som udgangspunkt opsættende virkning.
I de situationer, hvor opholdskommunen  

 træffer afgørelse om efterværn, jf. servicelovens § 76, der skal  

 gennemføres i en anden kommune, følger det af reglerne om mellemkommunal  

 refusion i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, at  

 det  

 er den kommune, der har truffet afgørelsen om efterværn, der betaler.
Der er  

 således  

 ikke nødvendigvis sammenhæng mellem betalingskommunen og handlekommunen i  

 sager  

 om efterværn.
 Når der er tale om opretholdelse eller  

 genetablering af foranstaltninger efter lovens kapitel 12, bevares kommunens  

 forpligtelse efter reglerne om særlig støtte til børn og unge, for så vidt  

 angår tilsyn og revision af handleplaner.
Når den unge skifter  

 opholdskommune 398.  

  

 Når en ung fylder 18 år, vil den unge, jf.  

 retssikkerhedsloven § 9, stk.1, få en ny opholdskommune i den kommune,  

 hvor den unge opholder sig.
Det vil sige, at det bliver den kommune, hvor  

 anbringelsesstedet ligger, der bliver handlekommune, hvis den unge bliver  

 boende i denne kommune.
 Hvis der er behov for afgørelser om  

 iværksættelse af foranstaltninger efter servicelovens § 76, jf.  

 § 68,  

 stk. 5, er det således den nye opholdskommune, der træffer afgørelse.
Ansvaret for at revidere handleplanen  

 seks måneder før, den unge fylder 18, ligger i den kommune, der på det  

 tidspunkt er opholdskommune for den unge, og dermed ansvarlig for den unges  

 sag.  

 Det betyder, at det ikke nødvendigvis er den samme opholdskommune, der laver  

 handleplanen, inden den unge fylder 18 år, som efterfølgende skal udføre  

 beslutningerne.
Da den hidtidige opholdskommune ikke kan forpligte den  

 kommende  

 opholdskommune økonomisk, vil handleplanen i disse situationer som  

 udgangspunkt  

 alene kunne indeholde anbefalinger til, hvad der skal ske, og der kan ikke  

 gives konkrete løfter til den unge.
Beslutningen om, hvad der skal ske med  

 den  

 unge efter, at denne er fyldt 18 år, træffes af den nye opholdskommune.
 Det betyder, at det er vigtigt, at de  

 involverede kommuner indleder et samarbejde omkring den unge i forbindelse  

 med,  

 at handleplanen skal laves 6 måneder før den unge fylder 18, således at det  

 sikres, at den unge ved, hvordan fremtiden ser ud, efter at han eller hun er  

 fyldt 18. Den koordinerede indsats er væsentlig, da mange af de unge, der  

 tilbydes efterværn, er skrøbelige unge, der har behov for stabilitet og viden  

 om, hvad fremtiden bringer.
Den nye handlekommune skal dog under  

 alle omstændigheder, ligesom den tidligere handlekommune, lægge vægt på  

 hensynet til kontinuitet i den unges forløb.
En ny handlekommune skal derfor  

 ved afgørelserne i sagen lægge vægt på den hidtidige indsats og  

 målsætningerne  

 i tidligere handleplaner.
Det er den unge selv, der er part i  

 forhold til tilbud, der rækker ud over det 18. år.
Om tilbud til over  

 18-årige  

 efter servicelovens § 76 henvises i øvrigt til pkt.399 ff.
Tilbud til de over 18-årige Serviceloven:
 § 76.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde hjælp efter stk. 2 og 3, til unge i alderen  

 fra 18 til 22 år, når det må anses for at være af væsentlig betydning af  

 hensyn til den unges behov for støtte, og hvis den unge er indforstået  

 hermed.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at en tildelt personlig rådgiver eller en fast kontaktperson,  

 jf. § 52, stk. 3, nr. 6 og 7, kan opretholdes eller tildeles igen efter  

 det fyldte 18. år.
Stk.  

 3.  

  

 Til unge, der er eller var anbragt  

 uden for hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i kapitel11 umiddelbart  

 inden det fyldte 18. år, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, 1) at døgnophold, jf. § 55, i  

 et anbringelsessted, jf. §§ 142, 67, kan opretholdes eller genetableres, 2) at udpege en personlig rådgiver  

 for den unge, jf. § 52, stk. 3, nr. 6, 3) at udpege en fast kontaktperson  

 for den unge, jf. § 52, stk. 3, nr. 7, og 4) at etablere en  

 udslusningsordning, jf. § 55, i det hidtidige anbringelsessted.
 Stk.  

 4.  

  

 Tilbud efter stk. 2 og 3, skal  

 ophøre, når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til den unges  

 behov for støtte, eller når den unge fylder 23 år.
 Stk.  

 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, i det  

 omfang det er muligt, sørge for, at unge, som har været anbragt uden for  

 hjemmet efter reglerne i kapitel 11, umiddelbart inden det fyldte 18. år får  

 mulighed for at vende tilbage til det tidligere anbringelsessted kortvarigt,  

 uanset om der iværksættes foranstaltninger efter stk. 3.
399.  

  

 Efter servicelovens § 76 kan visse foranstaltninger  

 for børn og unge opretholdes eller genetableres, indtil den unge fylder 23  

 år.  

 Samtidig kan visse nye tilbud iværksættes for unge i alderen fra det 18. til  

 det fyldte 23. år, der er eller var anbragt uden for hjemmet efter reglerne i  

 servicelovens kapitel 12, umiddelbart inden det fyldte 18. år.
Denne hjælp  

 til unge,  

 der er fra 18 til og med 22 år, kaldes ofte efterværn.
Kommunen kan yde hjælp efter  

 servicelovens § 76, når det må anses for at være af væsentlig betydning  

 af  

 hensyn til den unges behov for støtte, og når den unge er indforstået hermed.  

 Er der tale om en anbragt ung, skal kommunen, jf. servicelovens § 68,  

 stk.  

 5, træffe en afgørelse om, hvorvidt den unge har behov for foranstaltninger  

 efter servicelovens § 76, senest seks måneder, før den unge fylder 18  

 år,  

 se herom i pkt. 397 ff.
Når den unge fylder 18 år, får den unge selvstændig  

 opholdskommunen, i den kommune, hvor den unge er anbragt og bor, jf.  

 retssikkerhedsloven § 9.
Af foranstaltningerne for børn og unge  

 er det alene de foranstaltninger, som er nævnt i servicelovens § 76, der  

 kan opretholdes eller iværksættes efter det 18. år.
Er der behov for andre  

 foranstaltninger, er det voksenreglerne, som finder anvendelse.
Tilbud til de unge efter servicelovens  

 § 76, stk. 2 og 3, skal ophøre, når de ikke længere opfylder deres  

 formål  

 under hensyn til den unges behov for støtte, eller når den unge fylder 23 år.  

 Det er kommunen, der træffer afgørelse om, hvorvidt betingelserne for  

 tilbuddet  

 er opfyldt, ligesom kommunen træffer afgørelse om ophør af tilbuddet.
Den  

 unge  

 har adgang til at klage over kommunens afgørelser vedr. efterværn efter  

 servicelovens § 76, se kap. 24.
En personlig rådgiver og en  

 fast kontaktperson, servicelovens § 76, stk. 2 Serviceloven:
§ 76 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at en tildelt personlig rådgiver eller en fast kontaktperson,  

 jf. § 52, stk. 3, nr. 6 og 7, kan opretholdes eller tildeles igen efter  

 det fyldte 18. år.
Stk.  

 3 400.  

  

 Kommunen kan efter servicelovens § 76, stk. 2, træffe  

 afgørelse om, at en personlig rådgiver eller en fast kontaktperson, der er  

 tildelt den unge før det 18 år, opretholdes.
 Kommunen kan ligeledes træffe  

 afgørelse om, at den unge igen skal have en personlig rådgiver eller en fast  

 kontaktperson, selv om den personlige rådgiver eller den faste kontaktperson  

 har været frataget den unge efter det fyldte 18. år.
Erfaringer har vist, at nogle 18-årige  

 afslår et tilbud om efterværn, der gives i forbindelse med, at de fylder 18  

 år,  

 fordi de på dette tidspunkt har lyst til at stå på egne ben.
Bestemmelsen i  

 servicelovens § 76 giver mulighed for i stedet at etablere støtten  

 senere,  

 hvis den unge eventuelt efterfølgende løber ind i problemer og fortryder sit  

 afslag.
Kommunen kan således, på et hvilket som helst tidspunkt i perioden  

 hvor  

 den unge er mellem 18 og 22, tildele den unge en tidligere tildelt  

 foranstaltning  

 i form af en personlig rådgiver eller fast kontaktperson.
Det er ikke  

 nødvendigt, at foranstaltningen personligt varetages af den samme person som  

 tidligere.
Den personlige rådgiver eller den  

 faste kontaktperson kan over en længere periode være med til at give den unge  

 råd, vejledning og tryghed, ligesom den personlige rådgiver kan sikre eller  

 fastholde den unge i et godt forløb.
For en nærmere beskrivelse af formålet  

 med  

 at udpege en personlig rådgiver eller fast kontaktperson henvises til pkt.  

 299-300.
Tilbud til unge, der var  

 anbragt umiddelbart inden det fyldte 18. år, servicelovens § 75, stk. 3 Serviceloven:
§ 75 Stk. 3. Til unge, der er eller var anbragt  

 uden for hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i  

 kapitel 11 umiddelbart inden det fyldte 18.  

 år, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, 1) at døgnophold, jf. § 55, i et anbringelsessted,  

 jf. §§ 142, 67, kan opretholdes eller genetableres, 2) at udpege en personlig rådgiver for den unge, jf.  

 § 52, stk. 3, nr. 6, 3) at udpege en fast kontaktperson for den unge, jf.  

 § 52, stk. 3, nr. 7, og 4) at etablere en udslusningsordning, jf. § 55, i  

 det hidtidige anbringelsessted.
Stk. 4 401.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om at  

 opretholde eller genetablere et døgnophold i et anbringelsessted efter  

 servicelovens §§ 142 og 67 udover det 18. år, dog længst indtil det  

 fyldte  

 23. år.
Det betyder, at kommunen på et hvilket  

 som helst tidspunkt i perioden, hvor den unge er mellem 18 og 22, kan  

 anbringe  

 den unge på et tidligere eller på et nyt anbringelsessted.
Selv om den unge  

 afslår et tilbud om efterværn, kan anbringelsen således genetableres på et  

 senere tidspunkt, hvis den unge fx eventuelt efterfølgende løber ind i  

 problemer og fortryder sit afslag.
Den unge, der var anbragt på det  

 tidspunkt, hvor pågældende fyldte 18. år, kan få tildelt en personlig  

 rådgiver  

 eller en fast kontaktperson i perioden indtil det fyldte 23. år, hvis det  

 efter  

 anbringelsens ophør viser sig behov herfor, selv om det ikke var forudset ved  

 revision af planen inden det 18. år.
En personlig rådgiver eller  

 kontaktperson  

 kan over en kortere eller længere periode være med til at give den unge råd,  

 og  

 tryghed samt sikre eller fastholde den unge i et godt forløb.
Udslusningsordningen, jf.  

 servicelovens § 75, stk. 3, nr. 4, er et tilbud rettet mod den gruppe af  

 unge, der har været anbragt uden for hjemmet, der har behov for ophold af  

 kortere varighed i det tidligere anbringelsessted.
Der kan fx være tale om  

 tilbud til unge, som ikke har en naturlig familiemæssig hjemmebase, hvor de  

 kan  

 være i forbindelse med ferier, weekender m.v.
Den unge får hermed mulighed  

 for  

 at  

 »læne«  

 sig op af anbringelsesstedet, hvor andre unge tilsvarende  

 har mulighed for at  

 »læne«  

 sig op af deres forældre.
I forbindelse med udslusningen  

 fra anbringelsesstedet er det vigtigt, at de unge har eller får et netværk.  

 Anbringelsesstedet kan på forskellig måde være med til at forberede dette  

 både  

 under anbringelsen og under udslusningsordningen, fx ved at etablere  

 netværks-  

 eller rådgivningsgrupper, som tidligere anbragte børn og unge kan trække på.
Tidsmæssigt forudsættes det, at  

 opholdet ligesom ved aflastningsophold for unge under 18 år, jf.  

 servicelovens  

 § 52, stk. 2, nr. 5, kan strække sig fra en til to dage til to til tre  

 uger ad gangen.
Selve udslusningsordningen vil kunne fungere for en længere  

 periode, afhængig af den enkelte unges situation.
Da unge, der er anbragt uden for  

 hjemmet, er under offentlig forsørgelse, har de ikke adgang til at få SU.
Den  

 unge har ret til at modtage kontanthjælp, hvis betingelserne for dette er  

 opfyldt, jf. lov om aktiv socialpolitik.
Dette indebærer bl.a., at man skal  

 stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis den unge ikke opfylder betingelserne  

 for  

 at få kontanthjælp, er kommunen forpligtet til at sørger for den unges  

 forsørgelse  

 og betale for kost, logi, tøj og lommepenge m.v. på samme vis, som hvis det  

 drejede sig om et barn eller en ung under 18 år.
 Se nærmere om handlekommune i  

 forbindelse med efterværn i pkt. 398.
Fleksibelt efterværn,  

 servicelovens § 76, stk. 6 Serviceloven:
§ 76 Stk.  

 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, i det  

 omfang det er muligt, sørge for, at unge, som har været anbragt uden for  

 hjemmet efter reglerne i kapitel 8, umiddelbart inden det fyldte 18. år får  

 mulighed for at vende tilbage til det tidligere anbringelsessted kortvarigt,  

 uanset om der iværksættes foranstaltninger efter stk. 3.
402.  

  

 Efter servicelovens § 75, stk. 6,  

 skal kommunen sørge for, at unge, som har været anbragt uden for hjemmet  

 efter  

 reglerne i servicelovens kapitel 11 på det tidspunkt, hvor de fyldte 18 år,  

 har  

 mulighed for at vende tilbage til det tidligere anbringelsessted kortvarigt.  

 servicelovens § 75, stk. 6, giver således kommunen et ansvar for at  

 sikre,  

 at denne mulighed findes, eksempelvis ved at træffe aftaler med  

 anbringelsesstederne  

 herom.
Under alle omstændigheder skal afgørelsen være baseret på en aftale  

 mellem anbringelsesstedet og kommunen for, at det praktisk kan gennemføres.
Hvis det er muligt, skal tidligere  

 anbragte således have mulighed for at komme tilbage på besøg på  

 anbringelsesstedet kortvarigt, fx i forbindelse med ferier og højtider.
Unge,  

 der har været anbragt lang tid et sted, har ofte opbygget et særligt forhold  

 til de voksne på anbringelsesstedet.
Ligeledes kan nogle unge have behov for  

 at  

 kunne komme tilbage fx i forbindelse med ferier og højtider.
Nogle tidligere  

 anbragte kan således have et meget sparsomt netværk og savne nogle at fejre  

 eks. julen sammen med.
Hensigten med bestemmelsen er at give  

 alle tidligere anbragte mulighed for at vende tilbage til anbringelsesstedet,  

 hvis de selv mener, at de har behov for dette.
Kommunen har derfor ikke  

 adgang  

 til at lade muligheden afhænge af kommunens vurdering af behovet.
Kommunen  

 skal  

 dog stadig tage stilling til, om der er behov for mere omfattende efterværn i  

 form  

 af udslusning, kontaktperson el. lign.
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 75,  

 stk. 6, omhandler således alene kortvarige besøg på anbringelsesstedet, og  

 omfanget er begrænset til et mindre antal dage i løbet af året.
Der er heller  

 ikke noget krav, at den unge skal kunne overnatte på det tidligere  

 anbringelsessted.
Der kan således være tale om, at kommunen beslutter, at der  

 skal være adgang til besøg på anbringelsesstedet, men at det ikke indebærer  

 en  

 ret til overnatning på stedet.
Derudover kan der være tale om et samvær, der  

 kan bidrage til at opretholde en kontakt.
Forudsætningen for, at servicelovens  

 § 75, stk. 6, kan finde anvendelse, er naturligvis, at  

 anbringelsesstedet  

 fortsat eksisterer.
I forhold til anbringelsessteder, som fortsat eksisterer,  

 vil den overvejende hovedregel være, at den unge har mulighed for fleksibelt  

 efterværn.
Der kan dog undtagelsesvist være  

 situationer, hvor dette ikke er muligt, fx hvis forholdene omkring  

 anbringelsen  

 eller hensynet til nuværende anbragte børn gør dette umuligt.
Det kan fx være  

 uhensigtsmæssigt at gennemføre det fleksible efterværn, hvis en plejefamilie  

 har modtaget et nyt og meget skrøbeligt barn, som ikke vil kunne håndtere  

 besøg  

 af et eller flere tidligere anbragte unge.
Den unge kan klage over et afslag  

 på  

 fleksibelt efterværn Der kan ligeledes være særlige  

 anbringelsessteder som fx sikrede afdelinger og skibsprojekter, hvor det ikke  

 umiddelbart er praktisk muligt eller relevant med muligheden for fleksibelt  

 efterværn.
Den unges betaling i  

 forbindelse med anbringelsen Serviceloven:
 § 160.  

  

 Den unge  

 betaler for døgnophold efter § 76, stk. 3, nr. 1, og for  

 udslusningsophold efter § 76, stk. 3, nr. 4, efter regler, der  

 fastsættes af socialministeren i en bekendtgørelse.
403.  

  

 Den unge, der er fyldt 18 år, betaler efter servicelovens  

 § 160 for døgnophold i et anbringelsessted for børn og unge og for  

 udslusningsophold efter regler, der er fastsat af socialministeren i  

 bekendtgørelse om betaling for ophold i anbringelsessteder for børn og unge  

 under 18 år samt døgnophold og udslusningsophold for unge i alderen 18 til og  

 med 22 år, som er optrykt som bilag 3 til denne vejledning.
Bekendtgørelsens  

 § 13 indeholder regler om, at kommunen fastsætter betalingen efter de  

 regler, der er fastsat for betaling m.v. for midlertidige ophold i kommunale  

 boformer efter servicelovens §§ 107 og 110. De nærmere regler er  

 beskrevet  

 i bekendtgørelse om betaling for botilbud m.v. efter servicelovens kapitel 20  

 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 108. Der kan  

 endvidere  

 findes oplysninger om betalingsreglerne i Socialministeriets vejledning nr. 4  

 om botilbud m.v. til voksne.
Efter bekendtgørelsens § 2,  

 fastsætter kommunen betalingen ved ophold i boformer.
Betalingen beregnes ud  

 fra indtægten, og der kan således ikke fastsættes betaling med udgangspunkt i  

 formue, som fx en arv.
Betalingen fastsættes på den måde, at der beregnes  

 betaling for selve opholdet eller logiet, herunder varme og el.
Desuden  

 betales  

 for kost (kost + tilberedning) under opholdet og andre ydelser, herunder  

 vask.  

 Der skal ikke betales for behandling.
Det skal fremgå, hvilke serviceydelser  

 der danner grundlag for beregningen af taksten.
Efter bekendtgørelsens § 2, stk.  

 3, er der mulighed for enten at fastsætte betalingen som et samlet beløb med  

 de  

 nævnte elementer i betalingen, eller at fastsætte betalingen under hensyn til  

 de ydelser, der modtages.
Der er således adgang til at give beboerne mulighed  

 for at fravælge et eller flere måltider eller andre ydelser.
Det fremgår af § 2, stk. 4, at  

 beboere, der bevarer egen bolig under opholdet som udgangspunkt ikke betaler  

 for boligen.
Der betales dog for andre ydelser, herunder kost, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1 og 3.
 Personer, der ikke har en indtægt,  

 opkræves ikke betaling for opholdet, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1.  

 Der  

 tænkes her fx på udlændinge og personer, der ikke tidligere har været i  

 kontakt  

 med kontanthjælpssystemet.
Den nævnte vejlednings pkt. 181.  

 handler om den administrative tilrettelæggelse af betalingen.
Ifølge denne  

 bør  

 det være udgangspunktet, at beboeren selv af sin kontanthjælp eller pension  

 betaler for opholdet for at fremme en økonomisk ansvarliggørelse og  

 ligestilling med andre grupper af borgere.
 For så vidt angår spørgsmålet om,  

 hvilken kommune der fastsætter betalingen, vil det være den unges  

 selvstændige  

 opholdskommune, der skal fastsætte betalingen, med mindre det er aftalt, at  

 den  

 tidligere opholds- og handlekommune forbliver handlekommune efter  

 retssikkerhedslovens § 23, stk. 6.
Kapitel 16 Anbringelsessteder 404.  

  

 I dette kapitel beskrives de forskellige typer af  

 anbringelsessteder, herunder indholdet i kommunens generelle godkendelse af  

 plejefamilier og anbringelsespladser samt kommunens pligt til i forbindelse  

 med  

 godkendelsen at sørge for, at plejefamilien og netværksplejefamilien deltager  

 i  

 et kursus i at være plejefamilie.
I kapitlet beskrives også reglerne om  

 ophold  

 i socialpædagogiske skibsprojekter.
Endelig beskrives reglerne om oprettelse  

 døgninstitutioner m.v., herunder sikrede døgninstitutioner samt kommunens  

 pligt  

 til at sørge for, at der er det nødvendige antal pladser på døgninstitutioner  

 for børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet, herunder på grund af  

 betydelig  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller på grund af sociale  

 problemer eller adfærdsmæssige problemer.
Forskellige typer af  

 anbringelsessteder Serviceloven:
§ 66.  

  

 Anbringelsessteder  

 for børn og unge kan være 1) plejefamilier, jf. § 142,  

 stk. 1, 2) netværksplejefamilier, jf.  

 § 142, stk. 2, 3) egne værelser, kollegier eller  

 kollegielignende opholdssteder, jf. § 142, stk. 4, 4) opholdssteder for børn og unge,  

 jf. § 142, stk. 5, eller 5) døgninstitutioner, jf.  

 § 67.
 405.  

  

 Anbringelse uden for hjemmet efter servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 8, kan ske i følgende anbringelsessteder:
 –  

 	  

 Plejefamilier  

 for børn og unge, der er godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 kommune,  

 jf. servicelovens § 142, stk. 1, og som honoreres gennem  

 vederlagsbetaling, se nærmere herom pkt. 407.
 –  

 	  

 Netværksplejefamilier  

 der er godkendt af den anbringende kommune til at have det konkrete barn  

 eller  

 den unge boende, jf. servicelovens § 142, stk. 2. Netværksplejefamilien  

 får dækket omkostningerne ved at have barnet eller den unge boende og kan  

 eventuelt modtage tabt arbejdsfortjeneste, jf. servicelovens § 142, stk.  

 7, Se nærmere herom pkt. 416.
 –  

 	  

 Egne  

 værelser, kollegier og kollegielignende opholdsteder, hvor den unge selv  

 råder  

 over sin egen bolig, og som er godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 kommune, jf. servicelovens § 142, stk. 4, Se nærmere herom pkt. 419.
 –  

 	  

 Opholdssteder  

 for børn og unge, det vil sige private anbringelsessteder, der er godkendt  

 som  

 generelt egnede af den stedlige kommune, jf. servicelovens § 142, stk.  

 5,  

 og hvor betalingen sker på baggrund af et godkendt budget, herunder  

 skibsprojekter, Se nærmere herom pkt. 420.
 –  

 	  

 Døgninstitutioner  

 for børn og unge, jf. servicelovens § 67.  

 Se nærmere herom pkt. 433 ff.
Anbringelsessteder dækker således over  

 en række indbyrdes forskellige anbringelsesmuligheder fra den traditionelle  

 familiepleje til en egentlig døgninstitution.
Børn og unge, der skal  

 anbringes  

 uden for hjemmet, er meget forskellige og bliver anbragt af forskellige  

 årsager.
Det er derfor vigtigt at fastholde bredden i  

 anbringelsesmulighederne,  

 så man ud fra en konkret vurdering altid har mulighed for at finde det rette  

 tilbud til barnet eller den unge.
Både de årlige rammeaftaler mellem  

 regionen og kommunerne, jf.
Socialministeriets vejledning nr. 17 af 3. marts  

 2006 om rammeaftaler m.v. på det sociale område og på det almene  

 ældreboligområde,  

 og Tilbudsportalen, jf. pkt. 458 er med til at give de enkelte kommuner et  

 overblik over den samlede vifte af anbringelsessteder, hvilket både kan  

 bidrage  

 til et kvalificeret valg af anbringelsessted i den konkrete sag og til en  

 hensigtsmæssig overordnet planlægning af anbringelsesområdet.
Dette gælder  

 både  

 i forhold til at sikre, at der er det nødvendige antal pladser til de børn og  

 unge i området, der skal anbringes uden for hjemmet, og i forhold til at der  

 er  

 den nødvendige variation i indholdet på anbringelsesstederne, således at det  

 bliver muligt at imødekomme de forskellige behov, som de anbragte børn og  

 unge  

 har.
Ekstraordinær pasning som  

 led i civilt beredskab 406.  

  

 Om muligheden for ekstraordinær pasning i bl.a.  

 døgninstitutioner af børn af frivilligt personel i forsvaret og  

 redningsberedskabet i tilfælde af krise eller krig henvises til  

 Beredskabsstyrelsens vejledning i planlægning af kommunalt civilt beredskab.
Plejefamilier m.m. for børn  

 og unge Serviceloven:
 § 142.  

  

 Plejefamilier for børn og unge skal være godkendt som  

 generelt egnede af kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune.
 Stk. 2  

  

  .
407.  

  

 Efter servicelovens § 142, stk. 1, skal plejefamilier  

 være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
En plejefamilie  

 kan  

 defineres som en familie, der på foranledning af en kommune, tager imod børn  

 og  

 unge, der anbringes i plejefamiliens eget hjem.
Plejefamilien modtager  

 vederlag  

 for at have barnet eller den unge boende og får derudover dækket udgifterne  

 til  

 barnets eller den unges ophold i hjemmet.
Plejefamilier har ikke adgang til  

 at  

 ansætte personale til at varetage opgaverne med plejebarnet med mindre, der  

 er  

 tale om en barnepige eller lignende, der vil falde inden for det almindelige  

 familiebegreb Godkendelse af plejefamilier 408.  

  

 Kommunen skal vurdere plejefamiliens egnethed med henblik  

 på at afgøre, om der kan gives en generel godkendelse, således at familien  

 kan  

 modtage plejebørn både fra den godkendende kommune og fra andre kommuner.
En  

 generel godkendelse kan ikke være målrettet konkrete børn og unge.  

 Godkendelsen  

 skal basere sig på en konkret vurdering af den enkelte families  

 kvalifikationer.  

 Godkendelsen gives på baggrund af en undersøgelse af plejefamiliens samlede  

 forhold, herunder plejefamiliens familiemæssige, uddannelsesmæssige og  

 arbejdsmæssige  

 forhold.
Selvom godkendelsen kun gives til den ene forælder, er det altid  

 familiens samlede forhold, der skal danne grundlag for godkendelsen, herunder  

 omfanget af udearbejde for begge ægtefæller.
Det kan inkludere en vurdering  

 af  

 eksempelvis faglig relevant baggrund eller særlig erfaring fra beslægtede  

 opgaver.
Plejeforældrenes samliv og alder, samt antal og alder af eventuelle  

 egne børn bør også indgå i vurderingen.
Endvidere drøftes familiens netværk,  

 boligforhold og omgivelserne, herunder fritidsmuligheder, skole m.v.
I forbindelse med godkendelsen bør  

 kommunen sikre sig, at familien har overvejet rollen som plejefamilie, og den  

 betydning det vil få for deres familieliv, herunder familiens egne børn.
Det  

 er  

 vigtigt, at plejefamilien er klar over, at hvis de påtager sig opgaven som  

 plejefamilie, kan der være tale om en forpligtigelse, der rækker langt frem i  

 tiden, og at opgaven også indeholder et følelsesmæssigt engagement.  

 Ovenstående  

 elementer vil også indgå i det obligatoriske kursus for plejefamilier, jf.  

 servicelovens § 142, stk. 3. Se nærmere pkt. 418.
Inden godkendelsen indhentes med  

 ansøgerens samtykke oplysninger om indtægtsforhold og almindelig  

 straffeattest  

 samt en børneattest fra Kriminalregisteret.
Indhentelsen af børneattest er  

 reguleret  

 i bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse og  

 beskæftigelse  

 af personer i visse tilbud efter lov om social service og i frivillige  

 sociale  

 organisationer, som er optrykt som bilag 7 til denne vejledning.
De nærmere  

 regler for indhentelse af den almindelige straffeattest herom er fastsat af  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det  

 Centrale Kriminalregister.  

 Heraf fremgår  

 det, at straffeattesten rekvireres af ansøgerens opholdskommune fra den  

 politikreds,  

 hvor ansøgeren bor.
I begæringen skal det angives, at straffeattesterne skal  

 benyttes  

 i forbindelse med en ansøgning om godkendelse af en plejefamilie efter  

 servicelovens § 142.
Ansøgerne bør i en helbredserklæring  

 stå inde for, at de helbredsmæssigt er i stand til at påtage sig opgaven.  

 Egentlige helbredsattester for ansøgerne bør kun indhentes, hvis kommunen  

 finder et særligt behov herfor.
Den kommune, der ønsker at se en  

 helbredsattest, afholder udgiften dertil.
 Plejefamilien skal i øvrigt deltage i  

 et kursus i forbindelse med godkendelsen, se pkt. 418.
Indholdet af kommunens  

 generelle godkendelse af plejefamilier 409.  

  

 Kommunens vurdering, af plejefamiliens generelle egnethed  

 som plejefamilie, skal munde ud i en begrundet skriftlig afgørelse.
Hvis  

 kommunen ikke kan godkende plejefamilien som generelt egnet, skal der ske en  

 nærmere begrundelse af afslaget.
Reglerne i forvaltningsloven om partshøring,  

 aktindsigt, skriftlig begrundelse m.v. gælder også i disse sager.
Et afslag  

 på  

 godkendelse som egnet plejefamilie kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed, jf. servicelovens § 142, stk. 6.
I ganske særlige tilfælde kan det være  

 hensigtsmæssigt at forsyne plejefamilie med en foreløbig godkendelse.
Dette  

 kan  

 fx komme på tale i en akutsag, hvor det vurderes som mest hensigtsmæssigt, at  

 anbringelsen sker i nærmiljøet, hvor der er en mulig plejefamilie, der endnu  

 ikke er endeligt godkendt som plejefamilie, men hvor godkendelsen utvivlsomt  

 vil foreligge umiddelbart efter.
Den stedlige kommune kan ikke på  

 forhånd afvise at foretage en generel egnethedsvurdering, selv om der ikke  

 lokalt er brug for de pågældende pladser.
Det betyder, at kommunen skal  

 foretage en generel vurdering af familiens egnethed som plejefamilie og i den  

 forbindelse tilbyde familien at deltage i kurset for kommende plejefamilier,  

 så  

 godkendelsen er klar, når der er en kommune, der ønsker at benytte den  

 pågældende familie som plejefamilie til et konkret barn.
Der er ingen begrænsning i adgangen  

 til at benytte plejefamilier beliggende uden for egen kommune, når blot der  

 forinden er foretaget en generel egnethedsvurdering og godkendelse af den  

 stedlige  

 kommune, herunder at kurset for plejefamilier skal være påbegyndt.
Af hensyn  

 til kontakten til barnets eller den unges netværk bør det dog overvejes nøje,  

 før et barn eller en ung anbringes i en plejefamilie langt væk fra  

 forældrene.
Den endelige godkendelse af en  

 plejefamilie som generelt egnet skal indeholde en stillingtagen til, hvor  

 stor  

 en opgave plejefamilien kan løfte, baseret på de forhold der gør sig gældende  

 i  

 familien på godkendelsestidspunktet.
Opgavens omfang påvirkes af antallet af  

 børn og unge, deres alder og sammensætningen af plejebørnene.
Godkendelsen  

 skal  

 angive, hvilke aldersgrupper og særlige karakteristika hos børnene eller de  

 unge, som plejefamilien er vurderet egnet til at have boende.
Det kan fremgå  

 af  

 godkendelsen, at familien er fundet bedst egnet til at have børn og unge i  

 aflastning, men kravene til den generelle godkendelse er den samme.  

 Godkendelsen gives på baggrund af en undersøgelse af plejefamiliens samlede  

 forhold, som indgår som grundlag for godkendelsen.
Der er således tale om, at  

 godkendelsen kommer til at indeholde en række forudsætninger for  

 godkendelsen,  

 herunder antallet af egne børn, boligforhold og omfanget af udearbejde.  

 Godkendelsen må ikke gøres afhængig af krav, som det tilkommer den  

 anbringende  

 kommune at stille.
Det betyder, at kommunen ikke må inddrage konkrete børn i  

 godkendelsen eller stille konkrete krav til, hvilke typer af stillinger  

 plejefamilien  

 må varetage, men alene godkende på baggrund af en forudsætning om omfanget af  

 udearbejde og forholdene i øvrigt.
 Et eksempel på en generel godkendelse  

 kan være, at der godkendes til tre børn med lettere belastningsindikatorer.  

 Hvis plejefamilien efterfølgende modtager et barn med tungere  

 problemstillinger, og den generelt godkendende kommune har vurderet, at  

 familien kan magte opgaven, hvis der derudover kun modtages et plejebarn  

 mere,  

 vil der skulle tages forbehold for denne situation i godkendelsen.
Det kan tilkendegives, om  

 forældremyndighedsindehaveren kan komme i døgnophold sammen med barnet.
Hvis  

 der er tale om, at et barn eller en ung kommer på døgnophold sammen med  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 vil der dog ikke længere være tale om en anbringelse efter servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 8, men om et døgnophold efter servicelovens § 52,  

 stk. 3, nr. 4.
Det anbefales, at der ikke anbringes  

 mere end 4 børn i en plejefamilie, men det kan fraviges ud fra en konkret  

 vurdering.
Der kan fx være tilfælde, hvor der allerede eksisterer en  

 aflastningsordning for nogle plejebørn samtidig med, at der kommer  

 fuldtidsplejebørn ind, eller der kan være tale om en søskendeflok.
Der skal  

 desuden tages hensyn til, hvor mange børn plejefamilien selv har.
Kommunen skal herefter følge  

 udviklingen i plejefamilien og påse, at der ikke modtages flere personer, end  

 plejefamilien er godkendt til, samt at de øvrige forudsætninger for  

 godkendelsen er opfyldt.
Den anbringende kommune skal give den kommune, der  

 har  

 givet den generelle godkendelse, meddelelse om, at der anbringes et barn hos  

 familien, således at der kan føres tilsyn med, at plejefamilien fortsat  

 opfylder den generelle godkendelse.
Kommunen foretager i øvrigt en løbende  

 faglig støtte til plejefamilien.
Kommunen skal løbende føre tilsyn med  

 plejefamilien, og i den forbindelse vurdere, om plejefamiliens godkendelse  

 fortsat stemmer overens med plejefamiliens forhold og kompetencer.
410.  

  

 Forholdene i plejefamilierne kan ændre  

 sig, fx i tilfælde af ændrede arbejdsvilkår, graviditet, sygdom eller  

 skilsmisse, hvilket kan få konsekvenser for det antal eller den type børn og  

 unge, der kan modtages.
Plejefamilien skal orientere den generelt godkendende  

 kommune om større ændringer, således at det bliver muligt at vurdere, om  

 godkendelsen skal trækkes tilbage.
Ved en opsigelse af kontrakten mellem  

 plejefamilien og kommunen, der er begrundet i plejefamiliens forhold, skal  

 plejefamilien høres om oplysninger, som de ikke kan forventes at være bekendt  

 med, at kommunen er i besiddelse af, således at eventuelle misforståelser kan  

 afklares.
Der er i den forbindelse ingen klageadgang, jf. servicelovens  

 § 142, stk. 6.
Såfremt kommunen på baggrund af sit  

 løbende tilsyn med forholdene i plejefamilien finder, at forholdene i  

 plejefamilien ikke længere er acceptable, og godkendelsen derfor må trækkes  

 tilbage, skal de anbringende myndigheder underrettes herom, så de kan sørge  

 for, at de børn og unge, der er anbragt på stedet, får tilbudt et andet  

 anbringelsessted.
I forbindelse med flytningen er det vigtigt, at de anbragte  

 børn og unge får mulighed for at sige farvel til både børn og voksne i  

 familien.
Hvis det er muligt, bør der ligeledes være en overgangsperiode,  

 hvor  

 børnene og de unge kan vænne sig til det nye anbringelsessted og til tanken  

 om  

 at flytte.
En flytning til et andet anbringelsessted kan opleves som meget  

 traumatisk for anbragte børn og unge, og der skal derfor tages de fornødne  

 hensyn til dette.
KL udsender årligt en vejledning om  

 opholdsbetaling ved formidlet døgnophold efter servicelovens § 142, stk.  

 8  

 med vejledende satser for plejevederlag, lommepenge, beklædning m.v.
Se fx  

 KL´s  

 hjemmeside: www.kl.dk.
Anbringelse hos biologiske  

 forældre 411.  

  

 Kommunen kan vælge at anbringe et barn  

 eller en ung hos en forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, hvis  

 det  

 vurderes, at den anden forælder er bedre egnet til at varetage omsorgen for  

 barnet eller den unge, og hvis det ikke er muligt at få overført  

 forældremyndigheden til den anden forælder, fx fordi forældrene ikke ønsker  

 at søge  

 om overførsel.
Da forældre har forsørgelsespligt over for deres børn, uanset  

 hvem der har forældremyndigheden, jf. § 2 i lov om aktiv socialpolitik  

 og  

 § 13 i lov om børns forsørgelse, er der ikke hjemmel til at give  

 vederlag  

 til forælderen i forbindelse med anbringelsen.
En anbringelse hos den  

 forælder,  

 der ikke har del i forældremyndigheden, vil i øvrigt være en  

 netværksanbringelse, jf. servicelovens § 142 stk. 2. I forbindelse med  

 en  

 anbringelse forudsættes det, at barnet eller den unge ikke længere bor hos  

 forældremyndighedsindehaveren.
Hvis forældrene har delt forældremyndighed,  

 vil  

 det derfor ikke blive betragtet som en anbringelse, hvis barnet eller den  

 unge  

 med kommunens mellemkomst flytter hen til den anden forælder.  

 Ved en anbringelse hos den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, skal kommunen godkende  

 forælderen som netværksplejefamilie efter servicelovens § 142 stk. 2,  

 hvilket også udelukker, at der udbetales vederlag.
Da barnet er anbragt uden  

 for hjemmet i henhold til serviceloven, kan der ikke udbetales børnetilskud  

 eller børnefamilieydelse, selv om barnet eller den unge anbringes hos den  

 forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, jf. lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 5 stk. 1, nr. 4 samt lov om en  

 børnefamilieydelse § 2 stk. 1, nr. 4.
Hvis den forælder, der har barnet  

 anbragt hos sig, får behov for økonomisk hjælp, kan kommunen fx yde hjælp i  

 særlige tilfælde efter lov om aktiv socialpolitik kapitel 10, forudsat at  

 betingelserne for hjælp i denne lov i øvrigt er opfyldt.
Se vejledning nr. 39  

 af 5. marts 1998 om lov om aktiv socialpolitik.
Om anbringelse hos slægtninge  

 i  

 øvrigt se pkt. 413.
Plejeforældre får tillagt  

 forældremyndigheden over plejebarnet 412.  

  

 Såfremt plejeforældre får tillagt forældremyndigheden  

 over plejebarnet, er barnet ikke længere anbragt uden for hjemmet, idet  

 »hjemmet«, således som dette udtryk anvendes i servicelovens § 52, er  

 ensbetydende med forældremyndighedsindehaverens bopæl.
I disse tilfælde er  

 der  

 således ikke tale om en anbringelse i medfør af servicelovens § 52, stk.  

 3, nr. 8, hvilket medfører, at der ikke er hjemmel til at udbetale vederlag  

 til  

 plejeforældrene.
Da børnefamilieydelse udbetales til  

 forældremyndighedsindehaveren, jf. lov om en børnefamilieydelse, vil  

 plejeforældrene overtage retten til denne ydelse i forbindelse med, at de får  

 overført forældremyndigheden.
Det er dog kun de biologiske eller  

 retlige forældre, der har forsørgelsespligt over for deres børn, jf. § 2  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik og § 13 i lov om børns forsørgelse.
Ved  

 retlige  

 forældre forstås adoptivforældre.
I tilfælde, hvor forældremyndigheden  

 ved forældremyndighedsindehaverens død tillægges personer, der ikke har  

 forsørgelsespligt over for barnet, vil en eventuel efterlevende forælder  

 fortsat være forpligtet til at bidrage til forsørgelsen af barnet eller den  

 unge.
Bidragspligten iværksættes ved at kontakte forælderens bopælskommune.  

 Hvis forældremyndighedsindehaveren er afgået ved døden, kan kommunen yde  

 hjælp  

 til barnets forsørgelse med henvisning til lov om aktiv socialpolitik  

 § 84. Ydelser efter § 84 i lov om aktiv socialpolitik er skattefri  

 og  

 udbetales uafhængigt af forældremyndighedsindehaverens økonomiske forhold,  

 men  

 er afhængig af barnets eller den unges indtægt.
Se vejledning nr. 39 af 5.  

 marts 1998 om lov om aktiv socialpolitik.
Der kan kun ydes kontanthjælp til  

 mindreårige i de tilfælde, hvor barnet eller den unge selv er forsørger på  

 grund af, at pågældende har fået et barn eller har indgået ægteskab.
 Serviceloven:
§ 142 Stk. 2.  

  

 Netværksplejefamilier skal være godkendt som konkret egnede i forhold til et  

 bestemt barn eller en bestemt ung af kommunalbestyrelsen i den anbringende  

 kommune.
Stk. 3 Anbringelse i  

 netværksplejefamilier 413.  

  

 Det er vigtigt, at ressourcerne i barnets familie og  

 netværk udnyttes, da det kan give en bedre opvækst for udsatte børn og unge.  

 SFI’s forskningsoversigt »  

  

 Anbringelser af  

 børn og unge uden for hjemmet«  

  

 fra 2003 peger på, at anbringelser i  

 netværket er gode.
Børnene har bedre kontakt til deres biologiske familie og  

 udsættes i mindre grad for opbrud og skift i anbringelsesforløbet.
Derved  

 bidrager  

 netværksanbringelser til at styrke kontinuiteten for barnet.
 I modsætning til plejefamilier efter  

 servicelovens § 142, stk. 1, skal netværksplejefamilier efter  

 servicelovens § 142, stk. 2, alene være godkendt, som konkret egnede af  

 den anbringende kommune.  

 Godkendelsen  

 foretages af den anbringende kommune, da det er naturligt, at det er den  

 anbringende  

 kommune, der varetager godkendelsen, da de kender barnet eller den unge  

 bedst.
Familien skal vurderes til at være  

 egnet til at modtage ét bestemt barn, og det er ikke relevant, om de ville  

 kunne modtage andre børn.
En netværksplejefamilie vil godt kunne godkendes  

 til  

 flere børn samtidig, fx søskende.
Netværksplejefamilien skal i de tilfælde  

 have  

 en godkendelse for hvert enkelt barn.
Det generelle egnethedskriterium er  

 ikke altid velegnet, når der er tale om netværksanbringelser.
I  

 netværksanbringelser kan barnets kontakt og relation til familien have større  

 betydning end eksempelvis familiens alder og uddannelsesmæssige baggrund.  

 Kommunen kan derfor ikke opstille generelle kriterier for godkendelse af  

 netværksplejefamilier, men skal i hvert enkelt tilfælde foretage en vurdering  

 af relationen mellem barnet eller den unge og den pågældende familie.
Netværksanbringelser er anbringelser  

 hos familiemedlemmer eller andre fra barnets netværk.
Ordet  

 netværksanbringelser anvendes – i stedet for slægtsanbringelser –  

 for at  

 understrege, at der ikke nødvendigvis skal være et biologisk bånd mellem barn  

 og plejeforældre.
Det centrale er, at der er en vis tilknytning mellem barn  

 og  

 plejeforældre.
I kommunernes vurdering af, om der er  

 tale om en plejefamilie, der skal godkendes som generelt egnet, eller om der  

 er  

 tale om en netværksplejefamilie, er det afgørende, at der lægges vægt på den  

 personlige relation mellem plejefamilien og barnet eller den unge.
Hvis den  

 personlige relation mellem familien og barnet eller den unge er afgørende  

 for,  

 at denne familie vælges som anbringelsessted, er der tale om en  

 netværksanbringelse.
 Er der tale om anbringelse hos  

 familiemedlemmer som fx bedsteforældre, mostre, onkler, forældre uden del i  

 forældremyndigheden m.v., vil det som udgangspunkt altid være en  

 netværksanbringelse, også selv om der ikke er tale om biologisk familie, men  

 alene social familie eller stedfamilie.
I de tilfælde, hvor det eksempelvis  

 kan være fodboldtræneren, skolelæreren eller klubpædagogen, der har en god  

 relation til barnet eller den unge, vil vurderingen ofte bero på, hvorvidt  

 den  

 pågældende generelt ønsker at arbejde som plejefamilie, eller om ønsket alene  

 vedrører det konkrete barn.
Der kan godt ske godkendelse som  

 netværksplejefamilie, selv om pågældende i princippet kunne opnå en  

 godkendelse  

 som generelt egnet.
 Hvis der derimod er tale om personer,  

 som primært har fået tilknytningen i forbindelse med deres professionelle  

 virke  

 i forhold til familiens eller barnets sociale problemer, vil udgangspunktet  

 være, at disse personer ikke skal behandles som netværksplejefamilier.  

 Eksempelvis bliver en tidligere aflastningsfamilie, som gennem deres  

 aflastning, dvs. gennem deres professionelle virke, har skabt en god relation  

 til barnet eller den unge, som gør, at det netop er den familie, der vælges  

 som  

 plejefamilie, som udgangspunkt ikke netværksfamilie.
En familie vil godt kunne være  

 netværksplejefamilie og almindelig plejefamilie på samme tid.
Dette kan fx  

 ske  

 hvis familien både skal modtage et barn fra familien, fx en nevø eller en  

 niece, men samtidig kan og vil modtage plejebørn, der ikke kommer fra  

 familien  

 eller netværket.
I et sådant tilfælde vil den stedlige kommune skulle  

 godkende  

 plejefamilien som generelt egnet.
Den kommune, der ønsker at anbringe fx en  

 nevø eller en niece, vil skulle godkende familien til at være konkret egnet  

 som  

 netværksplejefamilie for det pågældende barn.
414.  

  

 Kriteriet for, at en netværksplejefamilie  

 kan godkendes, er, at familien skal have de fornødne ressourcer til at give  

 det  

 konkrete barn eller den unge den støtte og omsorg, som barnet eller den unge  

 har behov for, evt. suppleret med den nødvendige professionelle behandling  

 udefra.
Den professionelle hjælp kan fx bestå i psykologhjælp, supervision  

 m.v.  

 Det er hensigten, at målgruppen for netværksplejeanbringelser er børn, der  

 ellers skulle have været anbragt i familiepleje.
Netværksplejefamilier vil  

 derfor ikke kunne godkendes til børn og unge med så omfattende støtte- eller  

 behandlingsbehov, at de efter praksis på området vil blive placeret på  

 specialinstitution eller særligt opholdssted.
Det beror på en konkret  

 vurdering, om et barn eller en ung, der skal anbringes uden for hjemmet, har  

 gavn af at blive anbragt i en netværksplejefamilie.
Eksempelvis kan et barn  

 med  

 relativt tunge problemer have gavn af en anbringelse i netværket, hvis der i  

 den konkrete netværksplejefamilie er særlige kompetencer til stede, fx i  

 kraft  

 af en særlig uddannelse.
En anbringelse i en netværksplejefamilie udelukker  

 heller ikke, at andre foranstaltningstyper i servicelovens § 52 kan  

 finde  

 anvendelse, som fx aflastning efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 5  

 eller udpegning af en fast kontaktperson for barnet eller den unge efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 7.
Der kan fx være tale om en onkel, der  

 er uddannet pædagog, og gennem flere år har arbejdet med børn med  

 funktionsnedsættelser, hvilket gør ham i stand til at løfte opgaven med sin  

 nevø, der har psykisk nedsat funktionsevne.
Hvis der er behov for, at onklen  

 går hjemme i perioder pga. nevøens funktionsnedsættelse, er det muligt at  

 give  

 tabt arbejdsfortjeneste, men ikke vederlag, se pkt. 416.
Det afgørende for, om der i den  

 konkrete situation vælges en netværksanbringelse, skal være hensynet til  

 barnets bedste.
Valget af anbringelsessted skal således ske ud fra  

 undersøgelsen og handleplanen efter servicelovens § 50 og § 140 og  

 en  

 konkret vurdering af, hvorvidt der i barnet eller den unges netværk findes  

 personer, som har ressourcer til at imødekomme barnets eller den unges behov.  

 Det vil i øvrigt være helt afgørende, at netværksplejefamilien er parat til  

 at  

 modtage barnet med de opgaver, der følger med.
Der kan imidlertid også være problemer  

 i forhold til at anbringe børn i netværket.
Netværksplejefamilien skal derfor  

 ligesom plejefamilierne sættes grundigt ind i de konflikter, der kan opstå.  

 Samværet  

 med de biologiske forældre kan her være særligt vanskeligt.
Forudsætningen  

 for  

 netværksanbringelser er derfor, at kommunen bidrager med den nødvendige  

 supervision og støtte.
I forbindelse med godkendelsen som  

 netværksplejefamilie,  

 skal familien deltage i et kursus, jf. servicelovens § 142, stk. 3. Se  

 nærmere under pkt. 418.
415.  

  

 Der gælder særlige godtgørelsesregler for  

 netværksplejefamilier i servicelovens § 142, stk. 7, idet de ikke  

 modtager  

 vederlag, men i stedet får dækket alle omkostninger, der er forbundet med at  

 have barnet eller den unge boende.
Denne ordning skyldes hensynet til, at  

 barnet eller den unge i højere grad får følelsen af, at de mennesker, som det  

 allerede har en tilknytning til, alene har påtaget sig opgaven på baggrund af  

 tilknytningen til barnet.
Betalingsordningen for barnets eller den unges  

 ophold  

 hos en netværksplejefamilie skal derfor være økonomisk neutral for  

 netværksplejefamilien.
Netværksplejefamilierne får udbetalt  

 godtgørelse for kost og logi efter Socialministeriets bekendtgørelse af  

 satser  

 for kost og logi ved formidlet døgnophold efter lov om social service, der  

 revideres en gang årligt.
Det er derudover forudsat i anbringelsesreformen,  

 at  

 børn og unge, der anbringes i netværket skal sidestilles fuldt ud med de  

 andre  

 børn i familien.
Det indebærer, at kommunen fx skal dække udgifter til større  

 udlandsrejser eller andre større udgifter som følge af, at barnet eller den  

 unge skal deltage i familielivet på lige fod med familiens andre medlemmer,  

 og  

 hvor netværksplejefamiliens almindelige livsførelse giver anledning til  

 større  

 udgifter, end man kan forvente dækket af ydelsen til kost og logi.
Derudover  

 kan der dækkes udgifter, der er en konsekvens af, at der kommer et ekstra  

 familiemedlem.
Det kan fx dreje sig om anskaffelser i opstartsfasen eller  

 etableringsudgifter  

 i øvrigt.
Udgifterne kan udbetales skattefrit, hvis dækningen sker på  

 baggrund  

 af en regning.
Det vil sige på baggrund af et eksternt udgiftsbilag, der  

 dokumenterer, at familien har afholdt den konkrete udgift.
Tabt arbejdsfortjeneste til  

 netværksplejefamilier 416.  

  

 Det er i særlige tilfælde muligt for kommunen at godtgøre  

 tabt arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier.
Godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste kan gives i de tilfælde, hvor hensynet til barnet eller  

 den  

 unge konkret betyder, at netværksplejeforældre ikke har mulighed for at passe  

 deres almindelige arbejde eller må gå ned i arbejdstid.
Det kan fx være  

 nødvendigt, at den ene plejeforælder i en periode tager orlov fra sit  

 arbejde,  

 hvis det barn, der skal anbringes i pleje, er et spædbarn, der endnu ikke er  

 i  

 dagtilbud.
Der kan også være tale om et barn, der har behov for en særlig  

 opmærksomhed  

 fra plejeforældrene, Der kan fx være tilfælde, hvor plejeforældrene i  

 indkøringsfasen tager helt eller delvist orlov, eller hvor et barn eller en  

 ung  

 i en periode på grund af sin særlige situation har behov for ekstra omsorg.
Der kan som udgangspunkt ikke  

 udbetales tabt arbejdsfortjeneste i tilfælde af, at netværksplejeforældrene  

 har  

 skiftende arbejdstider, der indebærer aften- og weekendarbejde.
Hvis det er  

 nødvendigt, at der er en voksen til stede i sådanne perioder, er det muligt  

 at  

 dække udgifterne til en barnepige, jf. reglerne om at netværksplejefamilien  

 skal have dækket alle udgifter.
Se punkt 416. Reglerne om tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 til netværksplejefamilier er fastsat i bekendtgørelse om tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 til netværksplejefamilier, som er optrykt som bilag 6 til denne vejledning.
Det forudsættes, at godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste kun finder sted, når hensynet til barnet eller den  

 unge  

 gør det nødvendigt.
Hovedreglen er, at netværksplejefamilien lader barnet  

 eller  

 den unge indgå i den hverdag, familien havde før anbringelsen.
Hvis barnet  

 eller den unge har et særligt behov for støtte, bør denne hjælp som  

 udgangspunkt  

 ydes professionelt, dvs. ikke af netværksplejefamilien, men af andre  

 professionelle, som kommunen betaler for denne ydelse.
Kommunen kan således  

 beslutte at yde forskellige foranstaltninger efter servicelovens § 52,  

 stk. 3, samtidig med anbringelsen.
417.  

  

 Udover reglerne om godtgørelse til  

 netværksplejefamilier skal en anbringelse i en netværksplejefamilie følge  

 samtlige almindelige regler om anbringelser.
Det betyder, at barnet eller den  

 unge, forældrene og netværksplejefamilien skal have den samme støtte som ved  

 anbringelse i almindelig familiepleje.
Samtidig gælder kommunens  

 forpligtigelse  

 efter servicelovens § 71 til at støtte op omkring samarbejdet mellem  

 anbringelsessted og forældre også i forhold til netværksplejefamilier, og  

 netværksplejefamilien skal deltage i et kort kursus i forbindelse med  

 godkendelsen, se herom pkt. 418. Der skal udarbejdes handleplan, føres  

 tilsyn,  

 forældrene skal tilbydes en støtteperson m.v.
Endelig gælder der de samme  

 regler om, at der under anbringelsen kan ydes anden støtte efter  

 servicelovens  

 § 52, hvis barnet har behov for det.
Kursus til plejefamilier og  

 netværksplejefamilier Serviceloven:
 § 142.
 Stk.  

 3.  

  

 Den kommunalbestyrelse, der  

 godkender, jf. stk. 1 og 2, skal i forbindelse med godkendelsen sørge for, at  

 plejefamilien deltager i et kursus i at være plejefamilie.
418.  

  

 Servicelovens § 142, stk. 3, stiller krav om, at den  

 kommune, der godkender plejefamilien, jf. stk. 1 og 2, skal sørge for, at  

 både  

 plejefamilier og netværksplejefamilier deltager i et kursus, som giver dem  

 den  

 fornødne information og viden om at være plejefamilie.
Kurset skal gives i  

 forbindelse med godkendelsen og har til formål at opkvalificere tilbuddene og  

 mindske risikoen, for at plejeforholdet bryder sammen.
Kurserne skal derfor  

 både give kommende plejeforældre viden om, hvilken opgave de går ind til, og  

 redskaber til at løse opgaven.
Kurset omfatter begge plejeforældre og skal  

 være  

 påbegyndt inden godkendelsen.
Det er ikke noget krav, at kurset skal være  

 afsluttet, inden plejefamilien modtager børn eller unge.
Derimod kan det være  

 relevant at overveje, hvorvidt en del af kurset først skal finde sted, når  

 familien har modtaget et barn eller en ung, så undervisningen målrettes den  

 konkrete situation.
 Kurset skal som minimum omhandle følgende  

 tre aspekter:
 1.  

 	  

 Omsorg  

 for og opdragelse af børn herunder, forståelse for anbragte børns særlige  

 situation og eventuelle forstyrrelser i børnenes udvikling samt forståelsen  

 for  

 relationen mellem plejefamilie, plejebarn og plejefamiliens egne børn.
 2.  

 	  

 Samarbejdet  

 med barnets forældre herunder, hvordan barnets og forældrenes relation  

 støttes.
 3.  

 	  

 Plejefamiliens  

 rolle i samarbejdet omkring barnet eller den unge i forhold til de  

 professionelle herunder også de kommunale myndigheder.
Kommunen fastlægger selv det nærmere  

 indhold og længden af kurset ud fra bl.a. de kommende plejefamiliers behov og  

 den information, som kommunen i øvrigt tilbyder.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt,  

 at kommunen, evt. i samarbejde med andre kommuner, tilbyder kurser, der er  

 målrettet de problemstillinger, som en plejefamilie vil blive godkendt til.  

 Det  

 kan fx dreje sig om kurser i forhold til børn og unge med anden etnisk  

 baggrund  

 eller med en funktionsnedsættelse.
Et kortere kursus i løbet af en eller to  

 weekender vil fx være tilstrækkeligt til at opfylde kravet i bestemmelsen.  

 Kommunerne kan bl.a. hente inspiration til, hvad det er hensigtsmæssigt at  

 inkludere i et sådant kursus fra udviklingsprojektet RUGO, AMU-kurser samt i  

 Familieplejen Danmarks plejeforældreuddannelse.
Det er den generelt godkendende  

 kommune, der skal afholde udgifterne til kurset.
Hvis der er tale om en  

 netværksanbringelse, er det den anbringende kommune, der skal afholde  

 udgiften  

 til kurset, da den anbringende kommune i disse tilfælde også er den  

 godkendende  

 kommune.
Hvis der er tale om en almindelig plejefamilie, er det således den  

 stedlige kommune, der betaler.
Anbringelse på eget værelse Serviceloven:
 § 142.
 Stk.  

 4.  

  

 Egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv råder over sin egen bolig,  

 skal være godkendt som generelt egnede af kommunalbestyrelsen i den stedlige  

 kommune.
 419.  

  

 Unge kan anbringes på eget værelse eller  

 kollegium efter servicelovens § 142, stk. 4.
I kollegier eller kollegielignende  

 opholdssteder, hvor den unge selv råder over en bolig i form af en lejlighed  

 eller et værelse, anses den enkelte bolig eller værelse for et  

 anbringelsessted, og disse anbringelsessteder skal godkendes af den stedlige  

 kommune.
Det gælder uanset, om der er visse fælles faciliteter eller, om der  

 ydes en begrænset personlig støtte til de unge.
Det er den stedlige kommune, der  

 foretager godkendelsen og fører tilsyn med stedet, herunder den daglige drift  

 og det pædagogiske arbejde.
Kommunen kan således skride ind, såfremt der på  

 et  

 værelse anbringes en ung, der har behov for mere støtte, end det er forudsat  

 i  

 godkendelsen.
Godkendelsen skal indeholde en nærmere afgrænsning af  

 målgruppen.
Det kan være vanskeligt at sondre  

 mellem et værelse og et opholdssted, specielt i de situationer, hvor der er  

 tilknyttet pædagogisk støtte til den unge.
Hvis et anbringelsessted skal  

 godkendes som et værelse, skal den unge have en vis alder, således at det er  

 muligt for den unge at klare sig på egen hånd.
Den unge, der skal anbringes  

 på  

 værelset, skal være egnet til at kunne klare dagligdagen på egen hånd, og  

 behovene hos den unge skal primært have karakter af dækning af de daglige  

 fornødenheder  

 som fx kost, logi og beklædning.
Modsat vil anbringelsesstedet kunne  

 betragtes  

 som et opholdssted, hvis der er ansat personale, målgruppen er børn og unge  

 med  

 behov for en særlig socialpædagogisk indsats, der er særlige fælles  

 faciliteter  

 eller, hvis der i øvrigt arbejdes på en institutionslignende måde.
Hvis der er tilknyttet en personlig  

 rådgiver eller kontaktperson til den unge, vil det stadig være muligt at  

 godkende stedet som et værelse.
Selv om der er ansat en voksen, der bor på  

 stedet, kan det alligevel i en del tilfælde godkendes som et værelse, såfremt  

 denne primært fungerer som en stabil voksen eller rådgiver i den unges liv.
 Hvis den stedlige kommune giver afslag  

 på godkendelse som værelse, kan kommunen i stedet søges om godkendelse som  

 opholdssted, se pkt. 420 ff.
Opholdssteder for børn og  

 unge Serviceloven:
 § 142.
 Stk.  

 5.  

  

 Opholdssteder for børn og unge skal være  

 godkendt som generelt egnede af kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune.  

 Det gælder dog ikke for sådanne tilbud, med hvilke en kommunalbestyrelse har  

 indgået en generel aftale om anvendelse af opholdsstedet, herunder om tilsyn.
420.  

  

 Efter servicelovens § 142, stk. 5, skal  

 opholdssteder, dvs. private anbringelsessteder, hvis indtægt er baseret på et  

 godkendt budget, være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.  

 Hvis en kommunalbestyrelse har indgået en generel aftale med opholdsstedet om  

 at anvende pladserne og om at føre tilsynet, er det den pågældende kommune,  

 der  

 skal foretage godkendelsen, selvom opholdsstedet ikke ligger i den pågældende  

 kommune.
Kommunen kan sælge enkelte af pladserne til andre kommuner, men det  

 vedbliver i så fald med at være den pågældende kommune, der har  

 tilsynsforpligtelsen.
 Opholdssteder dækker over et bredt  

 spekter af anbringelsesmuligheder strækkende sig fra det lille opholdssted,  

 der  

 drives af en professionel familie, og som kan modtage nogle få anbragte børn  

 til større opholdssteder med ansatte og til socialpædagogiske skibsprojekter  

 og  

 kost- og efterskoler.
 Da der er tale om så bredt et spekter  

 af anbringelsesmuligheder, vil den undersøgelse, der skal lægges til grund,  

 før  

 der kan udstedes en generel godkendelse af den stedlige kommune, således  

 altid  

 variere afhængig af opholdsstedets karakter.
Socialpædagogiske opholdssteder, der  

 er oprettet med det formål at modtage børn og unge, vurderes som en helhed,  

 hvilket indebærer en samlet vurdering af fx opholdsstedets socialpædagogiske  

 tilbud, herunder antal medarbejdere og deres personlige og faglige  

 ressourcer,  

 sammenholdt med stedets fysiske rammer og de organisatoriske og økonomiske  

 forhold.
Endvidere må vurderingen omfatte de alders- og persongrupper, som  

 opholdsstedet  

 er indstillet på at modtage og den betaling, som kræves for opholdet.
For de  

 generelle regler om godkendelse og tilsyn med opholdssteder se  

 Socialministeriets bekendtgørelse om godkendelse og tilsyn med opholdsteder  

 og  

 botilbud, som er optrykt som bilag 15 til denne vejledning samt den  

 tilhørende  

 vejledning.
 Det er vigtigt, at der foretages en  

 vurdering af, om opholdsstedet er i stand til at lære de anbragte børn og  

 unge,  

 hvordan de skal klare sig selv, når de bliver voksne.
 Der skal desuden foretages en  

 vurdering af, i hvilken grad stedet er i stand til at støtte op om barnets  

 eller den unges samvær og kontakt med forældrene.
 For de mindre og de lidt større børn  

 er det vigtigt, at de sædvanligvis har fælles bolig med nogle medarbejdere,  

 eller at der er fastboende medarbejdere i en særskilt afdeling.
 For unge kan det være udviklende, hvis  

 de i forbindelse med en overgangsfase til en selvstændig tilværelse kan få  

 deres egen bolig eller kan bo i et fællesskab med afpasset støtte fra  

 medarbejdere.
 Modtages der børn i skolealderen, er  

 det væsentligt, at opholdsstedet er i stand til at skabe et godt samarbejde  

 med  

 skolen, og at der kan sikres støtte til skolearbejdet.
 Hvis opholdsstedet modtager større  

 børn og unge, må opholdsstedet tilbyde meningsfulde og udviklende  

 aktiviteter,  

 herunder opbakning til deltagelse i fritidsaktiviteter uden for  

 opholdsstedet.
 Mulighederne for at kunne støtte  

 børnene og de unge i tiden fra de forlader opholdsstedet, fx i form af et  

 fleksibelt efterværn, til de har fået fodfæste i den nye tilværelse, må indgå  

 i  

 vurderingen af opholdsstedet.
421.  

  

 Opholdsstedet er selv ansvarlig for at indhente  

 børneattest efter lov om indhentelse af børneattest.
Vedrørende indhentelse  

 af  

 helbredserklæring og den almindelige straffeattest gælder det samme som  

 anført  

 i pkt. 503.
Anbringelse på kost- og  

 efterskoler 422.  

  

 Der kan være mange forskellige grunde til  

 at et barn bliver kostskoleelev.
Et gennemgående kendetegn er dog, at der er  

 tale om børn, hvis hjem og forældre i en kortere eller længere periode ikke  

 er  

 i stand til at have barnet boende hjemme.
Det kan der være flere grunde til.
For en hel del børn gælder det, at de  

 ikke har kunnet trives i deres hjem eller skole, og at det efterhånden har  

 taget til i et sådant omfang, at barnets udvikling på et vist tidspunkt kan  

 være truet.
I de fleste tilfælde er forældrene i stand til at erkende denne  

 situation og derfor positive over for, at barnet eller den unge får ophold  

 uden  

 for hjemmet.
Kostskolen er i mange tilfælde det  

 tilbud, som forældrene kan acceptere, og som de kan samarbejde med de sociale  

 myndigheder om.
Man må i den forbindelse være opmærksom på, at skolerne  

 generelt er vant til at håndtere børn og unge, hvis personlige fremtræden og  

 sociale funktionsevne kan variere betydeligt.
Bekendtgørelse af lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v (Friskoleloven)., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 764 af 3. juli 2006 423.  

  

 Efter friskolelovens § 2, stk. 4 kan en fri  

 grundskole, der modtager tilskud i henhold til lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., omfatte en kostafdeling for 6.-10. klassetrin.
For så vidt angår kostafdelinger  

 indeholder loven derudover alene bestemmelser om tilskud, herunder  

 betingelser  

 for at modtage tilskud til kostafdelingen.
En skole skal fx have mindst 18  

 årskostelever for at modtage tilskud til kostafdelingen.
Stedlig kommunes generelle  

 godkendelse af pladser til anbringelse 424.  

  

 Inden en kommune kan anbringe et barn  

 eller en ung på en kostskole, jf. servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8,  

 skal  

 der foreligge en generel godkendelse af pladser på skolen til anbragte  

 elever.  

 Kommunen har derefter en generel/almindelig tilsynsforpligtelse vedrørende  

 kost/efterskolens godkendte pladser til anbragte børn.
 Godkendelsen angår således alene  

 pladser til anbragte børn og unge efter servicelovens § 52, stk. 3, nr.  

 8.
 Kommunens godkendelse sker på grundlag  

 af en anmodning fra kostskolen, indeholdende en redegørelse om skolens tilbud  

 generelt, herunder det samlede elevtal samt det antal pladser, der ønskes  

 godkendt til anbragte børn og unge, hvilke aldersgrupper, der kan modtages,  

 prisen for tilbuddet, samt særlige karakteristika hos de børn og unge, som  

 stedet mener at kunne modtage som led i en anbringelse.
Ved anbringelse af et barn eller en  

 ung på fx en efterskole eller en fri grundskole med kostafdeling eller en  

 tilsvarende skole, jf. servicelovens § 142, stk. 2, der allerede er  

 godkendt af Undervisningsministeriet efter reglerne herom, og hvor  

 myndighederne løbende fører tilsyn med stedet, kan den stedlige kommunes  

 godkendelse basere sig på oplysningerne fra kost- eller efterskolen om det  

 antal pladser, der er til rådighed for anbragte børn og unge, hvilke  

 aldersgrupper der kan modtages, prisen for tilbuddet og særlige  

 karakteristika  

 hos de børn og unge, som stedet mener at kunne modtage som led i en  

 anbringelse.
Den kommunale godkendelse kan på denne baggrund indskrænke sig  

 til  

 at lægge de nævnte oplysninger til grund for en godkendelse.
 Det er kun i de tilfælde, hvor der  

 foreligger såvel en godkendelse som et tilsyn fra Undervisningsministeriet,  

 at  

 den kommunale undersøgelse kan basere sig på de nævnte oplysninger.
 Kommunen vil i øvrigt altid ud fra sit  

 lokale kendskab skulle vurdere, om der er brug for supplerende oplysninger,  

 forinden der kan udstedes en generel godkendelse af stedet.
Prisen pr. plads for anbragte elever  

 og for ikke anbragte elever på kost- og efterskoler må som udgangspunkt være  

 den samme.
Når en kommune beslutter at anbringe en ung på en kost- eller  

 efterskole,  

 er det fordi der er tale om et skoletilbud, som principielt retter sig til  

 alle  

 børn og unge, og som børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet, kan  

 have gavn af.
Den unge kan have behov for særlige  

 ydelser både i forbindelse med opholdet og undervisningen.
Udgiften kan i  

 visse  

 tilfælde afholdes af kost- eller efterskolen efter aftale med den anbringende  

 kommune, som dækker udgifterne efter dokumentation i det enkelte tilfælde.
Skolens muligheder for at kunne være  

 et positivt anbringelsessted for visse børn og unge, er som udgangspunkt, at  

 en  

 kostskole ikke er et socialpædagogisk opholdssted, men netop en skole, hvor  

 undervisning er det væsentligste virkemiddel.
Denne undervisning må derfor  

 kombineret med det pædagogiske arbejde uden for skoletiden, have en sådan  

 karakter, at alle elever får de bedste muligheder for at udvikle deres  

 faglige,  

 sociale og personlige potentialer.
 I overvejelserne vedrørende en  

 godkendelse kan følgende inddrages:
 –  

 	  

 De  

 sociale problemer hos den målgruppe, som skolen mener at kunne modtage  

 sammenholdt med det tilbud, som skolen har.
 –  

 	  

 Om  

 skolen er udstyret med personale, undervisningsfaciliteter, fritidstilbud,  

 boforhold etc. der sikrer, at der kan optages et antal elever med sociale  

 funktionsvanskeligheder.
 –  

 	  

 Om  

 skolen evt. over en årrække har haft gode undervisningsmæssige og  

 personlighedsmæssige  

 resultater med anbragte elever (bortvisning bør her betragtes som et dårligt  

 resultat, medmindre skolen kan dokumentere, at bortvisningen har været  

 velbegrundet, og skolens procedurer og samarbejde med myndigheder i den  

 forbindelse er tilfredsstillende).
 –  

 	  

 Om  

 skolen evner at inddrage forældrene og ikke mindst at etablere samarbejde med  

 de forældre, hvis børn og unge er anbragte uden for hjemmet.
 –  

 	  

 Om  

 skolen har et godt og konstruktivt forhold til de anbringende kommuner,  

 herunder den oprindelige skole, pædagogisk-psykologiske rådgivning og den  

 sociale forvaltning.
 –  

 	  

 Om  

 indholdet af tilbuddet og pris står i et rimeligt forhold til hinanden.
Kommunens beslutning om en generel  

 godkendelse af pladser til anbragte børn og unge beror herefter på en samlet  

 vurdering af tilbuddet set i forhold til tyngden af de problemer hos de børn  

 og  

 unge, skolen mener at kunne modtage.
Der er tale om en konkret vurdering,  

 hvor  

 det ikke på forhånd kan fastsættes, hvor stort antallet af godkendte pladser  

 for anbragte elever kan være set i forhold til skolens samtlige pladser.
Det  

 kan derfor ikke udelukkes, at samtlige pladser på skolen efter en konkret  

 vurdering ville kunne godkendes til at kunne modtage anbragte børn og unge.
 Kommunen skal være opmærksom på, at  

 der ikke godkendes flere pladser på skolerne, end disse ønsker rent faktisk  

 at  

 bruge til anbragte børn og unge.
Socialpædagogiske  

 skibsprojekter 425.  

  

 Ophold i socialpædagogiske skibsprojekter kan finde sted  

 enten efter reglerne om døgninstitutioner for børn og unge i servicelovens  

 § 67 eller efter reglerne om opholdssteder i servicelovens § 142.
 Alle skibsprojekter for mere end én  

 ung skal have en fast landbase, dvs., at projektet skal være en del af et  

 godkendt opholdssted, jf. servicelovens § 142, eller en døgninstitution,  

 jf. servicelovens § 67.
For skibsprojekter med mellem fire og  

 ti unge om bord føres det løbende tilsyn af én offentlig myndighed, jf. punkt  

 426. For skibsprojekter for indtil tre unge og for én ung føres det løbende  

 tilsyn  

 af den anbringende kommune.
Hyppigheden af tilsynsbesøg fastsættes af den  

 anbringende kommune.
Skibet eller fartøjet vil kun blive synet af  

 Søfartsstyrelsen som et tilsvarende skib, der ikke er et skibsprojekt.
Om  

 støtte til ophold i udlandet efter servicelovens regler henvises til punkt  

 461.
I forbindelse med skibsprojekter skal  

 skibet teknisk godkendes af Søfartsstyrelsen efter de retningslinjer, der  

 gennemgås nedenfor.
Den tekniske godkendelse, der foretages af  

 Søfartsstyrelsen, omhandler alene om skibet opfylder gældende regelværk, og  

 ikke om skibet er velegnet til det socialpædagogiske projekt.
Hvorvidt skibet  

 er egnet til et socialpædagogisk projekt afgøres alene af den anbringende  

 myndighed.
En skematisk oversigt over reglerne er derudover optrykt som bilag  

 14 til denne vejledning.
Skibsprojekter med mellem  

 fire og ti unge om bord 426.  

  

 Søfartsstyrelsen har i bekendtgørelse nr. 11784 af 20.  

 november 2000 om skibe til særlige formål fastsat vilkårene for den tekniske  

 godkendelse af skibe, der anvendes som uddannelsesskibe, socialpædagogiske  

 projekter, lejrskoleskibe, lystfiskerskibe, klubskibe eller til lignende  

 særlige formål, som ikke er egentlig passagersejlads.
Det vil af det konkrete  

 skibs Farttilladelse fremgå, om selve skibet er godkendt i henhold til denne  

 forskrift.
 Derudover kan skibe, der er godkendt  

 til at medtage op til 12 passagerer, ligeledes benyttes til sådanne  

 projekter.  

 Disse skibe vil være forsynet med en »Farttilladelse«, hvoraf det fremgår,  

 hvor  

 mange passagerer, der må medtages.
 Denne skibstype skal administreres som  

 »Skibsprojekter med mellem fire og ti unge om bord«, og der kan ikke, uanset  

 at  

 et skib er godkendt til at medtage op til 12 passagerer, medtages mere end ti  

 unge anbragt efter lov om social service.
 Fartsområderne fastsættes af  

 Søfartsstyrelsen ud fra de retningslinier, der er gældende for et tilsvarende  

 skib, der ikke medfører unge anbragt efter lov om social service.
 Dette fartsområde kan således godt  

 være væsentlig større, end det den anbringende myndighed finder forsvarligt.  

 Det er derfor den anbringende myndighed, der skal begrænse skibets  

 fartsområde,  

 såfremt det af Søfartsstyrelsen givne fartsområde findes at være for stort.
For så vidt angår det  

 socialpædagogiske tilsyn m.v. har Søfartsstyrelsen som vilkår for godkendelse  

 af skibsprojekter for fire til ti unge bl.a. fastsat, at en anden offentlig  

 myndighed end Søfartsstyrelsen påtager sig opgaverne i forbindelse med  

 visitation og tilsyn på de anbringende kommuners vegne.
Det er ikke muligt at  

 delegere tilsynsforpligtelsen m.v. til en privat organisation.
Medmindre  

 andet  

 aftales med en offentlig myndighed, påhviler de nævnte opgaver den kommune,  

 der  

 har godkendt det opholdssted, som skibsprojektet er en del af.
 De socialpædagogiske krav til  

 skibsprojekter med mellem fire og ti unge om bord er optrykt som bilag 17.
Skibsprojekter for indtil  

 tre unge 427.  

  

 Skibsprojekter for indtil tre unge kan etableres på skibe,  

 der er indrettet til det særlige formål og ikke samtidig transporterer last  

 eller passagerer.
Fritidsfartøjer kan ikke bruges erhvervsmæssigt.  

 Dette er understreget i Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 9265 af 1. maj  

 2004 om fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Denne bekendtgørelse  

 gennemfører EU lovgivningen om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaters love  

 og  

 administrative bestemmelser om fritidsfartøjer.
Fartøjer, der ønskes brugt til  

 socialpædagogiske skibsprojekter, skal derfor opfylde bestemmelserne for  

 erhvervsfartøjer og godkendes og synes som sådan.
Sådanne fartøjer skal  

 derudover registreres i skibsregisteret som erhvervsfartøj.
På skibe over  

 15 meter  

 men under  

 24 meter  

 skal besætningen bestå af en skibsfører, som mindst er i  

 besiddelse af bevis som yachtskipper af 3. grad, og en person, som er fyldt  

 18  

 år, og mindst har 1 års sejlererfaring.
Andre skibe skal være bemandet i  

 overensstemmelse med lov om skibes besætning.
 Sejlads uden for linierne  

 Skagen-Færder, Kalmar-Darlowo tillades kun for visse erhvervsfartøjer/skibe.  

 Fartsområderne fastsættes af Søfartsstyrelsen ud fra de retningslinier, der  

 er  

 gældende for et tilsvarende skib, der ikke medtager unge anbragt efter lov om  

 social service.
 Dette fartsområde kan således godt  

 være væsentlig større end det, den anbringende myndighed finder forsvarligt.  

 Det er derfor den anbringende myndighed, der skal begrænse skibets  

 fartsområde,  

 såfremt det af Søfartsstyrelsen givne fartsområde findes at være for stort.
 Det påhviler den kommune, der efter  

 serviceloven har det generelle tilsyn med landbasen, herunder skibsprojektet,  

 at påse, at et skibsprojekt for indtil tre unge har den fornødne tekniske  

 godkendelse  

 fra Søfartsstyrelsen.
428.  

  

 Anbringelse i et skibsprojekt for indtil tre unge  

 iværksættes af kommunen.
Kommunen må sikre sig, at den unge inden  

 anbringelsen  

 gennemgår en lægeundersøgelse med henblik på at afklare, om den unge fysisk  

 og  

 psykisk er i stand til at opholde sig om bord på et skib.
Kommunen skal  

 ligeledes  

 sikre sig, at den unge inden anbringelsen gennemgår et af Søfartsstyrelsen  

 godkendt søsikkerhedskursus.
 Ved anbringelse på skibsprojekter med  

 fartområde uden for linierne Skagen - Færder, Kalmar - Darlowo påhviler der  

 kommunen en særlig forpligtelse til at sikre sig, at den unge har en fysik og  

 en modenhed, der gør anbringelsen på et skib med det større fartområde  

 forsvarlig.
 Det løbende tilsyn med den unge om  

 bord på skibsprojekter med indtil tre unge føres af den anbringende kommune,  

 jf. punkt 427.
Opmærksomheden henledes på  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 11784 af 20. november 2000, hvori  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om skibe til særlige formål  

 (bevaringsværdige  

 skibe, lystfiskerskibe m.v.) fremgår.
Denne bekendtgørelse gælder for  

 uddannelsesskibe, socialpædagogiske skibsprojekter, lejrskoleskibe, klubskibe  

 eller skibe til lignende særlige formål, som ikke er egentlig  

 passagersejlads,  

 og er ombygget til formålet, inden bekendtgørelsens ikrafttræden.
Skibsprojekter for én ung 429.  

  

 Socialpædagogiske projekter med én elev kan iværksættes af  

 kommunen.
Den anbringende kommune skal dog i hvert enkelt tilfælde i  

 forbindelse med den konkrete anbringelse have dokumentation af skibsfører  

 eller  

 reder for følgende:
Skibet skal have gyldig fartshjemmel,  

 og der skal være godkendte opholdsrum for alle ombordværende.
Skibene skal  

 være  

 bemandet i overensstemmelse med lov om skibes besætning.
Dokumentation for,  

 at  

 skibet er godkendt teknisk af Søfartsstyrelsen, skal foreligge, inden der  

 træffes aftale om en placering af en ung.
 Det løbende tilsyn med den unge om  

 bord på skibsprojekter med én ung føres af den anbringende kommune, jf. punkt  

 429.
 430.  

  

 Søfartsstyrelsen har peget på en række særlige forhold,  

 som gør sig gældende i forbindelse med ophold på skibe i erhvervsmæssig  

 drift.
 Søfartsstyrelsen anfører således  

 bl.a.:
–  

 	  

 at skibsfart og fiskeri er farlige  

 arbejdspladser, –  

 	  

 at ophold i fremmede havnebyer uden intens  

 og forsvarlig socialpædagogisk støtte i mange tilfælde ikke kan anses for  

 ansvarligt, –  

 	  

 at unge anbragt i familiepleje om bord på  

 de mindre fragtskibe ikke må anvendes som erstatning for normal arbejdskraft.
 Søfartsstyrelsen har samtidig  

 anbefalet, at de anbringende kommuner forud for en sådan anbringelse sikrer  

 sig:
–  

 	  

 at der kun er anbragt én ung i hvert skib, –  

 	  

 at den unge ikke er under 16 år, –  

 	  

 at den unge inden anbringelsen gennemgår en  

 lægeundersøgelse, –  

 	  

 at den unge inden anbringelsen gennemgår et  

 godkendt søsikkerhedskursus, der bl.a. omfatter livredning, herunder  

 funktionen  

 af båd- og brandrulle.
 Søfartsstyrelsen har endelig gjort  

 opmærksom på, at der af skibsføreren skal udfyldes bemandingsskema for den  

 unge.
 På denne baggrund bør anbringelse af  

 unge på skibe i erhvervsmæssig drift alene foretages efter nøje undersøgelse  

 og  

 alene, hvor ganske særlige grunde i det enkelte tilfælde taler herfor, fx som  

 led i en vurdering af en eventuel fremtidig beskæftigelse inden for området.
Døgninstitutioner Serviceloven:
§ 67.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at der er det nødvendige antal pladser på døgninstitutioner  

 for børn og unge, som på grund af sociale eller adfærdsmæssige problemer har  

 behov for at blive anbragt uden for hjemmet.
Kommunalbestyrelsen skal  

 herunder sørge for, at der på institutionerne er det nødvendige antal pladser  

 og mulighed for ambulant behandling.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for,  

 at der er det nødvendige antal pladser på døgninstitutioner for børn og unge,  

 som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for at  

 blive anbragt uden for hjemmet.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for,  

 at der er det nødvendige antal pladser på sikrede døgninstitutioner.
 Stk.  

 4.  

  

 Døgninstitutioner kan oprettes og  

 drives af en kommune, jf. § 4, af en region, jf. § 5, eller som  

 selvejende  

 institutioner, som kommunalbestyrelsen eller regionsrådet indgår aftale med.
431.  

  

 Efter servicelovens § 67 skal kommunen sørge for, at  

 der er det nødvendige antal pladser på døgninstitutioner for børn og unge,  

 der  

 skal anbringes uden for hjemmet, herunder på grund af en betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal kommunen sørge for,  

 at der er det nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant behandling på  

 institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
 432.  

  

 Kommunen kan opfylde sin forpligtelse efter servicelovens  

 § 67 på følgende måder:
–  

 	  

 ved  

 at oprette og drive døgninstitutioner, eventuelt i fællesskab med andre  

 kommuner, jf. servicelovens § 4, –  

 	  

 ved  

 at købe pladser på regionale institutioner, –  

 	  

 ved at købe pladser på selvejende  

 institutioner, som kommunen selv eller regionsrådet har indgået aftale med og –  

 	  

 ved  

 at købe pladser af andre kommuners døgninistitutioner.
Generelt  

 om døgninstitutioner 433.  

  

 Kommunens opgave er ifølge servicelovens § 67, stk.  

 1-3 at supplere opholdsstederne, så det sikres, at der samlet set er de  

 fornødne tilbud til de børn og unge, der har behov for at blive anbragt uden  

 for hjemmet.
 For hjemmeboende børn og unge,  

 herunder børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, kan der være behov for aflastningspladser, og kommunen kan  

 tilgodese dette behov enten ved at have særlige aflastningsinstitutioner  

 eller  

 aflastningspladser på døgninstitutioner for børn og unge eller på særlige  

 daginstitutioner efter servicelovens § 32.
Nedenfor beskrives de tre typer af  

 døgninstitutioner.
De tre typer døgninstitutioner oprettes og drives som  

 udgangspunkt inden for de samme rammer, lige som selve anbringelsen og som  

 udgangspunkt  

 foretages efter de samme regler, uanset hvilken type institution, barnet  

 eller  

 den unge skal anbringes på.
 Kun for de sikrede døgninstitutioner  

 gælder der på enkelte områder særlige regler, som fremgår af servicelovens  

 § 123 og Socialministeriets bekendtgørelse om magtanvendelse over for  

 børn  

 og unge, der er anbragt uden for hjemmet, som er optrykt som bilag 9 til  

 denne  

 vejledning.
 Nogle døgninstitutioner er udstyret  

 med en særlig ekspertise, så institutionen har mulighed for at målrette sit  

 arbejde mod særlige grupper inden for den institutionens generelle målgruppe,  

 jf. nedenfor.
 Kommunen kan drive alle tre typer  

 døgninstitutioner, men der er begrænsninger i regionens mulighed for at drive  

 døgninstitutioner for børn og unge med sociale og adfærdsmæssige problemer,  

 se  

 nærmere om regionens opgaver vedrørende opgaver vedrørende børn og unge i  

 Vejledning 1 til lov om social service om formål, målgrupper, rådgivning m.v.
Døgninstitutioner for børn og unge med  

 sociale og adfærdsmæssige problemer, servicelovens § 67, stk. 1 434.  

  

 Døgninstitutioner efter servicelovens  

 § 67, stk. 1, har som deres primære målgruppe børn og unge, som på grund  

 af sociale eller adfærdsmæssige problemer har behov for at blive anbragt uden  

 for hjemmet.
Målgruppen omfatter også børn og unge, som skal anbringes uden  

 for  

 hjemmet på grund af forhold hos forældrene, som gør, at de ikke kan tage vare  

 på deres børn, fx misbrug eller psykiske problemer.
 Kommunen er desuden forpligtet til at  

 sørge for, at der på disse institutioner findes det nødvendige antal pladser  

 til ambulant behandling af børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
Døgninstitutioner for børn  

 og unge med handicap, servicelovens § 67, stk. 2 435.  

  

 Døgninstitutionerne efter servicelovens § 67, stk. 2,  

 har som deres primære målgruppe børn og unge, som på grund af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne har behov for behandling eller anden  

 udviklingsmæssig støtte fx undervisning, og som i den sammenhæng har ophold  

 uden for hjemmet, eller børn og unge med psykiatriske lidelser.
 Det drejer sig således om  

 institutioner, hvis målgruppe er omfattet af det klassiske handicapbegreb og  

 om  

 institutioner, hvis målgruppe er børn og unge med psykiatriske lidelser, og  

 hvor behandlingen på institutionen indeholder en væsentlig psykiatrisk  

 indsats  

 med sammenhæng til det øvrige psykiatriske system.
 Disse institutioner kan karakteriseres  

 ved målgruppens behov for behandling og udviklingsmæssig støtte i relation  

 til  

 deres nedsatte funktionsevne og dermed ved behovet for, at institutionerne i  

 deres indsats inddrager viden fra de generelle handicap – og  

 psykiatriområder  

 og dermed også i et vist omfang fra voksenområdet.
Sikrede døgninstitutioner,  

 servicelovens § 67, stk. 3 436.  

  

 Sikrede døgninstitutioner er karakteriseret ved, at de  

 omfatter mindst én sikret afdeling, jf. servicelovens § 123 og  

 Socialministeriets bekendtgørelse om magtanvendelse over for børn og unge,  

 der  

 er anbragt uden for hjemmet, som er optrykt som bilag 9 til denne vejledning,  

 der af Socialministeriet er godkendt til at have yderdøre og vinduer konstant  

 aflåst.
En sikret døgninstitution kan bestå af både åbneafdelinger og en  

 eller  

 flere sikrede afdelinger.
Kapitel 17 Dagligdag og driftsmæssige forhold m.v. på  

 anbringelsesstederne 437.  

  

 I dette kapitel beskrives de driftsmæssige forhold m.v. på  

 anbringelsesstederne, herunder de ydelser som barnet eller den unge modtager  

 under et døgnophold samt vederlag til plejefamilier og beløb til kost og logi  

 og andre fornødenheder ved et barns eller en ungs ophold i et  

 anbringelsessted.  

 I kapitlet beskrives også reglerne om magtanvendelse over for børn og unge,  

 der  

 er anbragt uden for hjemmet.
 Serviceloven:
§ 55.  

  

 Under et  

 døgnophold efter § 52, stk. 3, nr. 4, 5 og 8, og efter § 76, stk.  

 3, nr. 1 og 4, modtager barnet eller den unge omsorg, personlig støtte,  

 socialpædagogisk rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der  

 endvidere foretages undersøgelser og observation samt ydes terapi eller anden  

 behandling.
 Stk.  

 2.  

  

 Et aflastningsophold, som ydes under  

 et døgnophold, indgår som en ydelse efter stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Hjælp efter stk. 1 vil kunne ydes af  

 det sted, hvor barnet eller den unge har døgnophold, eller på anden måde.
438.  

  

 Når kommunen vælger et anbringelsessted, skal der  

 udarbejdes en aftale med stedet, der nærmere definerer, hvad kommunen kan  

 forvente, at anbringelsesstedet leverer inden for den økonomiske ramme, som  

 der  

 opnås enighed om.
I forbindelse med kommunens aftale med anbringelsesstedet,  

 skal det defineres nærmere i aftalen, hvad der er indeholdt i anbringelsen.  

 Udgangspunktet for denne fastsættelse er servicelovens § 55  

,  

  

 der definerer,  

 hvad et døgnophold for børn eller unge omfatter.
Bestemmelsen  

 omfatter også unge, der er fyldt 18 år, men ikke 23 år, der får tilbud efter  

 servicelovens § 76. Begrebet døgnophold dækker her over døgnophold for:
–  

 	  

 barnet  

 eller den unge, –  

 	  

 døgnophold  

 for forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge og andre medlemmer  

 af  

 familien, –  

 	  

 aflastningsophold  

 for barnet eller den unge og –  

 	  

 udslusningsophold.
 Servicelovens § 55 omfatter alle  

 former for døgnophold, jf. stk. 3.
Indholdet i et døgnophold 439.  

  

 Når kommunen vælger et anbringelsessted  

 efter servicelovens § 69, stk.1, sker det med udgangspunkt i  

 undersøgelsen  

 og handleplanen, jf. servicelovens § 50 og § 140. På den måde  

 defineres det, hvad det er for en opgave, som det pågældende anbringelsessted  

 skal være i stand til at løfte, herunder hvilken skolegang og fritidstilbud,  

 det skal være muligt at tilbyde barnet eller den unge under anbringelsen.
440.  

  

 Det er ikke afgørende, om det konkrete anbringelsessted  

 selv er i stand til at yde hjælpen i forbindelse med den almindelige drift,  

 eller om der i forbindelse med anbringelsen af det enkelte barn eller den  

 unge  

 er behov for at købe nogle af ydelserne til barnet eller den unge uden for  

 anbringelsesstedet.
Den konkrete hjælp vil kunne ydes af det sted, hvor  

 barnet  

 eller den unge har døgnophold, eller på anden måde.
 Det er vigtigt, at de kommunale  

 myndigheder ved beslutningen om visitation omhyggeligt får beskrevet, hvilke  

 former for hjælp der er opnået enighed om, at anbringelsesstedet skal levere,  

 og hvilke der skal leveres i et andet regi, idet det fastlægger den  

 økonomiske  

 aftale mellem anbringelsesstedet og den anbringende kommune.
 Hverken de sociale klagemyndigheder  

 eller Socialministeriet kan træffe afgørelse i sager om eventuel uenighed om,  

 hvad der indgår i døgnopholdet.
Ydelserne 441.  

  

 Servicelovens § 55 angiver en ramme  

 for, hvad et døgnophold bør omfatte.
Døgnopholdet omfatter bl.a. omsorg,  

 personlig støtte, socialpædagogisk rådgivning og behandling samt varetagelse  

 af  

 barnets eller den unges særlige behov.
Der kan ikke laves en udtømmende  

 beskrivelse af, hvad døgnopholdet kan omfatte, da det afhænger af behovene  

 hos  

 det enkelte barn eller den unge, der skal anbringes uden for hjemmet, som de  

 er  

 beskrevet i handleplanen.
Det er formålet med hjælpen samt barnets eller den  

 unges behov under opholdet, der er grundlaget for visitationen af det enkelte  

 barn eller den unge til et anbringelsessted, og dermed hvad der indgår i  

 døgnopholdet.
 Ved særlige behov kan der foretages  

 undersøgelser og observation samt ydes terapi eller anden behandling.  

 Undersøgelser efter servicelovens § 51 kan foregå på et anbringelsessted  

 godkendt efter servicelovens § 66.
 Et aflastningsophold, som ydes i  

 forbindelse med et døgnophold, indgår i døgnopholdet.
 442.  

  

 Der er en række grundlæggende ydelser, der  

 er forbundet med selve døgnopholdet for børn og unge, som den anbringende  

 kommune kan forvente er til stede ved et døgnophold.
 Det indebærer blandt andet, at barnet  

 eller den unge kan forvente at modtage følgende ydelser under anbringelsen:
 Støtte til at barnet eller den unge  

 kan benytte relevante tilbud svarende til alderen, udvikling og interesser i  

 form af skolegang eller undervisning, uddannelse og/eller beskæftigelse og  

 fritidstilbud.
Barnet eller den unge skal sikres den  

 nødvendige omsorg i form af en god og stabil voksenkontakt.
Derudover skal  

 der  

 sikres adgang til den nødvendige praktiske hjælp, såsom mad, tøj, bolig,  

 lommepenge, transport, sundhedspleje og adgang til samfundets øvrige tilbud.  

 Der skal ske en løbende systematisk vurdering af barnets eller den unges  

 individuelle udvikling, så man kan identificere, hvor barnet eller den unge  

 har  

 vanskeligt ved at opnå det samme niveau for personlig udfoldelse, udvikling  

 og  

 sundhed som jævnaldrende børn og unge.
I forbindelse med den løbende  

 systematiske vurdering skal barnets eller den unges behov for særlige interne  

 eller eksterne tilbud overvejes.
Det kan blandt andet omfatte tilbud om  

 psykologbehandling, fysioterapi, specialundervisning m.v.
Hvis det skønnes  

 nødvendigt, skal der udarbejdes overordnede behandlingsplaner for barnet, den  

 unge eller familien, der skal indgå i handleplanen efter servicelovens  

 § 140, som udfærdiges af kommunen.
Det er op til anbringelsesstedet at  

 udforme mere detaljerede behandlingsplaner.
Barnet eller den unge skal sikres  

 den nødvendige socialpædagogiske behandling gennem en generel støtte til den  

 fysiske, emotionelle og sociale udvikling.
Socialfaglig rådgivning og  

 socialfagligt samarbejde mellem anbringelsesstedet, kommunen, barnet eller  

 den  

 unge, familien og andre samarbejdspartnere, som f.eks.  

 uddannelsesinstitutioner  

 og sundhedsvæsen, er en del af den ydelse, som anbringelsesstedet skal  

 levere.  

 Samarbejdet inkluderer orientering om udviklingen i forhold til handleplanen  

 og  

 en evt. revidering af denne.
Se pkt. 271 ff. om handleplaner.  

 Forældresamarbejde, støtte til barnets eller den unges kontakt og relationer  

 til familien og i denne forbindelse omsorg til forældrene er også en del af  

 de  

 grundlæggende ydelser.
 Hjælp svarende til servicelovens  

 § 44, dvs. til personlig hjælp og pleje.
Det vil afhænge af det enkelte barns  

 eller unges behov ud fra en konkret vurdering, hvilke af de ovennævnte  

 ydelser,  

 der er nødvendige, og i hvilket omfang tilbudene skal ydes for at sikre  

 barnets  

 eller den unges udvikling.
Der vil normalt være væsentlig forskel på  

 eksempelvis de nødvendige tilbud til en 19-årig, der er i efterværn efter  

 servicelovens § 76 og tilbudene til en 13-årig, der går i folkeskolen.
Udstyr og inventar, som almindeligvis  

 hører til et døgntilbud, blandt andet seng, bord, stol m.v. er som hovedregel  

 dækket af betalingen for døgnopholdet.
Særligt udstyr og inventar, som  

 knytter  

 sig til det enkelte barn eller den enkelte unge, og som vil blive fjernet fra  

 anbringelsesstedet, når barnet eller den unge ikke længere opholder sig på  

 stedet, kan efter en individuel vurdering og beslutning ydes ved siden af  

 døgnopholdet, og der skal derfor være en supplerende finansiering til dette.  

 Et  

 eksempel kunne være en seng, som på grund af særlige fysiske forhold hos  

 barnet  

 eller den unge skal have nogle bestemte mål eller skal kunne noget særligt,  

 som  

 ikke kan opnås gennem standardudstyr.
443.  

  

 Udover ovennævnte grundlæggende ydelser er  

 der en række tilbud, der kan være behov for som en del af opholdet for at  

 dække  

 barnets eller den unges særlige behov.
Det er elementer, som kommunen ikke  

 automatisk kan forvente, at anbringelsesstedet leverer, og det vil derfor  

 ofte  

 være nødvendigt at købe disse ydelser ved siden af døgnopholdet.
Det kan  

 dreje  

 sig om –  

 	  

 Intern  

 dagbeskæftigelse og evt. ophold i særlige dagtilbud efter servicelovens  

 § 32 og særlige klubtilbud efter servicelovens § 36.
 –  

 	  

 Særlige  

 undersøgelser og observationer, herunder f.eks. bidrag til  

 forældreevneundersøgelser,  

 observationer med henblik på erklæringer, bidrag til undersøgelser efter  

 servicelovens § 51 og pædagogisk eller psykologisk undersøgelse.
 –  

 	  

 Terapi,  

 herunder familieterapi, gruppeterapi m.v.
 –  

 	  

 Anden  

 behandling af barnet eller den unge, herunder afrusning, afgiftning,  

 pædagogisk  

 familiebehandling m.v.
 –  

 	  

 Hjælp  

 svarende til f.eks. servicelovens § 45, dvs. ledsagelse til unge som på  

 grund af betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke  

 kan færdes alene.
 –  

 	  

 Hjælpemidler  

 til fælles brug.
 Disse former for ydelser kan indgå som  

 en del af et døgnophold.
Foranstaltninger, der ligger  

 uden for rammerne af servicelovens § 55 444.  

  

 Der er former for ydelser, som barnet  

 eller den unge kan modtage under et døgnophold, som ikke kan betragtes som en  

 del af selve opholdet.
Det drejer sig fx om:
 –  

 	  

 Dagtilbud  

 til børn efter servicelovens kapitel 7 og klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske  

 fritidstilbud efter servicelovens § 33.
 –  

 	  

 Udgifter  

 til tilsyn, administration samt rådgivning og vejledning.
 –  

 	  

 Hjælp  

 som ydes efter anden lovgivning, som f.eks. arbejdsforhold eller  

 beskæftigelse  

 og egentlige uddannelsesforløb, der er omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 specialundervisning eller vidtgående specialundervisning efter  

 Undervisningsministeriets regler herom.
 –  

 	  

 Personlige  

 hjælpemidler og merudgifter efter servicelovens § 41.
Heller ikke ydelser, der primært er  

 rettet mod forældrene, indgår i et døgnophold.
Det drejer sig f.eks. om:
 –  

 	  

 Økonomiske  

 tilskud efter servicelovens kapitel 9, som blandt andet omfatter tilskud til  

 forældre, der vælger privat pasning eller modtager orlovsydelse under  

 børnepasningsorlov efter servicelovens §§ 37, 39 og 40. Disse udgifter  

 er  

 heller ikke efter gældende regler omfattet af delt finansiering.
 –  

 	  

 Hjælp  

 efter servicelovens § 52, stk. 4 og 5, dvs. forskellige former for  

 økonomisk hjælp til forældre, der ikke selv har tilstrækkelige midler.
 –  

 	  

 Støtteperson  

 til indehaveren af forældremyndigheden efter servicelovens § 54.
 –  

 	  

 Terapi  

 eller misbrugsbehandling af forældrene.
 445.  

  

 Hvis der er tvivl om, hvorvidt en mulig  

 form for hjælp falder inden for eller uden for den ramme, som servicelovens  

 § 55 angiver, kan kommunerne støtte deres overvejelser på følgende  

 afvejning:
 Kan det pågældende tilbud på den ene  

 side primært anses for at være et led i anbringelsen af barnet eller den  

 unge,  

 jf. den udarbejdede handleplan for barnet eller den unge, eller er der på den  

 anden  

 side tale om et tilbud, hvor formålet er tættere på at ligne de ovennævnte  

 eksempler på former for tilbud, som ligger uden for rammerne for  

 servicelovens  

 § 55.
Ved vurderingen af om tilbudet primært  

 kan anses som et led i anbringelsen efter servicelovens § 55, kan der  

 lægges vægt på, at udgangspunktet efter bestemmelsen er, at døgnopholdet  

 omfatter omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk rådgivning og behandling  

 samt varetagelse af barnets eller den unges særlige behov.
Inkluderet i dette  

 er forsørgelse af barnet eller den unge og alle behandlingsmæssige ydelser,  

 der  

 i forskelligt omfang og forskellige kombinationer indgår i døgnopholdet.
Særligt om hjælpemidler til  

 børn og unge med handicap 446.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne til hjælpemidler og  

 forbrugsgoder, der bevilges af kommunen, jf. servicelovens § 112, stk.  

 1,  

 og § 113, stk. 1, medmindre ydelserne er indeholdt i døgnopholdet.
 Hjælpemidler, der ikke er personlige,  

 kan være indeholdt i døgnopholdet, men det forudsætter, at det er særligt  

 besluttet i forbindelse med visitationen, at hjælpemidlerne fremover skal  

 indgå  

 i anbringelsesstedets basisinventar.
 Hjælpemidler, der er personlige, er  

 uden for rammerne (i servicelovens § 55) for døgnopholdet.
Om et hjælpemiddel er personligt, vil  

 bero på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Grænsedragningen er  

 belyst  

 ved en række Sociale Meddelelser, der er gengivet i Ankestyrelsens  

 praksisoversigt  

 om afgørelser truffet efter serviceloven under § 112. Afgørelserne,  

 hvoraf  

 kan nævnes O-54-97 om hjælp til ortopædisk fodtøj som personligt hjælpemiddel  

 og O-52-96 om ståredskaber som basisinventar, står anført i afsnittet om  

 institutionsudgift/personligt hjælpemiddel.
 Der henvises vedrørende afgrænsningen  

 mellem basisinventar og personlige hjælpemidler til § 7 i bekendtgørelse  

 om hjælpemidler og forbrugsgoder samt til i Socialministeriets vejledning nr.  

 6  

 om hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
 Et særligt personligt hjælpemiddel,  

 ydet efter servicelovens § 112, stk. 3, vil dog altid være at betragte  

 som  

 et personligt hjælpemiddel.
 Spørgsmålet om, hvornår et  

 hjælpemiddel har karakter af et særligt personligt hjælpemiddel er også  

 behandlet i vejledning nr. 6 om hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
Erstatning og forsikring 447.  

  

 Børnene og de unge er erstatningsansvarlige for  

 skadevoldende adfærd efter dansk rets almindelige regler.
Når et barn eller  

 en  

 ung er anbragt, er det generelt barnets eller den unges handlekommune, der  

 bærer ansvaret for forholdene under anbringelsen, herunder  

 forsikringsdækningen.
Hvis det skønnes hensigtsmæssigt at tegne en  

 forsikring,  

 er det handlekommunen, der sørger for det i kraft af, at den indgår aftalen  

 med  

 en plejefamilie, opholdssted eller døgninstitution i forhold til det konkrete  

 barn eller den unge.
For børns og unges uagtsomme  

 skadevoldende adfærd bør der tegnes ansvarsforsikring, med mindre de er  

 dækket  

 af forældrenes ansvarsforsikring.
Der kan desuden peges på muligheden for at  

 tegne  

 ansvarsforsikring for ledere og de øvrige medarbejderes erstatningsansvar for  

 uagtsom skadevoldende adfærd.
 Der kan normalt ikke tegnes  

 forsikring, der dækker skader forvoldt af et anbragt barn eller en ung på  

 plejefamiliens ejendom eller indbo, da barnet eller den unge indgår i  

 husstanden.
 Da det er disse skader, der giver de  

 største problemer i praksis, vil det være hensigtsmæssigt, at den anbringende  

 kommune og plejefamilien ved indgåelse af aftalen om plejeforholdet bliver  

 enige om nogle retningslinier for, hvornår skaden må bæres af plejefamilien,  

 og  

 hvornår kommunen ud fra en billighedsbetragtning eventuelt vil træde ind og  

 erstatte skaden helt eller delvist.
 Plejefamiliens (eventuelt de biologiske  

 forældres) familieforsikring (indbo- og ansvarsforsikring) dækker ansvar for  

 personskader forvoldt af et plejebarn på plejefamilien og dækker normalt også  

 skader på personer uden for plejefamilien og deres ejendele, men  

 plejefamilien  

 og kommunen bør inden modtagelsen sikre sig, at det er tilfældet.
Der kan i denne forbindelse henvises  

 til, at KL, Amtsrådsforeningen og Kommunernes gensidige Forsikringsselskab  

 har  

 indgået en aftale om forsikringen for plejefamilier og opholdssteder.
Aftalen  

 om forsikring er nærmere beskrevet i den vejledning om opholdsbetaling m.v.  

 for  

 formidlet døgnophold, som Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark har udsendt.
 448.  

  

 Børn og unge, der er anbragt på  

 opholdssteder efter servicelovens § 142, stk. 5, og på døgninstitutioner  

 efter servicelovens § 67, er omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven.  

 Hvis barnet eller den unge bor på et opholdsted eller en døgninstitution,  

 skal  

 institutionen tegne en arbejdsskadeforsikring, som dækker personskader, som  

 de  

 anbragte børn eller unge udsættes for under ophold på institutionen, jf.  

 bekendtgørelse nr. 938 af 26. november 2003 om sikring efter lov om  

 arbejdsskadesikring  

 for personer i døgnophold efter lov om social service.  

 Arbejdsskadeforsikringen  

 dækker kun personskade, der sker, mens barnet eller den unge deltager i  

 institutionens aktiviteter eller opholder sig på stedet.
Kost og logi 449.  

  

 Beløb til kost, logi og andre  

 fornødenheder dækker de helt almindelige udgifter ved et barns ophold i et  

 anbringelsessted, dvs. især kost, fritidsaktiviteter og fornøjelser.
Hertil  

 kommer udgifter til værelse og opvarmning samt udgifter på grund af forøget  

 slid på bygning, møbler m.v. uden, at der er tale om en kompensation for en  

 evt. lejeindtægt, som man ville kunne have opnået, hvis barnet eller den unge  

 ikke havde boet der.
Der er tale om et beløb, der er fastsat ud fra nogle  

 gennemsnitsbetragtninger,  

 der ikke skal aflægges regnskab for.
Socialministeriet udsender en gang  

 årligt  

 en bekendtgørelse med satserne for godtgørelse for udgifter til kost og logi  

 i  

 forbindelse med formidlet døgnophold efter servicelovens § 142.
 For anbringelsessteder med fast budget  

 udgør kommunens opholdsbetaling for anbringelse af et barn eller en ung en  

 beregnet takst, der skal dække alle udgifter til barnet eller den unge.  

 Lommepenge,  

 arbejdsvederlag m.v. samt vedligeholdelse af beklædning afholdes under  

 opholdet  

 over opholdsstedets drift.
 KL udsender årligt en vejledning om  

 opholdsbetaling ved formidlet døgnophold efter servicelovens § 142 med  

 vejledende satser for vederlag, lommepenge, arbejdsvederlag m.v.
 Særligt om lommepenge,  

 beklædning, gaver m.v.
450.  

  

 Kommunen overtager den fulde forsørgelse af barnet eller  

 den unge ved en anbringelse uden for hjemmet.
Forældremyndighedsindehaveren  

 kan  

 ikke længere modtage børnebidrag eller børnefamilieydelse.
Det indebærer, at  

 nogle af de ydelser, som forældre normalt vil give deres børn, må afholdes af  

 kommunen under anbringelsen.
Det gælder fx lommepenge til barnet eller den  

 unge.
Kommunen må ligeledes sørge for, at barnet eller den unge kan blive  

 forsynet med en passende beklædning under opholdet.
Hensigten med udbetaling af lommepenge  

 m.v. er, at børn og unge skal vænnes til at administrere egne penge, så de  

 forberedes på, at de på et tidspunkt skal ud at bo på egen hånd.
Kommunen  

 træffer  

 afgørelse om, hvilke beløb børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet,  

 skal  

 have til rådighed i lommepenge, arbejdsvederlag og andre ydelser.
Lommepengebeløbet tilpasses barnets  

 alder og bør forhøjes ved det 16. år, så den unge kan betale for visse  

 personlige fornødenheder.
Lommepengene udbetales kontant til børnene og de  

 unge.
Arbejdsløn, der tilfalder skoleelever  

 ved arbejde for fremmede og ved udførelse af særlige opgaver på  

 institutionen,  

 bør som alt overvejende hovedregel tilfalde barnet eller den unge selv, for  

 derved  

 at ligestille dem med hjemmeboende børn og unge.
Det vil desuden kunne  

 bidrage  

 til at give den unge en forståelse for, hvordan pengene skal administreres,  

 hvilket kan være med til at forberede den unge til at skulle stå på egne ben.
 Ud over de egentlige lommepenge og  

 beklædningstilskud kan der gives tilskud til køb af gaver ved særlige  

 lejligheder, såsom fødselsdag, jul, eksamen, konfirmation og lignende.
 Forældremyndighedsindehaveren kan søge  

 kommunen om at få udbetalt kostpengene til barnet eller den unge i  

 forbindelse  

 med fravær fra institutionen eller opholdsstedet, men det vil bero på en  

 konkret vurdering, om ansøgningen skal imødekommes.
 Der bør under hensyn til den  

 almindelige prisudvikling foretages en årlig regulering af taksterne til  

 lommepenge, arbejdsvederlag, beklædning, kostpenge m.v. til børn og unge, der  

 er anbragt uden for hjemmet.
 KL udsender en gang årligt vejledende  

 satser for de nævnte ydelser.
Særligt om udgifter til  

 forrevalidering 451.  

  

 For så vidt angår muligheden for at yde hjælp til en  

 forrevalidering, der sker som led i et udslusningsforløb for en ung, og hvor  

 forløbet strækker sig over en periode efter døgnopholdet, henvises der til  

 Beskæftigelsesministeriets vejledning nr. 39 af 5. marts 1998 om lov om aktiv  

 socialpolitik.
Andre bestemmelser 452.  

  

 Rejseudgifter i forbindelse med ferier og weekends betales  

 af institutionen eller opholdsstedet.
For børn og unge med betydelig og  

 varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der ikke kan rejse alene, kan  

 rejseudgifterne til en ledsager dækkes.
I de særlige tilfælde, hvor barnet  

 eller den unge på grund af sin tilstand ikke er i stand til at rejse hjem,  

 kan  

 institutionen afholde udgifter til besøgsrejser for forældrene.
Hvis børn eller unge med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne er optaget på en  

 døgninstitution til fuld forsørgelse, skal alle udgifter normalt afholdes af  

 institutionen.
Institutionen eller opholdsstedet kan yde frirejse til  

 forældrene til deltagelse i forældrerådsmøder, forældremøder og  

 behandlingsmøder.
 Hvis forbindelsen mellem barnet eller  

 den unge og dets hjem i øvrigt vanskeliggøres af økonomiske grunde, giver  

 servicelovens § 52, kommunen mulighed for at yde økonomisk støtte til  

 forældrenes udgifter i forbindelse med besøg hos barnet eller den unge, se  

 pkt.  

 309.
Magtanvendelse over for børn  

 og unge, der er anbragt uden for hjemmet 453.  

  

 I bekendtgørelse om magtanvendelse over  

 for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet, som er optrykt som bilag 9  

 til denne vejledning findes en udtømmende opregning af, hvornår det inden for  

 det sociale område kan være tilladt at anvende magt over for børn og unge,  

 der  

 er anbragt uden for hjemmet.
Anvendelse af magt over for anbragte børn og  

 unge  

 skal således have hjemmel i denne bekendtgørelse.
Findes der ikke lovhjemmel  

 til en given foranstaltning, vil der være tale om ulovlig magtanvendelse.
Magtanvendelse må efter  

 bekendtgørelsen ikke erstatte omsorg og socialpædagogisk bistand, og  

 magtanvendelsen skal begrænses til det absolut nødvendige samt stå i rimeligt  

 forhold til det, der søges opnået hermed.
Det kan derfor være hensigtsmæssigt  

 løbende at evaluere på det pædagogiske arbejde på stedet med henblik på at  

 minimere antallet af magtanvendelser.
Som eksempel på fysisk magtanvendelse  

 kan nævnes, at barnet eller den unge fastholdes eller føres til et andet  

 opholdssted.
Hertil kræves imidlertid, at følgende betingelser er opfyldt:
 Hvis barnet eller den unge udviser en  

 sådan adfærd, at fortsat ophold i fællesskabet er uforsvarligt, eller hvis  

 barnet eller den unge derved forhindres i at skade sig selv eller andre.
 Den fysiske magtanvendelse skal være  

 afpasset efter forholdene i den enkelte situation og må ikke gå ud over det  

 strengt nødvendige.
 Der gælder forskellige magtbeføjelser  

 for forskellige anbringelsessteder, idet magtanvendelsesmulighederne i  

 opholdssteder for børn og unge og i ikke sikrede afdelinger i  

 døgninstitutioner  

 for børn og unge er meget begrænsede, mens der er nogle flere magtmidler til  

 rådighed i sikrede og særligt sikrede afdelinger, hvis betingelserne herfor  

 er  

 opfyldt, herunder muligheden for isolation af variabel varighed.
 I plejefamilier for børn og unge og på  

 andre typer af anbringelsessteder er magtanvendelse ikke tilladt.
 I bekendtgørelsen om magtanvendelse  

 over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet, findes der desuden  

 regler om registrering og indberetning af magtanvendelse og om proceduren  

 herfor  

 samt regler om klageadgang m.v.
Børn og unges indflydelse på  

 hverdagen 454.  

  

 Børn og unge på døgninstitutioner og opholdssteder bør i  

 videst muligt omfang inddrages i drøftelserne omkring institutionernes og  

 opholdsstedernes daglige drift.
Hensigten med inddragelsen af børn og unge i  

 beslutninger vedrørende hverdagen på anbringelsesstedet er at lære dem at  

 deltage i almindelige beslutningsprocesser gennem dialog og samarbejde, samt  

 at  

 lære dem at deres mening betyder noget, hvorved deres selvstændighed styrkes.  

 Det kan ske gennem regelmæssig afholdelse af møder, hvor der orienteres om  

 udviklingen på institutionen, og hvor leder og medarbejdere kan høre om  

 børnenes eller de unges opfattelse af institutionen eller opholdsstedet og  

 det  

 daglige arbejde.
 Hvis der på institutionen eller  

 opholdsstedet findes et tilstrækkeligt antal børn eller unge, der har den  

 fornødne modenhed, kan det være hensigtsmæssigt at oprette et råd for de  

 anbragte børn og unge.
Forældreindflydelse på  

 døgninstitutioner og opholdssteder 455.  

  

 Forældre til børn og unge, der er optaget i  

 døgninstitutioner og opholdssteder, skal medinddrages i stillingtagen til  

 spørgsmål, der i almindelighed berører forældrenes forhold til institutionen,  

 jf. servicelovens § 1 og § 46.
Døgninstitutioner og opholdssteder bør  

 have et forældreråd.
Et forældreråd har normalt udtaleret i spørgsmål, der  

 vedrører institutionen, og kan i øvrigt tage ethvert spørgsmål om  

 institutionens drift op til behandling, men forældreråd har normalt ikke  

 nogen  

 indflydelse ved konkrete forhold, herunder ansættelser.
 I tilfælde, hvor et forældreråd ikke  

 kan etableres, kan der i stedet udpeges en talsmand for forældrene.
De selvejende institutioner har  

 normalt forældrerepræsentanter i bestyrelsen.
Valgperioden fremgår af  

 vedtægten.
 Valg af forældrerepræsentanter til  

 bestyrelse og forældreråd for stedet sker ved forældremøder, hvor der i  

 øvrigt  

 kan ske orientering af forældrene om institutionens arbejde og eventuelle  

 planer for institutionens fremtid.
 Vedrørende frirejser til forældre til  

 deltagelse i forældremøder m.v. henvises til pkt. 304.
Kapitel 18 Anbringelse og forholdene under anbringelsen 456.  

  

 I dette kapitel beskrives kommunens pligt til med  

 inddragelse af forældrene og barnet eller den unge at træffe afgørelse om  

 valg  

 af konkret anbringelsessted i overensstemmelse med den udarbejdede  

 handleplan.  

 Dernæst beskrives reglerne for ændring af anbringelsessted med eller uden  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
I  

 kapitlet beskrives også reglerne for hjemgivelse og ophør af anbringelsen.  

 Endvidere nævnes den landsdækkende oversigt (Tilbudsportal) over de  

 kommunale,  

 regionale og private tilbud.
Endelig beskrives reglerne om regulering af  

 barnets forhold under anbringelsen, herunder om kommunens overtagelse af den  

 fulde forsørgelse af barnet eller den unge ved anbringelsen.
Valg af anbringelsessted Serviceloven:
§ 69.  

  

 Kommunen  

 skal træffe afgørelse om valg af konkret anbringelsessted i overensstemmelse  

 med handleplanen, jf. § 140. Samtidig med valg af anbringelsessted skal  

 der tages stilling til barnets eller den unges skolegang.
Er  

 anbringelsesstedet  

 beliggende i en anden kommune end barnets eller den unges opholds-kommune,  

 har opholdskommunen pligt til at underrette den stedlige kommune forud for  

 anbringelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 I det omfang det må anses for  

 nødvendigt under hensynet til formålet med anbringelsen, skal  

 kommunalbestyrelsen på baggrund af det løbende tilsyn med barnet eller den  

 unge på anbringelsesstedet, jf. § 148, træffe afgørelse om ændret  

 anbringelsessted, behandling, uddannelse, samvær med personer fra netværket  

 m.v. under opholdet.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunens afgørelse om ændring af  

 anbringelsessted kræver samtykke fra forældremyndigheds-indehaveren og den  

 unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk.  

 4.  

  

 Er anbringelse sket med samtykke  

 efter § 52, stk. 3, nr. 8, og kan samtykke til ændret anbringelsessted  

 ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse efter § 58, hvis  

 betingelserne herfor er til stede.
Afgørelse om valg af anbringelsessted  

 træffes herefter af kommunalbestyrelsen, jf. stk. 1.
 Stk.  

 5.  

  

 Er anbringelse sket uden samtykke  

 efter § 58 eller § 60, og kan samtykke til ændret anbringelsessted  

 ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe fornyet afgørelse efter  

 § 58, hvis betingelserne herfor er til stede.  

 Forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år, kan dog meddele samtykke til, at der ikke  

 skal træffes fornyet afgørelse efter § 58. Afgørelse om valg af  

 anbringelsessted  

 træffes herefter af kommunalbestyrelsen, jf. stk. 1, uanset om børn og  

 unge-udvalget efterprøver anbringelsesgrundlaget.
 457.  

  

 Når det er besluttet at anbringe et barn eller en ung uden  

 for hjemmet, skal kommunen træffe afgørelse om valg af konkret  

 anbringelsessted, så det er i overensstemmelse med den handleplan, der efter  

 servicelovens § 140 skal være udarbejdet forud for beslutningen.
Kommunen skal vælge, hvilket konkret  

 anbringelsessted der skal anvendes.
Kommunen kan med fordel anvende  

 Tilbudsportalen, der er et redskab til at vælge det konkrete  

 anbringelsessted.,  

 se pkt. 458. En afgørelse efter servicelovens § 69, stk. 1, er ikke  

 alene  

 en afgørelse om, hvilken type af anbringelsessted der skal anvendes, dvs. at  

 det ikke alene er en afgørelse om, hvorvidt der skal anvendes  

 døgninstitution,  

 eget værelse, netværksplejefamilie, plejefamilie eller et godkendt  

 opholdssted.  

 En afgørelse efter servicelovens § 69, stk. 1, dækker valget af det  

 konkrete fysiske sted, dvs. om der f.eks. vælges den ene plejefamilie frem  

 for  

 den anden.
De forskellige typer af anbringelsessteder gennemgås i kapitel 16.
Tilbudsportalen Serviceloven:
 § 14. Socialministeren samler og  

 formidler oplysninger om kommunale, regionale og private tilbud efter  

 §§ 32, og 36, § 67, stk. 1-3, §§ 103, 104 og 107-110 og  

 § 142, stk. 1, 4 og 5, i en landsdækkende oversigt (Tilbudsportalen).
 Stk.  

 2.  

  

 Kun tilbud, som er registreret i  

 Tilbudsportalen, kan indgå i kommunalbestyrelsens forsyning, jf. § 4,  

 stk. 2.
Stk.  

 3.  

  

 Socialministeren kan foretage  

 anmeldte og uanmeldte tilsynsbesøg i de registrerede tilbud for at  

 kontrollere,  

 om de faktiske forhold er i overensstemmelse med registreringerne på  

 Tilbudsportalen.
Efter et tilsynsbesøg kan socialministeren påtale  

 uoverensstemmelser med over for henholdsvis kommunalbestyrelsen i den kommune  

 eller regionsrådet i den region, som fører tilsyn med tilbuddet, og  

 underrette kommunalbestyrelsen i brugernes opholdskommuner.
Socialministeren  

 sender tilsynsrapporterne til handicapråd og bruger- og pårørenderåd i de  

 berørte kommuner.
Stk.  

 4.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse nærmere regler om Tilbudsportalen, herunder om kommuners og  

 regioners pligt til at give oplysninger til Tilbudsportalen.
Socialministeren  

 kan endvidere beslutte, at Tilbudsportalen skal omfatte andre tilbud end de  

 tilbud, som er nævnt i stk. 1.
 458.  

  

 Pr. 1. januar 2007 skal alle kommunale, regionale og  

 private anbringelsessteder i servicelovens § 67, stk. 1-3 lægges ind i  

 Tilbudsportalen, der er internetbaseret, jf. servicelovens § 14.  

 Kommunerne må kun anvende anbringelsessteder, som er beskrevet i  

 Tilbudsportalen.
Formålet med Tilbudsportalen er at  

 skabe et overblik og et sammenligningsgrundlag mellem tilbuddene inden for  

 det  

 sociale område, så det i højere grad bliver muligt for kommunen at vælge det  

 bedst mulige tilbud til det enkelte barn eller den unge, der skal anbringes  

 uden for hjemmet.
For forældrene, barnet eller den unge bliver det lettere at  

 finde oplysninger om tilbuddene, så det både er muligt at vurdere om det  

 anbringelsessted, som kommunen har foreslået, er et egnet tilbud eller vælge  

 et  

 tilbud ud, som borgeren kan opfordre kommunen til at vælge som konkret  

 anbringelsessted.  

 I følge Socialministeriets bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006 om  

 Tilbudsportalen § 7 skal den indeholde oplysninger om følgende:
–  

 	  

 de  

 organisatoriske forhold, –  

 	  

 antal  

 pladser i tilbuddet, –  

 	  

 ydelser,  

 behandlingsmetoder og værdigrundlag, –  

 	  

 takster, –  

 	  

 personaleforhold, –  

 	  

 fysiske  

 forhold, –  

 	  

 sammensætningen  

 af bruger eller pårørenderåd, –  

 	  

 brugerbetaling, –  

 	  

 samarbejdsrelationer,  

 herunder til andre sektorer, –  

 	  

 evalueringer  

 af tilbuddet –  

 	  

 særlig  

 specialrådgivningsenhed, der er tilknyttet tilbuddet, og om der er indgået  

 aftale med VISO om anvendelsen af specialrådgivningen Ovennævnte krav om oplysninger gælder  

 efter § 9 i bekendtgørelsen om Tilbudsportalen ikke for plejefamilier,  

 egne værelser, kollegier og kollegielignende opholdssteder.
Kommunen skal  

 alene  

 indberette oplysninger om antallet af godkendte plejefamilier og antallet af  

 pladser i plejefamilier i kommunen, samt hvilke målgrupper af børn og unge,  

 som  

 plejefamilierne er egnede til at modtage.
I forhold til egne værelser,  

 kollegier og kollegielignende opholdssteder skal adressen og kontaktpersonen  

 i  

 den godkendende kommune fremgå.
Derudover skal det fremgå, hvornår stedet er  

 godkendt eller hvornår der er indgået driftsoverenskomst med tilbuddet.  

 Forskellene i oplysningskrav skyldes, at der er forskel på  

 anbringelsesstedernes karakter og dermed, hvad man kan forvente og forlange  

 af  

 et tilbud, at det kan give oplysninger om.
Der er knyttet et servicelovens  

 § 14-tilsyn til Tilbudsportalen, der kan foretage tilsynsbesøg i de  

 registrerede tilbud for at sikre, at de forhold, som er beskrevet i portalen,  

 er i overensstemmelse med de faktiske forhold. servicelovens  

 § 14-tilsynet  

 skal udarbejde en tilsynsrapport efter hvert tilsynsbesøg, som skal lægges på  

 Tilbudsportalen i tilknytning til det enkelte tilbud.
Hvis der bliver udstedt  

 påbud, skal det ligeledes fremgå af Tilbudsportalen.
Påbuddet bliver fjernet,  

 når der igen er overensstemmelse mellem de offentliggjorte oplysninger og de  

 faktiske forhold.
Det er kommunalbestyrelsens ansvar at sikre, at der til  

 enhver tid er overensstemmelse mellem oplysningerne og de faktiske forhold,  

 uanset om det er et privat eller et offentligt tilbud.
459.  

  

 Kommunens afgørelse om valg af anbringelsessted skal  

 træffes i overensstemmelse med handleplanen, hvilket indebærer, at der ud fra  

 det beskrevne formål og de konkrete mål med anbringelsen skal vælges et  

 anbringelsessted, der kan bidrage til, at disse mål opnås.
Formålet med  

 anbringelsen  

 og de konkrete mål for anbringelsen skal således være styrende for valget af  

 anbringelsessted.
Derfor er det centralt, at barnets  

 eller den unges forhold er grundigt undersøgt med en undersøgelse efter  

 servicelovens § 50, og at målene og delmålene med anbringelsen er klart  

 beskrevet i handleplanen.
Når det indledende arbejde er gjort grundigt, har  

 kommunen et godt udgangspunkt for at identificere egnede anbringelsessteder  

 på  

 Tilbudsportalen, som kommunen har mulighed for at indgå i en dialog med.
På  

 den  

 måde sikres det, at kommunen og anbringelsesstedet, der har et medansvar for  

 at  

 sikre, at det modtager børn og unge, som det er egnet til at hjælpe, fra  

 starten får valgt det rigtige anbringelsessted.
Det er vigtigt for  

 kontinuiteten i barnets eller den unges liv, at der fra starten vælges det  

 rigtige anbringelsessted, således at barnet eller den unge i videst muligt  

 omfang kan undgå de brud og belastninger, som ændringer af anbringelsesstedet  

 altid vil indebære.
Hvis barnet eller den unge tidligere har været i  

 aflastning  

 i en plejefamilie eller på et opholdssted, kan det være relevant at overveje  

 om  

 det pågældende sted, kan anvendes som anbringelsessted, således at der skabes  

 kontinuitet i opvæksten.
 Kommunen skal således vælge  

 anbringelsessted ud fra en konkret vurdering af stedets egnethed til at  

 imødekomme barnets eller den unges behov for særlig støtte.
Uanset at en plejefamilie eller et  

 opholdssted altid skal være godkendt som generelt egnet, er det meget  

 vigtigt,  

 at den anbringende kommune foretager supplerende undersøgelser med henblik  

 på,  

 om barnet eller den unge vil være velplaceret i netop dette anbringelsessted.  

 De supplerende undersøgelser tager udgangspunkt i den generelle godkendelse  

 af  

 anbringelsesstedet.
Undersøgelserne vil herefter først og fremmest gå ud på  

 en  

 vurdering af, om de personlige ressourcer i anbringelsesstedet og tilbudene i  

 tilknytning til anbringelsesstedet svarer til barnets eller den unges behov  

 og  

 målene med anbringelsen.
Det vil ofte være relevant, at barnet eller den unge  

 og forældrene besøger stedet, inden der træffes afgørelse om valg af  

 anbringelsessted.
Jf. bestemmelsen i servicelovens  

 § 140 om handleplaner, kan målene med anbringelsen dække et bredt  

 spektrum  

 af forhold.
Kommunen skal derfor anlægge en bred vurdering af  

 anbringelsesstedets egnethed.
Det betyder, at ikke blot anbringelsesstedets  

 egne  

 tilbud skal vurderes, men at der også skal lægges vægt på f.eks. barnets  

 eller  

 den unges mulighed for at bevare kontakten til familie, venner,  

 fritidsaktiviteter m.v., og på hvorvidt det pågældende lokalsamfund har de  

 tilbud, f.eks. pasnings-, uddannelses-, eller arbejdstilbud, det pågældende  

 barn eller den pågældende unge har behov for, og som er fastlagt i  

 handleplanen, jf. servicelovens § 140. Desuden er det hensigtsmæssigt i  

 forhold til at sikre et godt forløb, at barnets eller den unges ønsker søges  

 tilgodeset, hvis ønskerne er i overensstemmelse med formålene med  

 anbringelsen.
 Hvis et barn eller en ung har været  

 hjemgivet i en periode, og det senere bliver nødvendigt med en  

 genanbringelse,  

 bør kommunen overveje, om det er hensigtsmæssigt og muligt for barnet eller  

 den  

 unge at vende tilbage til det anbringelsessted, hvor det tidligere har været  

 anbragt.
Desuden er det oplagt, at kommunen i  

 forbindelse med valget af det konkrete anbringelsessted, lægger vægt på  

 tidligere erfaringer med brug af netop dette anbringelsessted.
Kommunen kan  

 f.eks. selv foretage en systematisk opsamling af erfaringerne med forskellige  

 anbringelsessteder eller kontakte andre kommuner, der tidligere har gjort  

 brug  

 af det pågældende sted.
Dette skal ske under hensyntagen til de generelle  

 regler om videregivelse og indhentelse af oplysninger.
Ved valg af anbringelsessted til børn  

 og unge fra etniske minoriteter må kommunen tage tilbørligt hensyn til de  

 særlige forhold, som barnets eller den unges etniske, religiøse, kulturelle  

 og  

 sproglige baggrund giver anledning til.
Der må særligt lægges vægt på  

 hensynet  

 til, at der skabes sammenhæng i barnets eller den unges opvækst.
UFC Børn og  

 Unges bog »Fra Udfordring til Udvikling« fra 2005, om anbringelser af børn og  

 unge med anden etnisk baggrund end dansk, redegør for, at det ofte ikke er  

 nødvendigt med særlige arbejdsmetoder og -redskaber over for disse børn og  

 unge.
Det handler i højere grad om at have forståelse for de vilkår, der kan  

 gøre det sværere for forældre og børn at håndtere en anbringelse: Det kan  

 f.eks. være sprogproblemer, andre samfundsforståelser, eller forhold som at  

 anbringelsesstedet mangler personale med samme etniske baggrund eller  

 personale  

 med forståelse for familiens etniske baggrund.
Akutte sager, der ikke kan  

 afvente udarbejdelsen af en handleplan 460.  

  

 Selvom det er nødvendigt at gennemføre en anbringelse  

 akut, og det således ikke er forsvarligt at afvente udarbejdelsen af en  

 handleplan efter servicelovens § 140, skal valget af anbringelsessted  

 træffes på baggrund af den foreliggende viden, og den kortfattede beskrivelse  

 af formålet med anbringelsen, som kommunen under alle omstændigheder har  

 pligt  

 til at udfærdige.
Kommunen skal snarest muligt udarbejde en handleplan  

 derefter, se herom i pkt. 274.
 461.  

  

 Efter servicelovens § 2 er det en  

 forudsætning for ydelse af hjælp, at modtageren opholder sig lovligt her i  

 landet.
Der er derfor ikke hjemmel i  

 serviceloven til at finansiere børns og unges ophold i udlandet.
Dette  

 gælder,  

 uanset om anbringelsen formelt sker på et her i landet beliggende  

 anbringelsessted, der driver afdelinger eller andre projekter i udlandet.
Der  

 er heller ikke hjemmel til at dispensere herfra.
I denne forbindelse ses der dog bort  

 fra almindelige ferieophold eller lejrskoler, der indgår i opholdet på et  

 anbringelsessted,  

 der ligger i Danmark.
Der kan dog ydes støtte til ophold på et dansk skib,  

 der  

 sejler i dansk eller udenlandsk farvand under forudsætning af, at  

 skibsprojektet og fartplanen er godkendt af Søfartsstyrelsen, jf. de  

 foregående  

 punkter om skibsprojekter.
Opholdet på skibet anses i dette tilfælde for  

 ophold  

 på dansk territorium.
Der er dog mulighed for at anbringe  

 børn og unge i Grønland eller på Færøerne, ligesom de grønlandske og færøske  

 myndigheder kan anbringe et barn eller en ung her i landet.
Det følger af  

 bekendtgørelse  

 om visitation, betaling og refusion samt besøgsrejser m.v. for personer fra  

 Grønland og Danmark, som skal opholde sig i Danmark eller Grønland i tilbud i  

 boformer samt bekendtgørelse der beskriver de tilsvarende regler for aftaler  

 med Færøerne.
Anbringelsen skal ske på initiativ fra  

 de sociale myndigheder i det land, hvor barnet eller den unge aktuelt bor.  

 Anbringelsen etableres på baggrund af en aftale mellem myndighederne i de  

 pågældende lande.
De sociale myndigheder i det land, hvor barnet eller den  

 unge  

 skal anbringes udarbejder et forslag til en handleplan for opholdet, der skal  

 angive formålet, den forventede varighed samt vilkårene for tilsynet.  

 Derudover  

 skal den anbringende kommune udarbejde en handleplan i samarbejde med den  

 kommune i anbringelseslandet, hvor barnet eller den unge får ophold.
Den  

 anbringende kommune skal mindst hver halve år sende en redegørelse til for  

 anbringelsen til myndighederne i anbringelseslandet, der skal anvendes ved  

 revisionen af handlingsplanen.
Den anbringende kommune skal dække udgifterne  

 til samvær med barnet eller den unge.
Det er den anbringende kommune, der  

 skal  

 afholde udgifterne til anbringelsen.
Eksempel Peter er født i Danmark, hvor han har  

 boet sammen med sin færøske mor.
Da moderen ikke længere er i stand til at  

 tage  

 sig af ham pga. psykisk sygdom, beslutter den danske kommune sig for at tage  

 kontakt til en kommune på Færøerne med henblik på en anbringelse på Færøerne,  

 hvor hans far og øvrige familie bor.
Den færøske kommune accepterer, at Peter  

 anbringes på Færøerne.
Begge kommuner udarbejder en handleplan for indsatsen,  

 der i det hele finansieres af de danske myndigheder.
Den danske kommune  

 dækker  

 rejseudgifterne til, at Peter sammen med en pædagog kan besøge moderen i  

 Danmark  

 nogle gange om året.
Inddragelse af forældrene og  

 barnet eller den unge i valget af anbringelsessted 462.  

  

 Forældrenes og barnets eller den unges accept af det  

 konkrete anbringelsessted har stor betydning for, at indsatsen kan blive til  

 barnets bedste.
Forskningen har således vist, at konflikter mellem forældrene  

 og anbringelsesstedet påvirker barnet meget negativt.
Derfor bør der lægges  

 vægt på at inddrage både forældrene og barnet eller den unge i valget af  

 anbringelsessted.
Det vil f.eks. oftest være konstruktivt, at forældrene og  

 barnet eller den unge besøger anbringelsesstedet, før der træffes afgørelse  

 om  

 valg af anbringelsessted.
Det er under alle omstændigheder et krav, at barnet  

 eller den unge tilbydes en samtale, før der træffes afgørelse om valg af  

 anbringelsessted, således at barnets eller den unges holdning og ønsker så  

 vidt  

 muligt kommer til at indgå som grundlag for valget af anbringelsesstedet, se  

 pkt. 248 om høring af barnet eller den unge.
Der er ikke krav om, at  

 forældremyndighedsindehaveren eller barnet eller den unge samtykker til  

 kommunens valg af anbringelsessted, men det er hensigtsmæssigt, at der så  

 vidt  

 muligt søges tilvejebragt en fælles forståelse for valget eller et egentligt  

 samtykke, da det kan gøre det efterfølgende samarbejde mellem forældrene og  

 anbringelsesstedet lettere.
Til gengæld har både  

 forældremyndighedsindehaveren  

 og børn, der er fyldt 12 år, adgang til at klage over kommunens afgørelse om  

 valg af det konkrete anbringelsessted.
Dvs. at der f.eks. kan klages over, at  

 kommunen  

 vælger et bestemt opholdssted frem for et andet.
En klage over kommunens valg  

 af anbringelsessted har som hovedregel opsættende virkning.
Se i øvrigt pkt.  

 579 om reglerne i forbindelse med klage over valget af anbringelsessted.
Stillingtagen til skolegang  

 i forbindelse med valg af anbringelsessted, servicelovens § 69, stk. 1 463.  

  

 servicelovens § 69, stk. 1, betyder, at der skal  

 tages stilling til barnets eller den unges skolegang i forbindelse med valg  

 af  

 anbringelsessted.
Det betyder, at der som udgangspunkt skal være taget  

 stilling  

 til det konkrete skoletilbud, inden anbringelsen iværksættes.
Derfor bør  

 valget  

 af anbringelsessted finde sted på grundlag af en tværfaglig vurdering, hvor  

 også pædagogisk psykologisk rådgivning (PPR) inddrages.
Skolegangen er meget vigtig for  

 anbragte børn og unge.
Både socialt set i forhold til barnets eller den unges  

 hverdag og muligheder for venskaber.
Men også i forhold til barnets eller den  

 unges videre muligheder for uddannelse og beskæftigelse.
Derfor er det  

 vigtigt,  

 at der fra starten bliver taget hånd om denne problemstilling.
Kravet om  

 stillingtagen til skolegang allerede i forbindelse med valget af  

 anbringelsessted skal således sikre, at det som hovedregel er besluttet, hvor  

 barnet eller den unge skal gå i skole, før en anbringelse gennemføres.
Baggrunden for denne bestemmelse er  

 for det første, at barnets eller den unges behov i forhold til skoletilbud  

 kan  

 have stor betydning for, hvilket anbringelsessted der vælges.
F.eks. kan det  

 spille en rolle for valget af anbringelsessted, at der findes en folkeskole  

 tæt  

 på en plejefamilie, hvor det vurderes, at barnet vil kunne få et konstruktivt  

 skoleforløb både fagligt og socialt eller, at der er en specialskole, som er  

 egnet til at varetage barnets eller den unges særlige behov.
Ved valget af  

 anbringelsessted skal kommunen således sikre sig, at barnet eller den unge  

 kan  

 få dækket behovet for undervisning, helst på en lokal folkeskole eller, hvis  

 det er nødvendigt, på opholdsstedets interne skole eller i et andet  

 specialundervisningstilbud.  

 Baggrunden for bestemmelsen er derudover et ønske om at undgå, at barnet  

 eller  

 den unge i forbindelse med en anbringelse oplever en periode uden skolegang,  

 alene fordi spørgsmålet om skolegang ikke er afklaret.
Hvis det overhovedet er muligt, er det  

 vigtigt, at børn i den  

 undervisningspligtige alder, søger de lokale skoler, blandt andet med det  

 formål at det sikres, at de bliver en del af lokalsamfundet.
Det er vigtigt,  

 at  

 der etableres en god kontakt mellem anbringelsesstedet og skolen, så det  

 sikres, at barnet bliver en integreret del af klassen fra starten af  

 undervisningsforløbet.
Det indebærer en god forberedelse af skolestarten.  

 Udviklings- og Formidlingscentret for Socialt Arbejde med Børn og Unge (UFC  

 Børn og Unge) har lavet en undersøgelse af, hvorvidt anbragte børn og unge  

 formår at blive en integreret del af undervisnings- eller pasningstilbuddet.  

 Undersøgelsen viser, at det er svært for disse børn og unge at blive  

 integreret, og det er derfor vigtigt, at der etableres et godt samarbejde  

 inden  

 skolestart.
Se »Normalsystemets rummeliggørelse og anbringelser« fra 2005.
I de tilfælde, hvor et barn eller en  

 ung på grund af alvorlige skoleproblemer anbringes i en institution eller et  

 opholdssted med egen skole, må det tilstræbes, at barnet eller den unge så  

 snart som muligt flyttes til den lokale folkeskole.
Undervisningen i  

 døgninstitutionen eller på opholdsstedet må i samarbejde med den lokale skole  

 tilrettelægges på en sådan måde, at dette formål fremmes.
Hvis det skønnes nødvendigt at  

 undervise et anbragt barn på anbringelsesstedet, skal barnet have en  

 undervisning, der står mål med undervisningen i folkeskolen, herunder  

 afgangseksamen, men den skal tilrettelægges, så den svarer til hver enkelt  

 elevs særlige behov, og således at der arbejdes for, at barnet kommer i den  

 lokale folkeskole.
Der skal f.eks. tages hensyn til, at barnet har  

 koncentrationsproblemer,  

 der gør det nødvendigt med meget afvekslende undervisning.
Der henvises til  

 bestemmelserne i folkeskolelovens § 22, stk. 5 og 6, og til  

 Undervisningsministeriets vejledning nr. 83 af 10. juni 1999 om indgåelse af  

 overenskomst om undervisning mellem kommuner eller amtskommuner og  

 dagbehandlingstilbud eller anbringelsessteder.
Det er skoleforvaltningen i  

 den  

 stedlige kommune, der skal føre tilsyn med undervisningen på stedet.
Stillingtagen til spørgsmål om  

 skolegang må dog ikke medføre, at en anbringelse forsinkes.
Det betyder, at  

 kommunen om nødvendigt må træffe afgørelse om valg af anbringelsessted, selv  

 om  

 skolemyndighederne ikke har taget stilling til, hvilket skoletilbud barnet  

 eller den unge skal have under anbringelsen.
Det kan f.eks. være nødvendigt i  

 situationer, hvor anbringelsen skal ske akut, eller hvor skolemyndighederne  

 har  

 brug for tid til udredning og vurdering, før valg af skoletilbud kan træffes.  

 I  

 alle tilfælde skal tilrettelæggelsen af barnets eller den unges skolegang dog  

 påbegyndes samtidig med valget af anbringelsessted.
Hvilken kommune træffer  

 afgørelse om skoletilbuddet, og hvilken kommune betaler for skoletilbuddet 464.  

  

 Selve afgørelsen om, hvilket skoletilbud barnet eller den  

 unge skal have, træffes af skolemyndigheden i den kommune, hvor  

 anbringelsesstedet er beliggende.
Derfor bør der fra starten etableres et  

 samarbejde mellem den anbringende kommune og skolemyndigheden i den kommune,  

 hvor anbringelsesstedet er beliggende.
Når et barn eller en ung er anbragt,  

 har den stedlige kommune i henhold til folkeskoleloven forpligtigelse til at  

 tilbyde barnet eller den unge den relevante undervisning.
Det betyder, at  

 skolemyndigheden i den kommune, hvor anbringelsesstedet er beliggende, har en  

 forpligtigelse til at tilbyde barnet eller den unge den relevante  

 undervisning  

 – herunder beslutte om barnet eller den unge kan undervises i den  

 almindelige  

 folkeskole eller skal modtage specialundervisning.
Ifølge folkeskoleloven har  

 kommunalbestyrelsen således det overordnede ansvar for kommunens skolevæsen,  

 og  

 kommunalbestyrelsen skal påse, at alle undervisningspligtige børn i kommunen  

 indskrives i folkeskolen eller får en undervisning, der står mål med, hvad  

 der  

 almindeligvis kræves i folkeskolen.
Skolemyndigheden i den stedlige  

 kommune har således ansvaret for undervisningen af det anbragte barn.  

 Skolemyndigheden i den stedlige kommune har ligeledes pligt til at føre  

 tilsyn  

 med det undervisningstilbud, som barnet eller den unge modtager.
Se i øvrigt  

 Undervisningsministeriets »Manual til tilsyn med undervisning i  

 dagbehandlingstilbud samt på opholdssteder og døgninstitutioner« fra 2003,  

 der  

 også omhandler retningslinjer i forbindelse med visitationen til skoletilbud.
Udgangspunktet er, at det er den  

 kommune, hvor barnet er tilmeldt folkeregistret, der skal dække udgifterne  

 til  

 skolegangen.
Hvis folkeregisterkommunen beder den anbringende kommunen om at  

 dække udgifterne til skolegangen, er den anbringende kommune forpligtet til  

 at  

 dække udgifterne.
Det gælder selv om det er den stedlige kommune, som  

 beslutter, hvilket undervisningstilbud barnet eller den unge skal have.
Den  

 anbringende kommune har således pligt til at refundere de udgifter, som den  

 stedlige kommune (skolekommunen) har i forbindelse med undervisningen af  

 barnet  

 eller den unge.
Dette gælder også udgifter til f.eks. støttepædagog i  

 undervisningen.
Se i øvrigt Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 hvilken  

 kommune udgifterne til folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler.
Fritidsliv og kontakt med  

 det omgivende samfund 465.  

  

 Der bør tilstræbes en så nær kontakt mellem børnene eller  

 de unge og det omgivende samfund, som det findes muligt og forsvarligt.
Denne  

 opmærksomhed  

 følger også af, at det skal fremgå af handleplanen efter servicelovens  

 § 140, hvilke mål og delmål man vil opstille i relation til fritidsliv  

 og  

 venskaber.
Anbringelsesstedet bør så vidt muligt etablere kontakt til de  

 lokale  

 klubber og fritidstilbud m.v., da anbragte børn og unge ofte vil opleve  

 fritidstilbudene som et fristed uden professionelle voksne, hvilket er  

 vigtigt  

 at tilbyde dem.
Kontakten kan gå begge veje, således kan der skabes en  

 naturlig  

 kontakt til egnens børn og unge ved at give disse adgang til at benytte  

 opholdsstedets  

 eller institutionens sportsplads eller lignende.
 Dagtilbud, SFO m.v.
466.  

  

 Ligesom ved skoletilbud bør det overvejes om, det er  

 hensigtsmæssigt for barnet at komme ud i et dagtilbud eller i SFO, da det vil  

 kunne styrke barnets integration blandt andre børn.
Kommunen afholder  

 herudover  

 endeligt udgifter til dag- og klubtilbud efter servicelovens §§ 20 og 33  

 samt til økonomiske tilskud efter servicelovens §§ 37, 39 og 40. Reglen  

 om, at kommunen fuldt ud afholder udgiften, vedrører både de tilfælde, hvor  

 selve foranstaltningen består i et af de nævnte dagtilbud, og de tilfælde,  

 hvor  

 et dagtilbud efter servicelovens §§ 20 og 33 er en supplerende  

 foranstaltning  

 til et døgnophold for barnet eller den unge.
Udgifter til støttepersoner i  

 dagtilbud indgår som en driftsudgift for dagtilbuddet.
467.  

  

 Når et barn går i skolefritidsordning, er  

 det udgangspunktet, at det er den kommune, hvor barnet er tilmeldt  

 folkeregistret, der er betalingskommune.
Hvis barnet er anbragt uden for  

 hjemmet, har folkeregisterkommunen mulighed for at bede den anbringende  

 kommune  

 om at refundere udgiften til skolefritidsordningen, jf. bekendtgørelse om  

 hvilken kommune udgiften til folkeskolens undervisning m.v. endeligt  

 påhviler.
Kommunens aftaler med anbringelsesstedet 468.  

  

 Før barnet anbringes, træffer kommunen aftale med  

 anbringelsesstedet om anbringelsens forventede varighed, og om de særlige  

 forhold vedrørende barnets eller den unges pleje, behandling, uddannelse  

 m.v.,  

 der er angivet i handleplanen.
Det bør fremgå af aftalen, hvilken indsats der  

 i  

 det hele skal ydes af anbringelsesstedet.
Det anbefales, at der indgås en  

 skriftlig aftale herom med anbringelsesstedet.
 I forbindelse med indgåelse af aftalen  

 skal det tydeliggøres, at der forudsættes et tæt samarbejde mellem kommunen,  

 forældrene og anbringelsesstedet.
Det er meget vigtigt for  

 anbringelsesstedet, at det modtager alle de oplysninger vedrørende barnet  

 eller  

 den unge, som har betydning for anbringelsesstedets opgave med hensyn til  

 barnet eller den unge.
Der kan i den forbindelse henvises til, at private,  

 der  

 efter aftale udfører opgaver efter serviceloven, er omfattet af  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven, når opgaven udføres.
Der henvises  

 til  

 Socialministeriets vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Den af kommunen udarbejdede handleplan  

 er primært et arbejdsredskab for kommunen selv.
Indeholder handleplanen alene  

 oplysninger, som er af relevans for anbringelsesstedet, vil handleplanen  

 kunne  

 udleveres til anbringelsesstedet til støtte for arbejdet med barnets eller  

 den  

 unges problemer.
Det væsentligste er imidlertid, at kommunen i sin aftale med  

 anbringelsesstedet på baggrund af handleplanen klart definerer, hvilken  

 indsats  

 der skal ydes over for barnet eller den unge.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren giver samtykke til det, kan både handleplan og  

 undersøgelse efter servicelovens § 50 udleveres til anbringelsesstedet,  

 hvis de ikke indeholder personfølsomme oplysninger om andre personer.
 Inden anbringelsen aftales arten og  

 omfanget af kommunens bistand, herunder den fornødne faglige støtte og  

 supervision under opholdet, som er afhængig af anbringelsesstedet ressourcer  

 og  

 faglige viden og barnets eller den unges særlige problemstillinger.
Endvidere aftales det nærmere, hvordan  

 og i hvilket omfang anbringelsesstedet skal indgå i et samarbejde med  

 kommunen  

 om barnets eller den unges samvær og kontakt med forældrene.
I en række  

 tilfælde vil samværet foregå på anbringelsesstedet, men der kan være  

 tilfælde,  

 hvor det er nødvendigt at flytte samværet væk fra stedet af hensyn til barnet  

 eller den unge.
Aftalen bør desuden indeholde  

 bestemmelser om opsigelsesvarsel for begge parter samt om betalingen for  

 opholdet og eventuelt nærmere om hvad betalingen skal dække.
Plejefamilien  

 kan  

 ikke få dækket merudgifter efter servicelovens § 41, da der ikke er tale  

 om, at barnet bliver forsørget i hjemmet, som er betingelsen for hjælp efter  

 denne bestemmelse.
Hvis der er udgifter forbundet med behandlingen af et barn  

 eller en ung med en funktionsnedsættelse, skal udgifterne hertil dækkes som  

 led  

 i selve anbringelsen.
En kontrakt mellem en kommune og en  

 plejefamilie eller et opholdssted bør ikke indgå i selve børnesagen, da det  

 alene angiver retsforholdet mellem plejefamilien og kommunen.
Oplysninger om  

 vederlag og supervision vil indgå i kontrakten, mens dækningen af øvrige  

 ydelser til plejebarnet skal fremgå af børnesagen.
Forældrenes adgang til  

 aktindsigt i kontrakten mellem kommunen og anbringelsesstedet kan alene ske  

 med  

 henvisning til offentlighedsloven.
Underretning af stedlig  

 kommune 469.  

  

 Efter servicelovens § 69, stk. 1, skal kommunen altid  

 underrette den stedlige kommune forud for anbringelsen, hvis  

 anbringelsesstedet  

 ligger i en anden kommune end den anbringende.
På den måde sikres det, at den  

 stedlige kommune er bevidst om sit ansvar for at føre tilsyn med de generelle  

 forhold på anbringelsesstedet, og at der tages hånd om skolegang,  

 pasningstilbud og lignende.
Desuden vil den stedlige kommune skulle oplyse  

 den  

 anbringende kommune om forhold, som giver anledning til bekymring om  

 forholdene  

 på anbringelsesstedet.
Regulering af barnets  

 forhold under anbringelsen, servicelovens § 69, stk. 2 470.  

  

 Efter servicelovens § 148 skal kommunen løbende føre  

 tilsyn med barnet eller den unge og sikre, at barnets eller den unges behov  

 tilgodeses under anbringelsen.
Når et barn eller en ung bliver  

 anbragt uden for hjemmet, bliver forældremyndigheden ikke frataget  

 forældrene.  

 Det betyder, at der er en række forhold, som det som udgangspunkt alene er  

 forældrene,  

 der kan tage stilling til.
I nogle tilfælde vil barnet eller den unge selv  

 kunne tage et spørgsmål op.
Det beror på lovgivningen inden for det enkelte  

 område, hvilke rettigheder barnet eller den unge evt. selv har.
Retten til at bestemme over en række  

 meget personlige forhold vedrørende barnet eller den unge vil fortsat under  

 en  

 anbringelse tilkomme forældremyndighedsindehaveren.
Som typiske eksempler på  

 spørgsmål, som det tilkommer forældrene at træffe bestemmelse om, kan nævnes  

 spørgsmål om dåb (navngivning) og konfirmation.
Selvom barnet eller den unge er  

 anbragt uden for hjemmet, og dermed hører under kommunens ansvar, er det  

 vigtigt at holde opmærksomheden på, at der normalt fortsat er nogle forældre,  

 der ønsker indflydelse på deres børns liv.
Mange forældre ønsker at  

 samarbejde  

 med kommunen, hvilket bør tilskyndes ved så vidt muligt at give forældrene  

 indflydelse på væsentlige beslutninger i barnets eller den unges liv.
Hvis der er tale om faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, som f.eks. valg af en praktiserende læge, optagelse i  

 pas, skole, indkøb af tøj og lignende skal der ikke træffes afgørelse efter  

 denne bestemmelse.
Normalt vil det være ting, som kommunen i samarbejde med  

 anbringelsesstedet træffer afgørelse om, men det bør overvejes, hvilke af  

 disse  

 ting, som forældremyndighedsindehaveren med fordel kan få indflydelse på, så  

 vedkommende stadig føler sig som forælder.
Anbringelsesstedet har mulighed  

 for  

 at handle inden for rammerne af kommunens beslutninger efter denne  

 bestemmelse,  

 men kan ikke beslutte, at et barn skal i behandling, vælge skoletilbud og  

 lignende, da det alene er kommunen, der kan træffe beslutning efter  

 servicelovens § 69, stk. 2.
 Forældrene bevarer forældremyndigheden  

 under anbringelsen, men i praksis har kommunen en vidtgående adgang til at  

 træffe beslutninger om barnets eller den unges forhold, når det er  

 nødvendigt.
 Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 ikke ønsker samarbejdet, eller kommunen vurderer, at der i overensstemmelse  

 med  

 formålet med anbringelsen er behov for en afgørelse om barnets eller den  

 unges  

 forhold, som forældremyndighedsindehaveren ikke er enig i, kan kommunen  

 træffe  

 afgørelse efter servicelovens § 69, stk. 2. Der kan træffes afgørelse om  

 barnets eller den unges behandling, uddannelse, samvær med personer fra  

 netværket, anbringelsessted m.v.
Hvilke forhold,  

 forældremyndighedsindehaveren selv kan beslutte, og hvilke forhold kommunen  

 træffer afgørelse om, reguleres af, hvad der er nødvendigt af hensyn til  

 formålet med anbringelsen.
De afgørelser, som kommunen kan træffe vedrørende  

 barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet, skal angå  

 forhold, som det under hensyn til formålet med anbringelsen må anses for  

 nødvendigt at træffe bestemmelse om.
Afgørelser, der omhandler større ting,  

 bør  

 indarbejdes i handleplanen.
 Så vidt det er muligt, skal forældrene  

 inddrages i beslutninger vedrørende barnet eller den unge, så de får en  

 oplevelse af, at de fortsat er forældre, da det kan styrke samarbejdet mellem  

 kommunen, anbringelsesstedet og forældrene.
De afgørelser, som kommunen kan  

 træffe, kan angå såvel forhold, som udtrykkeligt er omhandlet i handleplanen,  

 som forhold, der er nye eller uomtalte.
En række praktiske spørgsmål om  

 barnets  

 eller den unges dagligdag kan ligeledes nødvendiggøre en egentlig afgørelse  

 fra  

 kommunens side, såfremt der opstår konflikter med forældrene om disse  

 spørgsmål.
Det følger af det vidtgående ansvar  

 for barnet eller den unge, som kommunen overtager ved anbringelsen, at  

 kommunen  

 om nødvendigt kan træffe afgørelse om undersøgelse og lægebehandling af  

 barnet  

 eller den unge, herunder om indlæggelse til behandling på sygehus, såvel på  

 somatisk som på psykiatrisk afdeling.
Kommunen har kompetence til at vælge en  

 praktiserende læge til barnet eller den unge, men særlige forhold vedrørende  

 barnets eller den unges pleje eller behandling bør fremgå af handleplanen.
 Sådanne beslutninger bør så vidt  

 muligt træffes i forståelse med forældremyndighedsindehaveren, ligesom  

 forældremyndighedsindehaveren som klart udgangspunkt bør informeres i  

 forbindelse med besøg på skadestuen eller lignende.
 Kommunen kan også i forbindelse med  

 udarbejdelsen af og revision af handleplanen bestemme, at  

 forældremyndighedsindehaveren i overensstemmelse med formålet med  

 anbringelsen  

 kan få indflydelse på nærmere afgrænsede forhold som f.eks. skolevalg og  

 fritidsaktiviteter og evt. selv afholde udgifterne hertil.
Fremsætter  

 forældremyndighedsindehaveren anmodning om at få barnet eller den unge  

 undersøgt for egen regning hos en læge, psykolog eller anden sagkyndig, som  

 de  

 selv vælger, træffer kommunen afgørelse om, hvorvidt anmodningen kan  

 efterkommes.
En sådan anmodning bør som udgangspunktet efterkommes, medmindre  

 ganske tungtvejende modstående hensyn gør sig gældende.
Disse hensyn må  

 vurderes  

 i forhold til formålet med anbringelsen samt en eventuel risiko for, at den  

 ønskede  

 undersøgelse kan volde barnet eller den unge skade.
 Forældremyndighedsindehaveren kan  

 klage til de sociale nævn over afgørelser efter denne bestemmelse.
Ændring af anbringelsessted,  

 servicelovens § 69, stk. 3, 4 og 5 471.  

  

 En ændring af barnets eller den unges  

 anbringelsessted kan føles som en meget indgribende afgørelse for forældrene  

 og  

 barnet eller den unge.
Derfor kræver en ændring af anbringelsesstedet  

 samtykke  

 fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf.  

 servicelovens § 69, stk. 3, jf. dog pkt. 473. Det gælder uanset, om  

 anbringelsen af barnet eller den unge uden for hjemmet er iværksat med eller  

 uden samtykke.
Desuden skal der efter servicelovens § 48 gennemføres en  

 samtale med barnet eller den unge, før der træffes afgørelse om ændring af  

 anbringelsesstedet, så det sikres, at barnet eller den unge har haft mulighed  

 for at give sine holdninger og ønsker til kende se pkt. 248.
I de tilfælde, hvor der ikke kan opnås  

 samtykke, forudsætter en ændring af anbringelsesstedet som hovedregel, at der  

 træffes (fornyet) afgørelse i børn og unge-udvalget om, at  

 anbringelsesgrundlaget efter servicelovens § 58 er opfyldt.  

 Forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år har ret til  

 advokatbistand, hvis der ikke er givet samtykke til flytningen.
Flytningen  

 kan  

 i disse tilfælde ikke iværksættes, før børn og unge-udvalgets afgørelse  

 foreligger.
Hvis behovet for flytning er så akut, at det ikke kan afvente en  

 behandling i børn og unge-udvalget, vil en afgørelse kunne træffes som en  

 foreløbig afgørelse efter reglerne herom.
Børn og unge-udvalget har i disse  

 situationer alene til opgave at tage stilling til anbringelsesgrundlaget,  

 dvs.  

 hvorvidt kriterierne i servicelovens § 58 for anbringelse uden for  

 hjemmet  

 uden samtykke (fortsat) er til stede.
Børn og unge-udvalget skal således ikke  

 forholde sig til selve ændringen af anbringelsesstedet.
Når børn og  

 unge-udvalget har truffet afgørelse, er det kommunen, der træffer afgørelse  

 om  

 valg af anbringelsessted, hvilket med fordel kan ske ved hjælp af  

 Tilbudsportalen, se pkt. 458. Forældremyndighedsindehaveren og børn, der er  

 fyldt 12 år, kan klage over kommunens afgørelse om valg af anbringelsessted.  

 En  

 klage over kommunens valg af anbringelsessted har som hovedregel opsættende  

 virkning, se nærmere om klage over valg af anbringelsessted pkt. 577.
Ændring af anbringelsessted  

 ved frivillige anbringelser, servicelovens § 69, stk. 4 472.  

  

 Hvis anbringelsen af barnet eller den unge er sket efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8, dvs. som en frivillig anbringelse, og  

 der ikke kan opnås samtykke til ændret anbringelsessted, følger det af  

 servicelovens § 69, stk. 4, at anbringelsesstedet kun kan ændres, hvis  

 børn og unge-udvalget træffer afgørelse om, at anbringelsesgrundlaget efter  

 servicelovens § 58 er opfyldt.
Den frivillige anbringelse ændres således  

 til en anbringelse uden samtykke.
Når børn og unge-udvalget har truffet  

 afgørelse om, at der er grundlag for en anbringelse uden samtykke, skal  

 kommunen træffe afgørelse om, hvilket nyt anbringelsessted, der vælges, jf.  

 servicelovens § 69, stk. 1.
Ændring af anbringelsessted  

 ved anbringelser uden samtykke, servicelovens § 69, stk. 5 473.  

  

 Hvis anbringelsen er sket uden samtykke efter  

 servicelovens § 58 eller § 60, kræver en ændring af  

 anbringelsesstedet, som hovedregel ligeledes en afgørelse i børn og  

 unge-udvalget om at anbringelsesgrundlaget efter servicelovens § 58  

 fortsat er opfyldt, hvis der ikke gives samtykke til ændringen.
I den  

 forbindelse fastsættes en ny genbehandlingsfrist efter servicelovens  

 § 62.
Hvis forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år, giver samtykke til, at der ikke skal træffes en  

 fornyet afgørelse efter servicelovens § 58, kan kommunen træffe  

 afgørelse  

 om ændring af anbringelsessted uden at forelægge sagen for børn og  

 unge-udvalget til efterprøvelse af, om tvangskriterierne i servicelovens  

 § 58 fortsat er opfyldt.
Hvis sagen ikke forelægges børn og  

 unge-udvalget,  

 kan forældremyndighedsindehaveren og den unge over 12 år fortsat klage over  

 afgørelsen  

 til de sociale nævn, jf. servicelovens § 167.
Baggrunden for, at der ikke er et  

 ubetinget krav om forelæggelse for børn og unge-udvalget, når  

 anbringelsesgrundlaget er servicelovens § 58, er, at børn og  

 unge-udvalget  

 alene har til opgave at tage stilling til anbringelsesgrundlaget.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, ikke ønsker en  

 fornyet efterprøvelse af, om tvangsgrundlaget er opfyldt, men alene modsætter  

 sig kommunens plan om at ændre anbringelsesstedet, kan de derfor give  

 samtykke  

 til, at der ikke træffes fornyet afgørelse i børn og unge-udvalget efter  

 servicelovens § 58, før kommunen træffer afgørelse om ændret  

 anbringelsessted.
Forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år, kan i nogle tilfælde ønske at undgå en fornyet behandling i børn og  

 unge-udvalget, fordi de finder dette for belastende.
 Når børn og unge-udvalget har truffet  

 afgørelse om, at der fortsat er grundlag for en anbringelse uden samtykke  

 efter  

 servicelovens § 58, skal kommunen træffe afgørelse om, hvilket nyt  

 anbringelsessted der skal vælges, jf. servicelovens § 69, stk. 1.
474.  

  

 De særlige regler i servicelovens  

 § 69, stk. 3-5, finder kun anvendelse på de egentlige flyttesituationer,  

 hvor ændringen af anbringelsesstedet er bestemt af det formål, der søges  

 opnået  

 ved anbringelsen.
Bestemmelserne omfatter ikke de flytninger, der er  

 nødvendige  

 som følge af udefrakommende begivenheder, som fx lukning af opholdsstedet  

 eller  

 plejefamiliens ophør som plejefamilie.
I de tilfælde skal kommunen dog træffe  

 afgørelse om valg af nyt anbringelsessted, jf. servicelovens § 69, stk.  

 1,  

 hvilket giver forældrene og barnet, der er fyldt 12 år, klageadgang.
Ferieophold, indlæggelse af barnet  

 eller den unge på sygehus el. lign. er ikke en ændring af anbringelsesstedet  

 i  

 bestemmelsens forstand, selv om der er tale om en fysisk flytning af barnet  

 eller den unge.
I de tilfælde skal kommunen ikke træffe afgørelse om valg af  

 anbringelsessted efter servicelovens § 69, stk. 1. Barnet eller den unge  

 vil således stadig være anbragt det samme sted, selv om barnet eller den unge  

 en kortere periode opholder sig et andet sted, f.eks. på ferie.
Uanset hvad der er baggrunden for  

 flytningen, eller om der er tale om en ændring af anbringelsesstedet, der er  

 omfattet af reglerne i servicelovens § 69, stk. 3-5, er det centralt, at  

 barnet eller den unge forberedes godt på en flytning.
For barnet eller den  

 unge  

 vil en flytning normalt opfattes som et nyt brud, og det vil kunne skade  

 barnets eller den unges mulighed for at skabe gode relationer siden hen, hvis  

 flytningen ikke forberedes ordentligt.
I forhold til det nye anbringelsessted  

 gælder det ligesom ved førstegangsanbringelser, at det ofte vil være  

 hensigtsmæssigt, at barnet eller den unge får mulighed for at besøge  

 anbringelsesstedet inden flytningen.
Det er vigtigt, at barnet eller den unge  

 får lejlighed til at forberede sig på situationen og tage ordentligt afsked  

 med  

 børn og voksne på det hidtidige anbringelsessted.
Er der tale om et barn  

 eller  

 en ung, der har været anbragt gennem længere tid, er det relevant, at  

 kommunen  

 overvejer om, det vil være nyttigt, at barnet eller den unge opretholder  

 kontakten til børn eller voksne på det tidligere anbringelsessted.
Barnet  

 eller  

 den unge kan således have fået så stærk tilknytning til børn eller voksne på  

 anbringelsesstedet, at det kan være relevant, at kommunen træffer afgørelser  

 efter servicelovens § 69, stk. 2, om samvær og kontakt med disse børn  

 eller voksne.
Kapitel 19 Samvær og kontakt med forældrene og andre fra  

 netværket 475.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne for samvær og kontakt  

 med forældrene og andre fra netværket under barnets eller den unges  

 anbringelse  

 uden for hjemmet, herunder kommunens pligt til at sikre, at forældrene får  

 information om barnets hverdag samt om kommunens bidrag til, at der et godt  

 samarbejde mellem forældre og anbringelsessted.
Dernæst beskrives  

 procedurerne  

 i forbindelse med afbrydelse af kontakt m.v.
I kapitlet beskrives også  

 reglerne  

 for børn og unge-udvalgets mulighed for at træffe afgørelse om kontrol med  

 barnets eller den unges brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation  

 med nærmere angivne personer uden for institutionen.
Samvær og kontakt med  

 forældrene Serviceloven:
§ 71.  

 Forældrene og barnet eller den unge har ret til samvær og kontakt under  

 barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.
Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge  

 holdes ved lige.
Kommunen har i den forbindelse pligt til at sikre, at  

 forældrene får information om barnets hverdag, og til at bidrage til et godt  

 samarbejde mellem forældre og anbringelsessted.
En ret til samvær og kontakt,  

 der er aftalt mellem forældrene eller er fastsat i medfør af lov om  

 forældremyndighed  

 og samvær, opretholdes under barnets eller den unges anbringelse uden for  

 hjemmet, men kan reguleres eller midlertidigt ophæves efter reglerne i stk.  

 2- 4.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal om fornødent træffe afgørelse om omfanget og  

 udøvelsen  

 af samværet og kontakten og kan fastsætte nærmere vilkår for samværet og  

 kontakten.
Ved afgørelsen lægges særlig vægt på hensynet til barnet eller den  

 unge og formålet med anbringelsen.
Der kan ikke efter 1. pkt. træffes  

 afgørelser, som medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted mindre end  

 en gang om måneden.
En sådan afgørelse sidestilles med en afbrydelse af  

 forbindelsen og skal træffes af børn og unge-udvalget efter stk. 3.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan med samtykke fra forældremyndigheds-indehaveren og den unge, der er fyldt  

 15 år, træffe afgørelse om, at samværet mellem forældre og barnet eller den  

 unge skal støttes ved, at der er en tredje person til stede.
Stk.  

 3.  

  

 Når det er nødvendigt af hensyn til  

 barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget  

 for en bestemt periode træffe afgørelse om, at samvær kun må foregå under  

 tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
Under de samme betingelser  

 og ligeledes for en bestemt periode kan der træffes afgørelse om at afbryde  

 forbindelsen i form af samvær eller brev-, mail- eller telefonforbindelse  

 mellem forældrene og barnet eller den unge, ligesom der kan træffes afgørelse  

 om, at barnets eller den unges anbringelsessted ikke må oplyses over for  

 forældrene.
 Stk.  

 4.  

  

 En afgørelse efter stk. 3, kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 75, når betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 Stk.  

 5.  

  

 En afgørelse om kontrol med barnets  

 eller den unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden kommunikation med  

 forældrene kan alene træffes efter § 123, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i barnets opholdskommune kan yde støtte til udgifter til forældrenes  

 transport i forbindelse med møder i barnets opholdskommune.
476.  

  

 Forældrene og barnet eller den unge har ret til samvær og  

 kontakt under anbringelsen uden for hjemmet.
Retten til samvær omfatter både  

 en  

 ret for forældrene til at besøge barnet eller den unge og en ret til, at  

 barnet  

 eller den unge kan besøge forældrene.
Retten til kontakt omfatter også brev-  

 og  

 telefonkontakt samt anden kommunikation.
Udtrykket forældrene dækker både  

 forældremyndighedsindehavere og forældre, der ikke har del i  

 forældremyndigheden.
Det er af stor betydning for barnets  

 eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet, at kontakten med  

 forældrene opretholdes.
Efter servicelovens § 71, stk. 1, påhviler det  

 kommunen at sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den  

 unge holdes ved lige.
Forpligtelsen omfatter begge forældrene, uanset hvem  

 der  

 har forældremyndigheden.
Denne aktive forpligtelse for kommunen vil især få  

 betydning, når det drejer sig om svage forældre.
Hvis der er en ustabil  

 kontakt,  

 kan kommunen bede en eventuel bisidder eller støtteperson efter servicelovens  

 § 54 om at støtte forældrene i at opretholde kontakten eller ved, at man  

 hjælper forældrene med transporten til anbringelsesstedet.
Det er også muligt  

 at se på, om der er personer i netværket, der kan støtte forældrene i at  

 opretholde kontakten.
Foruden selve bestræbelsen på at holde  

 kontakten ved lige kan det i nogle sager være hensigtsmæssigt, at der  

 arbejdes  

 på at forbedre kontaktens kvalitet.
I disse tilfælde kan der efter  

 servicelovens  

 § 52 træffes afgørelse om fx rådgivning eller familiebehandling  

 sideløbende med anbringelsen.
Der kan desuden være behov for særlige  

 tiltag, hvis forældrene ikke taler dansk.
Det er således centralt, at  

 forældrene og barnet eller den unge ikke med tiden mister evnen til at kunne  

 kommunikere nuanceret på grund af sproglige problemer.
I sådanne tilfælde kan  

 der sættes ind både i forhold til at sikre, at barnet eller den unge  

 vedligeholder sit modersmål og i forhold til at sikre forældrene bedre  

 danskkundskaber.
 Udgifter til samvær med barnet eller  

 den unge er som udgangspunkt udgifter, som forældrene selv må afholde.  

 Familien  

 har dog mulighed for at søge om, at anbringelsesstedet udbetaler kostpenge  

 for  

 den periode, hvor barnet eller den unge er på samvær hos forældrene.  

 servicelovens § 52, stk. 5, giver endvidere mulighed for at yde støtte  

 til  

 udgifter til samvær, fx til transport i forbindelse med samværet, se pkt.  

 101.
 Om samvær og kontakt med andre end  

 forældrene henvises til pkt. 487.
Information til forældrene  

 og forebyggelse af konflikter mellem forældre og anbringelsessted 477.  

  

 I forbindelse med, at kommunen skal sørge for, at  

 forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge holdes ved lige, skal  

 kommunen sørge for, at relationen mellem børn og forældre i videst muligt  

 omfang er til barnets eller den unges bedste.
Da det påvirker anbragte børn og unge  

 negativt, hvis der er konflikt mellem forældrene og anbringelsesstedet, skal  

 kommunen bl.a. medvirke til at forebygge sådanne konflikter.
For forældrene  

 kan  

 det være en vanskelig proces, at barnet anbringes, og forældrene ønsker ofte  

 god information om barnets hverdag og en fornemmelse af, at de fortsat  

 opfattes  

 som forældrene til barnet eller den unge.
Derfor har kommunen pligt til at  

 sikre, at forældrene får den relevante information om barnets eller den unges  

 hverdag, og til at bidrage til et godt samarbejde mellem forældre og  

 anbringelsessted.
Forældrene skal have mulighed for at  

 danne sig et indtryk af barnets eller den unges dagligdag, herunder forholdet  

 til daginstitution, skole eller uddannelsessted, samt forholdet til venner,  

 aktiviteter og lignende.
Der er ikke tale om, at forældrene har krav på en  

 detaljeret beskrivelse af alle forhold i barnets eller den unges liv, men det  

 forældrene skal føle, at de opnår en rimelig indsigt i barnets eller den  

 unges  

 dagligdag.
Det vil i mange tilfælde være naturligt, at anbringelsesstedet  

 selv  

 informerer forældrene om barnets eller den unges hverdag i forbindelse med  

 det  

 løbende samarbejde mellem forældrene og anbringelsesstedet, men der kan være  

 tilfælde, hvor det er mest hensigtsmæssigt at orienteringen sker via  

 kommunen.  

 Kommunens forpligtelse er alene at sikre, at forældrene modtager de  

 nødvendige  

 informationer.
Det kan fx påses i de aftaler, kommunen indgår med  

 anbringelsesstedet.
Samtidig understreges kommunens pligt  

 til at forebygge og afhjælpe eventuelle konflikter mellem forældre og  

 anbringelsessted.
Det kan bl.a. ske ved, at kommunen sørger for, at der er  

 klare aftaler mellem kommune, anbringelsessted og forældre om forholdene  

 under  

 anbringelsen, herunder om graden af samarbejde med og inddragelse af  

 forældrene  

 i de daglige beslutninger.
Det kan desuden være hensigtsmæssigt at  

 foranstalte  

 løbende møder mellem forældrene og anbringelsesstedet, så eventuelle  

 konflikter  

 kan tages i opløbet, fordi man får snakket ud om mulige konfliktområder.
Hvis  

 der på trods af bestræbelserne opstår konflikter, kan kommunen spille en  

 vigtig  

 rolle i mæglingen mellem forældrene og anbringelsesstedet, således at det  

 søges  

 undgået, at barnet eller den unge kommer i klemme.
Støtte under samværet,  

 servicelovens § 71, stk. 2 478.  


  

 Kommunen kan med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, træffe  

 afgørelse  

 om, at samværet mellem forældre og barnet eller den unge skal støttes ved, at  

 der er en tredje person til stede.
Støtten er primært rettet mod  

 forældrene, fordi nogle forældre til anbragte børn og unge har brug for råd,  

 hjælp og vejledning under samværet med barnet eller den unge uden, at der er  

 risiko for barnets eller den unges sikkerhed uden samværet.
I sådanne  

 situationer kan kommunen med samtykke fra forældrene og den unge, der er  

 fyldt  

 15 år, træffe afgørelse om, at der skal være en tredje person til stede i  

 forbindelse med samværet.
Det kan fx være en professionel støtteperson, en  

 bisidder,  

 en ven, et familiemedlem eller lignende.
Kommunens afgørelser om omfang af  

 eller afslag på støttet samvær kan indbringes for de sociale nævn.
Hvis der er behov for overvågning af  

 samværet, fx fordi der er bekymring for barnets eller den unges sikkerhed  

 under  

 samværet, skal der træffes afgørelse om at iværksætte overvåget samvær efter  

 servicelovens § 71, stk. 3, se pkt. 482 ff.
Forskellen mellem støttet  

 samvær og overvåget samvær er bl.a., at der normalt skal laves rapporter om  

 forløbet af samværet ved overvåget samvær, og at det støttede samvær både er  

 en  

 støtte til forældrene og til barnet eller den unge, mens det overvågede  

 samvær  

 etableres af hensyn til barnet eller den unge.  

 Overvåget samvær etableres ofte, fordi der er bekymring for barnets  

 sikkerhed under samværet, eller fordi barnet har det meget svært med  

 samværet,  

 fx fordi barnet ikke har set forælderen igennem lang tid, eller fordi der er  

 behov for at genetablere tilliden mellem et barn og forælderen.
Samvær og kontakt med  

 forældre uden del i forældremyndigheden 479.  

  

 Som nævnt dækker retten til kontakt og samvær også  

 forældre uden del i forældremyndigheden.
Kommunen skal derfor være opmærksom  

 på, at også kontakten til og samværet med forældre uden del i  

 forældremyndigheden holdes ved lige.
For det anbragte barn eller den anbragte  

 unge kan relationen til en forælder uden del i forældremyndigheden således  

 spille en vigtig rolle både under anbringelsen - og i tiden efter en  

 anbringelse, hvor barnet eller den unge har brug for voksne at støtte sig  

 til.
Statsforvaltningen har ifølge  

 §§ 17, 18 og 26 i lov om forældremyndighed og samvær kompetencen til at  

 fastsætte, ændre og ophæve samværet mellem et barn eller en ung og den  

 forælder, der ikke har forældremyndigheden.
Det gælder, uanset om barnet  

 eller  

 den unge er anbragt uden for hjemmet.
Hvis statsforvaltningen har fastsat  

 samvær før anbringelsen, er det statsforvaltningens fastsættelse af samværet,  

 der er udgangspunkt for samværet under anbringelsen.
Kommunen kan af hensyn  

 til  

 barnet eller den unge indskrænke samværet, se nedenfor.
Kommunen har dog ikke  

 kompetence til at tillægge forældrene en videregående ret til samvær og  

 kontakt  

 med barnet eller den unge end den, der eventuelt er fastsat af  

 statsforvaltningen.
Det indebærer også, at kommunen ikke kan give tildele  

 samvær, hvis statsamtet tidligere har afskåret dette.
Kommunen kan således  

 ikke  

 lempe et af statsamtet fastsat vilkår for samværet, fx om overvågning eller  

 deponering af pas.
Kommunen kan derimod, inden for den af statsamtet  

 fastsatte  

 tidsmæssige ramme, tilrettelægge den praktiske afvikling af samværet, fx  

 fordele samværet over to dage.
 Hviler en ret til samvær og kontakt på  

 en aftale forældrene imellem, er det den aftalte ret, der danner udgangspunkt  

 for samværet og kontakten.
Er der ikke forud for anbringelsen  

 aftalt eller fastsat samvær, har kommunen kompetence til at fastsætte samvær  

 og  

 kontakt med en forælder uden del i forældremyndigheden under et barns  

 anbringelse  

 uden for hjemmet.
Forældremyndighedsindehaveren bør høres, inden beslutningen  

 om samvær træffes.
Den endelige beslutning om samvær beror dog alene på  

 kommunens vurdering.
Det er i disse situationer ikke nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt at involvere statsforvaltningen.
Statsforvaltningen har dog fortsat  

 pligt til at behandle en ansøgning om samvær fra den forælder, der ikke har  

 del  

 i forældremyndigheden, selv om barnet er anbragt uden for hjemmet.  

 Statsforvaltningen  

 skal høre forældremyndighedsindehaveren om dennes holdning til samvær med den  

 anden forælder, selv om barnet er anbragt uden for hjemmet.
Desuden vil  

 statsforvaltningen normalt indhente en udtalelse fra kommunen, hvis det i  

 forbindelse med en samværssag bliver bekendt med, at barnet eller den unge er  

 anbragt uden for hjemmet.
Kommunens indstilling til samværet vil ofte blive  

 fulgt.
 I alle tilfælde – dvs. uanset om der  

 foreligger en samværsresolution, eller der er indgået en aftale mellem  

 forældrene - kan kommunen træffe afgørelse om at regulere eller midlertidigt  

 afbryde den aftalte ret, hvis betingelserne i servicelovens § 71, stk.  

 2-4, er opfyldt, se nedenfor.
Regulering af samvær og  

 kontakt, servicelovens § 71, stk. 2 480.  

  

 Afviklingen af retten til samvær og kontakt kan rejse en  

 række praktiske problemer.
Retten kan naturligvis ikke udøves af forældrene  

 uden hensyntagen til, at barnet eller den unge nu er i et nyt miljø, og at  

 anbringelsesstedet har sin tilrettelæggelse af dagligdagen, som må  

 respekteres.  

 Udgangspunktet er derfor, at forældrene og anbringelsesstedet aftaler,  

 hvornår  

 samværet skal foregå inden for de rammer, der er udstukket af kommunen,  

 således  

 at afviklingen af samværet kommer til at passe begge parter.
I nogle tilfælde kan det dog blive  

 nødvendigt, at kommunen regulerer afviklingen af samværet.
Kommunen har efter  

 servicelovens § 71, stk. 2, adgang til om nødvendigt at træffe afgørelse  

 om omfanget og udøvelsen af samværet eller kontakten mellem forældrene og  

 barnet eller den unge.
Det kan dreje sig om både tilrettelæggelsen af de  

 gensidige besøg og om, hvordan brev- og telefonkontakten eller anden  

 kommunikation skal foregå.
Kommunen kan endvidere fastsætte nærmere vilkår  

 for  

 samværet, fx at en gennemførelse af samværet forudsætter, at forældrene ikke  

 er  

 påvirket af alkohol eller stoffer.
Dette indebærer dog ikke, at kommunen kan  

 opstille vilkår om fx indtagelse af antabus eller lignende for afgørelsen om  

 retten til samvær.
Der kan også træffes afgørelse om, at samværet skal foregå  

 et bestemt sted, fx på institutionen eller et neutralt sted.
Kommunens adgang  

 til at træffe afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet eller kontakten  

 omfatter også den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, uanset at  

 statsforvaltningen har udfærdiget en samværsresolution.
 Kommunens adgang til at regulere  

 samværets praktiske afvikling har til hensigt at tilgodese barnet eller den  

 unge, og det præciseres i bestemmelsen, at der ved afgørelsen skal lægges  

 særlig vægt på hensynet til barnet eller den unge og formålet med  

 anbringelsen.
Loven sætter en grænse for, i hvilket  

 omfang kontakt- og samværsretten kan reguleres af kommunen.
Det er fastsat i  

 servicelovens § 71, stk. 2, 3. pkt., at der ikke efter 1. pkt. kan  

 træffes  

 afgørelser, der medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted mindre end  

 en  

 gang om måneden.
En afgørelse, som medfører, at samvær og kontakt kun må  

 finde  

 sted mindre end en gang hver måned, vil være at betragte som en afgørelse om  

 afbrydelse af forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge, og  

 skal  

 behandles efter reglerne herom, jf. servicelovens § 71, stk. 3. Det vil  

 sige, at selv om der er samvær mindst en gang om måneden, er der tale om en  

 afbrydelse af forbindelsen, hvis andre former for kontakt begrænses til  

 mindre  

 end en gang om måneden.
Der kan ikke generelt fastsættes en  

 tidsmæssig ramme for samværets varighed.
Det må bero på en konkret vurdering,  

 hvornår et månedligt samvær er så beskedent, at der i realiteten er tale om  

 en  

 afbrydelse af forbindelsen.
Et samvær på ¾ time om måneden er ikke at  

 betragte  

 som en afskæring af kontakten.
Adgang til enkeltstående  

 reguleringer i samvær og kontakt 481.  

  

 Anbringelsesstedet vil i kraft af det såkaldte  

 anstaltsforhold i enkeltstående situationer kunne forhindre samvær eller  

 kontakt mellem forældrene og barnet eller den unge, hvis det er påkrævet af  

 hensyn til orden og sikkerhed.
 Anbringelsesstedet har således adgang  

 til at afvise den forælder, der fx møder op for at besøge sit barn sent om  

 aftenen efter børnenes sengetid, eller møder op i stærkt påvirket tilstand.  

 Der  

 må ligeledes være adgang til at afvise den forælder, der i stærkt påvirket  

 tilstand ønsker telefonisk kontakt med sit barn.
Hvis der ikke er tale om enkeltstående  

 tilfælde, hvor anbringelsesstedet finder det nødvendigt at forhindre samvær  

 eller kontakt, men det gentager sig, må anbringelsesstedet rette henvendelse  

 til kommunen.
Kommunen kan derefter træffe afgørelse efter servicelovens  

 § 71, stk. 2, om omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten,  

 herunder  

 fastsætte nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Afbrydelse af forbindelsen,  

 overvågning m.v., servicelovens § 71, stk. 3 482.  

  

 Forholdene ved anbringelsen kan være af en sådan art,  

 eller de kan senere udvikle sig på en sådan måde, at det kan være nødvendig  

 at  

 regulere samværet på en mere indgribende måde, end det er muligt efter  

 servicelovens § 71, stk. 2.
Efter servicelovens § 71, stk. 3,  

 kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse om afbrydelse af forbindelsen i  

 form  

 af samvær eller brev-, mail- og telefonforbindelse, om overvåget samvær og om  

 anonymisering af opholdssted, når det er nødvendigt af hensyn til barnets  

 eller  

 den unges sundhed eller udvikling.
Afbrydelsen af forbindelsen kan omfatte  

 alle  

 former for kontakt samtidig eller kun visse former for kontakt.
Det betyder  

 fx,  

 at der kan træffes afgørelse om, at samværet skal afbrydes, uden at den  

 telefoniske forbindelse afbrydes.
 En afgørelse efter servicelovens  

 § 71, stk. 3, skal angive, for hvilken periode den er gældende.
 Adgangen til at afbryde kontakten  

 mellem en forælder og barnet eller den unge omfatter også den forælder, der  

 ikke har del i forældremyndigheden, uanset at statsforvaltningen har lavet en  

 samværsresolution.
Afbrydelse af forbindelsen 483.  

  

 Afbrydelse af samvær eller kontakt er et meget alvorligt  

 indgreb.
En afgørelse om ikke at måtte have forbindelse med barnet eller den  

 unge kan af barnet, den unge og forældrene føles som endog mere vidtgående  

 end  

 en afgørelse om at anbringe barnet eller den unge uden deres samtykke.
Det  

 skal  

 derfor være nødvendigt, af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller  

 udvikling, at træffe en sådan afgørelse.
Som nævnt oven for, skal en afgørelse,  

 som medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted mindre end en gang om  

 måneden, betragtes som en afgørelse om at afbryde forbindelsen mellem barnet  

 eller den unge.
En afgørelse om, at samvær eller kontakt skal være helt  

 afbrudt  

 i en periode, eller kun må finde sted mindre end en gang om måneden, fx hvert  

 kvartal, skal derfor træffes af børn og unge-udvalget efter servicelovens  

 § 71, stk. 3. Børn og unge- udvalget og Ankestyrelsen skal konkret i  

 disse  

 afgørelser tage stilling til omfanget af samværet.
 Hvis kommunen indstiller til børn og  

 unge-udvalget, at samværet eller kontakten skal afbrydes med  

 forældremyndighedsindehaveren eller en samværsforælder har  

 forældremyndighedsindehaveren eller samværsforælderen ret til advokatbistand  

 efter servicelovens § 72, når afbrydelsen vedrører den pågældende  

 forælder  

 selv.
En afbrydelse af forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge angår i første række forældrenes kontakt  

 til barnet eller den unge.
Afgørelsen bør derimod ikke automatisk medføre, at  

 barnet eller den unge afskæres fra at sende breve til forældrene, da barnet  

 eller den unge uanset den skadelige virkning, som den gensidige kontakt  

 medfører, kan have et væsentligt behov for at meddele sig til forældrene  

 såvel  

 positivt som negativt om situationen.
En afskæring heraf bør kun ske, hvis  

 denne ensidige kontakt kommer i direkte modstrid med formålet med  

 anbringelsen.
Der skal også gøres opmærksom på, at  

 servicelovens § 71, stk. 3, alene giver mulighed for at afbryde brev,  

 mail  

 og telefonforbindelsen, men ikke adgang til at kontrollere barnets brev-,  

 mail-  

 eller telefonforbindelse med forældrene.
Brev- og telefonkontrol kan kun  

 finde  

 sted efter reglerne i servicelovens § 123, se pkt. 489.
Overvåget samvær 484.  

  

 Efter servicelovens § 71, stk. 3 kan der træffes  

 afgørelse om, at samværet skal være overvåget.
Der gælder de samme  

 betingelser  

 som ved afbrydelse af samværet.  

 Et  

 overvåget samvær betyder, at samværet kun må foregå under tilstedeværelse af  

 en  

 repræsentant for kommunen, dvs. en person, der er udpeget af kommunen.
En  

 afgørelse om overvåget samvær bør kun træffes, når formålet ikke kan opnås  

 med  

 mindre indgribende forholdsregler som for eksempel en stedlig regulering af  

 samværet efter servicelovens § 71, stk. 2. Hvis kommunen indstiller til  

 børn og unge-udvalget, at samværet med forældremyndighedsindehaveren eller en  

 samværsforælder skal være overvåget har forældremyndighedsindehaveren eller  

 samværsforælderen ret til advokatbistand efter servicelovens § 72, når  

 samværet vedrører den pågældende forælder selv.
Overvåget samvær etableres ofte, fordi  

 der er bekymring for barnets sikkerhed under samværet, eller fordi barnet har  

 det meget svært med samværet, fx fordi barnet ikke har set forælderen igennem  

 lang tid, eller fordi der er behov for at genetablere tilliden mellem et barn  

 og forælderen.
Hvis der primært er tale om, at forælderen har behov for  

 støtte  

 til at gennemføre samværet, er der tale om støttet samvær efter servicelovens  

 § 71, stk.2, jf. pkt.
 Der skal normalt udarbejdes rapporter  

 om forløbet af samværet, så det løbende kan tages op til overvejelse, om det  

 er  

 nødvendigt at fastholde afgørelsen om overvåget samvær.
Kommunen bør være omhyggelig ved  

 valget af den repræsentant, der skal foretage overvågningen af samværet, for  

 at  

 undgå, at der opstår loyalitetskonflikter.
Risikoen for at der kan opstå  

 konflikter kan opstå, hvis kommunen udpeger en person, der er tæt på familien  

 i  

 forvejen.
Det kan fx være tilfældet, hvis opgaven overlades til en  

 plejeforælder.
Hvis forældrene taler et andet sprog  

 end dansk, kan der opstå vanskeligheder, hvis overvågeren ikke taler samme  

 sprog, så pågældende kan høre, hvis samtalen mellem forælderen og barnet  

 eller  

 den unge forløber på en måde, der kan være skadelig.
Kommunen skal derfor  

 overveje om, det er nødvendigt at vælge en overvåger, der taler samme sprog  

 som  

 forælderen.
Anonymisering af anbringelsesstedet 485.  

  

 servicelovens § 71, stk. 3, giver endvidere adgang  

 til at træffe afgørelse om, at barnets eller den unges anbringelsessted ikke  

 må  

 oplyses over for forældrene (anonymisering af anbringelsesstedet).  

 Betingelserne for at træffe en sådan afgørelse er de samme som for at træffe  

 afgørelse om overvåget samvær og om at afbryde forbindelsen.
Det betyder, at  

 det alene er børn og unge-udvalget, der kan træffe afgørelse om at  

 anonymisere  

 anbringelsesstedet.
 Procedurer i forbindelse med  

 afbrydelse af kontakt m.v.
 486.  

  

 En afgørelse om overvåget samvær, en afgørelse om at  

 afbryde forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge, og en  

 afgørelse om ikke at oplyse barnets eller den unges opholdssted over for  

 forældrene, skal træffes i et møde i børn og unge-udvalget efter reglerne i  

 servicelovens § 74.
Hvis det er påkrævet at etablere  

 overvåget samvær af hensyn til barnet eller den unge, skal sagen forelægges  

 børn og unge-udvalget.
Det gælder også, hvis forældrene har givet samtykke  

 til  

 det overvågede samvær.
Der er ikke adgang til at træffe afgørelse om, at  

 samværet skal være overvåget af hensyn til forældrenes behov for støtte under  

 samværet, her skal der i stedet træffes en afgørelse med samtykke efter  

 servicelovens § 71, stk. 2.
 Hvis der er et akut behov for at  

 overvåge samværet, for at afbryde forbindelsen mellem forældrene og barnet  

 eller den unge eller for at anonymisere anbringelsessted, så der må handles  

 hurtigt af hensyn til barnet eller den unge, kan afgørelser om dette træffes  

 efter reglerne om foreløbige beslutninger, jf. servicelovens § 71, stk.  

 4.  

 Der kan eksempelvis opstå et akut behov for at beskytte barnet eller den  

 unge,  

 hvis der er truffet en foreløbig afgørelse om anbringelse uden for hjemmet,  

 hvor der er risiko for, at forældrene vil kontakte barnet eller den unge på  

 en  

 måde, der kan være til skade for barnets sundhed eller udvikling.
 Serviceloven:
 § 69.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 det må anses for nødvendigt under hensynet til formålet med anbringelsen,  

 skal kommunalbestyrelsen på baggrund af det løbende tilsyn med barnet eller  

 den unge på anbringelsesstedet, jf. § 148, træffe afgørelse om ændret  

 anbringelsessted, behandling, uddannelse, samvær med personer fra netværket  

 m.v. under opholdet.
 ..
Særligt om samvær med  

 personer fra netværket under en anbringelse 487.  

  

 Ud over at arbejde for at bevare kontakten til forældrene,  

 kan kommunen også træffe afgørelse om, at der skal være samvær med andre fra  

 barnets eller den unges netværk.
Det fremgår bl.a. af servicelovens  

 § 69,  

 stk. 2, at kommunen har adgang til at træffe afgørelser om barnets eller den  

 unges  

 samvær med andre end forældrene.
Kommunen skal vurdere om, barnet eller  

 den unge har behov for at bevare kontakten til personer i netværket.
I den  

 forbindelse skal det vurderes om, der er behov for særlige initiativer for at  

 fremme kontakten.
Kommunen skal således sørge for, at barnets eller den unges  

 forbindelse til andre nærtstående end forældrene holdes ved lige i det  

 omfang,  

 det findes at være til gavn for barnet eller den unge.
Kommunen skal i den forbindelse lægge  

 vægt på barnets eller den unges egne ønsker om at bevare tilknytningen til  

 bestemte personer.
Behovet for kontakten til en eller flere personer fra  

 netværket vil således ofte kunne afdækkes gennem samtalerne med barnet eller  

 den  

 unge selv, jf. servicelovens § 69, stk. 2 og § 48. Barnets eller  

 den  

 unges relationer til personer i netværket, fx søskende, bedsteforældre, andre  

 familiemedlemmer, venner m.v. skal være være afdækket i servicelovens  

 § 50-undersøgelsen i forbindelse med, at punkterne om familieforhold og  

 fritidsforhold og venskaber beskrives.
På den måde vil der allerede fra  

 sagens  

 start være et godt indblik i, hvilke værdifulde relationer der bør bevares  

 under anbringelsen.
Se pkt. 256 ff. om servicelovens § 50-undersøgelsen.
Samvær og kontakt med andre personer  

 fra netværket kan være centralt i forhold til at sikre barnet eller den unge  

 stabile relationer til andre børn og voksne under anbringelsen.
Der er en del  

 unge, der har været anbragt i løbet af deres opvækst, der oplever at stå uden  

 et netværk, når anbringelsen ophører.
Derfor kan kontakten til personer fra  

 netværket spille en vigtig rolle i tiden efter en anbringelse og forhindre,  

 at  

 barnet eller den unge oplever at stå uden netværk.
Såfremt der er søskende, der er  

 anbragt forskellige steder, bør kommunen være særligt opmærksom på kontakten  

 mellem disse.
Kontakten til andre søskende kan ofte have stor betydning for  

 disse børn og unge, da de vil kunne dele deres oplevelser med en, der ofte  

 vil  

 have haft samme oplevelser fra tiden i hjemmet.
Ligeledes viser erfaringerne,  

 at søskende kan spille en stor rolle for hinanden i tiden efter en  

 anbringelse.
I nogle sager vil forældrene selv  

 sørge for, at der finder samvær sted med andre personer fra netværket.
Andre  

 gange kan der være behov for, at kommunen træffer afgørelser om samværet  

 eller  

 i øvrigt bidrager til, at samværet og kontakten opretholdes.
Et særligt behov for at støtte  

 kontakten til andre end forældrene kan opstå i situationer, hvor den ene af  

 forældrene eller begge er fraværende eller selv ude af stand til at være  

 sammen  

 med barnet eller den unge, fx på grund af fængsling, dødsfald eller sygdom.
I  

 tilfælde, hvor barnets eller den unges anbringelse er begrundet i meget  

 alvorlige overgreb fra forældrene, kan det være af væsentlig betydning for  

 barnet eller den unge at opretholde sin kontakt med sit bagland gennem  

 kontakt  

 med andre nærtstående end forældrene.
For små børn vil kommunen typisk  

 skulle sikre, at de har jævnligt samvær og kontakt med de personer, som er af  

 væsentlig betydning for dem.
For større børn kan det desuden dreje sig om, at  

 en person, der har en stor betydning for barnet eller den unge er til stede,  

 når barnet eller den unge skal tale med en sagsbehandler.
Det forudsætter  

 dog,  

 at barnet eller den unge ønsker det.
Betydningsfulde personer i barnets eller  

 den unges liv kan være med til at tilføre ekstra ressourcer til barnets eller  

 den unges liv, fx kan pågældende være med til motivere barnet eller den unge  

 til at deltage i fritidsaktiviteter, følge sin skolegang eller deltage i  

 behandling.
 488.  

  

 Efter servicelovens § 52 kan kommunen  

 vælge at yde økonomisk støtte til transport i forbindelse med barnets eller  

 den  

 unges samvær med personer fra netværket, se pkt. 101.
 Kommunen har både adgang til at træffe  

 afgørelse om, at en kontakt mellem barnet eller den unge og en pårørende  

 eller  

 en anden person skal opretholdes, selv om forældremyndighedsindehaver ikke  

 ønsker, at kontakten finder sted, og den har adgang til at træffe afgørelse  

 om  

 at begrænse eller afbryde en kontakt, som forældremyndighedsindehaveren  

 ønsker  

 opretholdt.
Kommunen har således adgang til at  

 træffe afgørelser om barnets eller den unges samvær med andre, mod  

 forældremyndighedsindehaverens ønsker.
I de tilfælde hvor kommunen træffer  

 afgørelser om samvær med andre, hvor det er imod  

 forældremyndighedsindehaverens  

 ønsker, skal kommunen forsøge at undgå konfliktsituationer, der kan skade  

 barnet eller den unge.
Der kan fx opstå konflikter, der kan påvirke barnet  

 eller den unge, hvis kommunen beslutter, at der skal være samvær med en  

 mormor,  

 men hvor moderen ikke ønsker det.
I de tilfælde skal kommunen foretage en  

 afvejning af, hvor stor belastningen vil være for barnet eller den unge, hvis  

 der fastsættes samvær overfor, hvad barnet eller den unge får ud af samværet.
I tilfælde, hvor det findes nødvendigt  

 at afbryde forbindelsen mellem barnet eller den unge og de pårørende, skal  

 det  

 ske som en beskyttelse af barnet eller den unge.
En sådan afgørelse bør som  

 udgangspunkt  

 ikke medføre, at barnet eller den unge afskæres fra at sende breve eller  

 postkort.
Barnet eller den unge kan - uanset den skadelige virkning, som den  

 gensidige kontakt medfører - have et væsentlig behov for at sende en hilsen  

 til  

 sine nærtstående.
En afskæring heraf bør derfor kun ske, hvis denne ensidige  

 kontakt kommer i direkte modstrid med formålet med anbringelsen.
Brev- og telefonkontrol Serviceloven:
§ 123 Stk.  

 2.  

  

 Under ophold i institutioner beregnet  

 til døgnophold for børn og unge kan børn og ungeudvalget, såfremt det er  

 nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling,  

 uden retskendelse træffe afgørelse om kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med nærmere angivne  

 personer uden for institutionen.
Afgørelsen træffes for en bestemt periode.  

 Kontrol af breve og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og  

 til og fra en eventuel advokat, jf. § 72, stk. 3, må ikke finde sted.
En  

 afgørelse efter 1. pkt. kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 75,  

 når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler om kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation.
Stk.  

 3-4 489.  

  

 I servicelovens § 71, stk. 5, henvises der til  

 muligheden for efter servicelovens § 123, stk. 2, at træffe afgørelse om  

 kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation mellem  

 forældrene og barnet eller den unge.
Muligheden for brev- og telefonkontrol  

 er  

 angivet i servicelovens § 71, stk. 5, for derved at give en fuldstændig  

 oversigt over de reguleringer, der kan ske vedrørende forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge under anbringelsen.  

 Forældremyndighedsindehaveren  

 og en evt. samværsforælder har ret til advokatbistand i en sag om kontrol med  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med forælderen selv, jf.  

 servicelovens § 72.
 Kontrol med breve og telefonsamtaler  

 m.v. kan alene ske, når betingelserne i servicelovens § 123, stk. 2, er  

 opfyldt, herunder at barnet eller den unge har ophold på en døgninstitution.  

 Afgørelsen skal i øvrigt træffes for en bestemt periode.
Er barnet eller den unge i  

 plejefamilie eller et opholdssted kan kontrol med breve og telefonsamtaler  

 således ikke finde sted.
Er barnet eller den unge i plejefamilie eller et  

 opholdssted kan regulering af samværet, herunder regulering af  

 telefonkontakt,  

 kun finde sted efter servicelovens § 71, stk. 2-4.
 Kommunens adgang til at træffe  

 afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet eller kontakten omfatter også  

 den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, uanset at statsamtet  

 har  

 udfærdiget en samværsresolution.
En afgørelse om brev- og  

 telefonkontrol kan sammenlignes med en afgørelse om overvåget samvær.
I begge  

 tilfælde gør hensynet til barnets eller den unges sundhed eller udvikling det  

 ikke påkrævet helt at afskære kontakten med forældrene, men barnets eller den  

 unges forhold tilsiger dog, at det er nødvendigt at have kendskab til,  

 hvordan  

 samværet eller kontakten forløber.
 De nærmere regler om kontrol med  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om magtanvendelse over for børn og unge,  

 der  

 er anbragt uden for hjemmet, der er optrykt som bilag 9 til denne vejledning.
Kapitel 20 Hjemgivelse eller ophør Hjemgivelse eller ophør af  

 anbringelsen Serviceloven:
 § 68.  

 Foranstaltninger efter §§ 52, 56, 58 og 60 skal ophøre, når formålet er  

 nået, når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til barnets  

 eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse  

 om hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet  

 efter § 52, stk. 3, nr. 8, § 58 eller § 60 jf. dog stk. 3.  

 Hvis kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en  

 ung, der er anbragt efter § 58, skal kommunalbestyrelsen umiddelbart  

 orientere børn og unge-udvalget herom.
Hvis kommunalbestyrelsen ikke kan  

 imødekomme en begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn  

 og unge-udvalget, jf. § 58.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ikke pligt  

 til at behandle en begæring om hjemgivelse efter stk. 2, i den periode, hvor  

 en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller ved landsretten.
 Stk.  

 4.  

  

 Forud for hjemgivelse skal kommunen  

 revidere handleplanen, jf. § 140, og angive den videre indsats i  

 forbindelse med hjemgivelsen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune skal senest seks måneder forud  

 for ophør af en anbringelse ved det fyldte 18. år træffe afgørelse om,  

 hvorvidt den unge har behov for foranstaltninger efter § 72.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig i samarbejde med den unge revidere  

 handleplanen og herunder tage stilling til den unges videre forløb med hensyn  

 til uddannelse og beskæftigelse samt øvrige relevante forhold.
 490.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne for  

 hjemgivelse eller hjemtagelse ved frivillige anbringelser og ophør af  

 anbringelsen.
Generelt 491.  

  

 En anbringelse uden for hjemmet skal som andre  

 hjælpeforanstaltninger ophøre, når formålet med foranstaltningen er opnået,  

 når  

 foranstaltningen ikke længere er formålstjenlig, eller når den unge fylder 18  

 år, jf. servicelovens § 68.
Opholdet i anbringelsesstedet vil dog  

 eventuelt kunne opretholdes efter det fyldte 18. år, efter reglerne om  

 efterværn i servicelovens § 76 hvis den unge er indforstået med det.
Der  

 henvises til pkt. 399 ff.
Foranstaltningen skal ophøre, hvis  

 kommunen i forbindelse med sin løbende opfølgning af en forebyggende  

 foranstaltning eller af en anbringelsessag konstaterer, at det i handleplanen  

 angivne formål med foranstaltningen er nået, eller at foranstaltningen ikke  

 længere er formålstjenlig,. Dette gælder både for frivillige og tvangsmæssigt  

 gennemførte foranstaltninger.
Derudover gælder der forskellige regler om  

 kommunens fremgangmåde og forældrenes rettigheder vedr. hjemgivelser for  

 frivillige og tvangsmæssigt gennemførte anbringelser.
Derfor gennemgås  

 reglerne  

 vedr. hjemgivelser særskilt for henholdsvis frivillige og tvangsmæssige  

 anbringelser nedenfor.
Uanset om anbringelsen har været  

 frivillig eller tvangsmæssig, er det vigtigt, at hjemgivelsen er grundigt  

 forberedt.
Reglerne om forberedelse af hjemgivelse, herunder reglerne om  

 revision af handleplanen, gennemgås i pkt. 492 ff.
Hjemgivelse eller  

 hjemtagelse ved frivillige anbringelser 492.  

  

 En frivillig anbringelse kan ophøre enten  

 på baggrund af, at kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse, eller på  

 baggrund  

 af at forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der fyldt 15 år,  

 tilbagekalder samtykket, jf. servicelovens § 68.
Ved frivillige anbringelser kan  

 samtykket fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år,  

 til enhver tid tilbagekaldes.
Ved tilbagekaldelse af samtykket er  

 betingelserne  

 for den frivillige anbringelse ikke længere opfyldt.
Hjemgivelse kræver i  

 denne  

 situation ikke nogen afgørelse fra kommunens side, og barnet eller den unge  

 skal hjemgives umiddelbart.
Servicelovens § 68, stk. 4,  

 stiller dog krav om, at kommunen forud for en hjemgivelse skal revidere  

 handleplanen, herunder at der tages stilling til fortsat skolegang eller  

 uddannelse,  

 jf. pkt. 492. Ved frivillige anbringelser har kommunen ofte et udmærket  

 samarbejde med forældrene og barnet eller den unge, så det kan aftales med  

 forældrene, at der skal være en periode, hvor hjemgivelsen forberedes, før  

 barnet eller den unge kommer hjem.
Der vil sædvanligvis i disse tilfælde i  

 forbindelse med den sidste revision af planen kunne opnås enighed om eller  

 forståelse for, at der kan være behov for en forberedelsesperiode, inden  

 barnet  

 eller den unge kommer hjem til forældrene.
Det kan dog forekomme, at samtykket  

 til anbringelsen uden for hjemmet pludselig tilbagekaldes, f.eks. som følge  

 af  

 en opstået konflikt mellem anbringelsesstedet eller kommunen og  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 og hvor barnet eller den unge kræves hjemgivet øjeblikkeligt.
I sådanne  

 situationer  

 giver servicelovens § 60 mulighed for, at børn og unge-udvalget kan  

 træffe  

 afgørelse om, at barnet eller den unge i op til seks måneder fra  

 tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemtages, såfremt hensynet til  

 barnet eller den unge på afgørende måde taler for dette.
Anvendelsen af  

 servicelovens § 60 forudsætter, at kommunen er enig i, at barnet eller  

 den  

 unge kan hjemgives, men at det ikke er i barnets eller den unges tarv, at det  

 sker øjeblikkeligt.
Hvis det er kommunen, som tager  

 initiativet til hjemgivelsen, skal kommunen altid tilbyde barnet eller den  

 unge  

 en samtale, før der træffes afgørelse om hjemgivelse, så barnet eller den  

 unge  

 får mulighed for at give sin holdning til hjemgivelsen til kende.
Se nærmere  

 om  

 børnesamtalen pkt.25.
Det er i det hele taget vigtigt, at  

 der er et godt samarbejde med både barnet eller den unge og forældrene  

 omkring  

 hjemgivelsen.
Som det også fremgår nedenfor i pkt. 493 giver det således  

 særlige vanskeligheder, hvis forældrene ikke ønsker, at barnet eller den unge  

 kommer hjem at bo.
I de tilfælde, hvor barnet eller den unge og/eller  

 forældrene modsætter sig, at anbringelsen ophører, skal kommunen derfor være  

 særligt opmærksom på, at barnets eller den unges behov tilgodeses.  

 Forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år, har i øvrigt mulighed for at klage over  

 kommunens afgørelse om hjemgivelse.
Når forældrene og den unge,  

 der er fyldt 15 år, ikke er enige om at tilbagekalde et samtykke 493.  

  

 Er forældremyndighedsindehaveren og den  

 unge, der er fyldt 15 år, enige om at tilbagekalde samtykket til  

 anbringelsen,  

 gælder det ovenfor anførte.
Anderledes stiller det sig i tilfælde, hvor der  

 er  

 uenighed mellem forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år,  

 om tilbagekaldelse af samtykket.
Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 ønsker at hjemtage den unge, mens den unge modsætter sig hjemgivelsen og  

 opretholder sit samtykke til anbringelsen, bør kommunen overveje, om der er  

 grundlag for at indstille til børn og unge-udvalget, at der træffes afgørelse  

 om at anbringe den unge uden den forældremyndighedsindehaverens samtykke  

 efter  

 bestemmelsen i servicelovens § 58, stk. 1 eller stk. 3. Kommunen bør  

 afdække, hvad der er baggrunden for, at barnet eller den unge modsætter sig  

 hjemgivelsen, således at der kan sættes ind over for de bekymringer, som den  

 unge måtte have.
Det kan ske ved at gennemføre en samtale med barnet eller  

 den  

 unge.
Er det den unge, der begærer sig  

 hjemgivet, mens forældremyndighedsindehaveren modsætter sig hjemgivelsen,  

 f.eks. fordi der er tale om en behandlingskrævende ung, som forældrene ikke  

 selv kan magte, må kommunen være opmærksom på, at en forsvarlig hjemgivelse  

 forudsætter, at hjemmet er indstillet på at modtage den unge.
I en sådan  

 situation bør kommunen overveje, om der er grundlag for at indstille til børn  

 og unge-udvalget, at der træffes afgørelse om at anbringe den unge efter  

 bestemmelsen  

 i servicelovens § 58, stk. 1.
Hjemgivelse ved  

 tvangsmæssigt gennemførte anbringelser 494.  

  

 Tvangsmæssigt gennemførte anbringelser kan  

 ligeledes ophøre enten på initiativ af kommunen eller på initiativ af  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt 15 år, jf.  

 servicelovens  

 § 68.
For det første skal kommunen, som ved  

 andre foranstaltninger løbende påse, at betingelserne for at opretholde  

 foranstaltningen er opfyldt.
Hvis kommunen ikke længere finder, at der er  

 grundlag for en anbringelse uden samtykke, skal kommunen træffe afgørelse om  

 hjemgivelse af barnet eller den unge.
Inden kommunen træffer afgørelse om  

 ophør  

 af anbringelsen, skal der finde en samtale sted med barnet eller den unge,  

 jf.  

 servicelovens § 48, stk. 1.
For det andet kan indehaveren af  

 forældremyndigheden og den unge, der er fyldt 15 år, på ethvert tidspunkt  

 fremsætte begæring om hjemgivelse.
Forældremyndighedsindehaveren og den unge  

 behøver således ikke at afvente, at børn og unge-udvalget alligevel skal  

 behandle sagen på baggrund af den fastsatte genbehandlingsfrist efter  

 servicelovens § 62.
 Udgangspunktet er, at kommunen skal  

 behandle begæringen om hjemgivelse, og vurdere, hvorvidt kommunen mener, at  

 der  

 stadig er grundlag for den tvangsmæssige foranstaltning.
Hjemgivelse kan dog begæres  

 umiddelbart efter, at der er truffet tvangsmæssig afgørelse om anbringelse  

 uden  

 for hjemmet, og uanset, at sagen samtidig behandles i ankesystemet.
Dette kan  

 være belastende for barnet eller den unge, som ikke får den fornødne ro og  

 stabilitet.
Det er samtidigt uhensigtsmæssigt, at flere instanser behandler  

 den  

 samme sag på samme tid.
Derfor er muligheden for at få en  

 begæring om hjemgivelse behandlet begrænset, mens sagen er under behandling  

 ved  

 Ankestyrelsen og ved domstolene.
Kommunen har således ikke pligt til at  

 behandle en anmodning om hjemgivelse, når en sag er under behandling i  

 Ankestyrelsen eller i ved domstolene.
 I de tilfælde, hvor sagen ikke er  

 under behandling i Ankestyrelsen eller ved domstolene, skal kommunen altid  

 behandle en anmodning om hjemgivelse.
Kommunens behandling af en anmodning  

 om hjemgivelse kan føre til, at kommunen vurderer, at barnet eller den unge  

 skal hjemgives.
I sådanne tilfælde har kommunen selv kompetence til at træffe  

 afgørelsen om hjemgivelse.
 Kommunens behandling af en anmodning  

 om hjemgivelse kan føre til, at kommunen vurderer, at hjemgivelsen bør  

 nægtes,  

 fordi betingelserne for at opretholde den tvangsmæssige anbringelse fortsat  

 er  

 til stede, jf. servicelovens § 58. Hvis en begæring om hjemgivelse ikke  

 kan imødekommes af kommunen, skal sagen på ny forelægges for børn og  

 unge-udvalget, Dette gælder uanset, at begæring om hjemgivelse fremsættes  

 lige  

 efter, at der er truffet afgørelse i sagen i Ankestyrelsen eller ved  

 domstolene.
Sideordnet med kommunen og børn og  

 unge-udvalget har Ankestyrelsen og domstolene kompetence til at træffe  

 afgørelse om hjemgivelse.
Afgørelsen kan kun træffes på baggrund af en klage  

 indgivet af forældremyndighedsindehaveren eller en ung over 15 år.
Hvis  

 Ankestyrelsen eller domstolene ved sagens behandling efter servicelovens  

 § 62, eller på baggrund af en hjemgivelsesbegæring fra indehaveren af  

 forældremyndigheden eller den unge, der er fyldt 15 år, finder, at der ikke  

 længere er grundlag for anbringelsen efter servicelovens § 58, er det  

 denne afgørelse, der danner grundlag for hjemgivelsen.
Orientering af børn og  

 unge-udvalget 495.  

  

 Hvis kommunen træffer afgørelse om  

 hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt uden for hjemmet uden  

 samtykke efter servicelovens § 42, skal kommunen efter servicelovens  

 § 68, stk. 2, 2. pkt., i umiddelbar forbindelse hermed orientere børn og  

 unge-udvalget om afgørelsen.
Det gælder uanset om baggrunden er en begæring  

 om  

 hjemgivelse fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år,  

 eller om baggrunden er, at kommunen selv har taget initiativ til  

 hjemgivelsen.
På den måde får børn og unge-udvalget  

 indblik i kommunens praksis i sager om hjemgivelse, og får dermed mulighed  

 for  

 at reagere, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt kommunens afgørelser om  

 hjemgivelse er i overensstemmelse med loven.
Børn og unge-udvalget kan ikke  

 selv gribe ind i de enkelte afgørelser, som kommunen træffer, men udvalget  

 eller enkelte medlemmer af udvalget kan underrette Ankestyrelsen, som vil  

 have  

 mulighed for at tage sagen op af egen drift og evt. pålægge kommunen at  

 opretholde anbringelsen, jf. pkt. 586.
Hjemgivelsesperiode,  

 servicelovens § 42 a Serviceloven:
§ 60. Er et  

 barn eller en ung med samtykke fra forældremyndigheds- indehaveren og den  

 unge, der er fyldt 15 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes  

 samtykket, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge i op  

 til seks måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemgives,  

 uanset at betingelserne i § 58 ikke er opfyldt.
En sådan afgørelse om en  

 hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det.
Stk.  

 2.  

  

 Er et barn eller en ung anbragt uden  

 for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der  

 er fyldt 15 år, og er der ikke grundlag for at opretholde anbringelsen, jf.  

 § 58, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge i op  

 til seks måneder fra afgørelsen ikke skal kunne hjemgives.
En sådan  

 beslutning om en hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til barnet  

 eller den unge på afgørende måde taler for det.
 Stk.  

 3.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 og 2, kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 75, når betingelserne herfor er  

 opfyldt.
496.  

  

 Servicelovens § 60 giver mulighed for at opretholde  

 en anbringelse, selv om anbringelsesgrundlaget er bortfaldet.
Servicelovens  

 § 60 kan således anvendes, dels i de situationer, hvor  

 forældremyndighedsindehaveren  

 pludseligt tilbagekalder samtykket til en anbringelse, dels i de få  

 situationer,  

 hvor grundlaget for en tvangsmæssig anbringelse bortfalder så pludseligt, at  

 der ikke har været tid til at forberede barnet eller den unge på  

 hjemgivelsen.
Efter servicelovens §60 kan børn og  

 unge-udvalget i disse situationer beslutte, at anbringelsen opretholdes i op  

 til seks måneder, når hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde  

 taler for det.
Det vil bero på en konkret vurdering, om hensynet til barnet  

 eller den unge på afgørende måde taler for, at der skal etableres en  

 udslusningsperiode, og hvor længe denne udslusningsperiode skal vare.  

 Udslusningsperioden kan vare op til seks måneder.
 Anvendelsen af op til seks måneders  

 udslusningsperiode er især tiltænkt de situationer, hvor barnet eller den  

 unge  

 har stor tilknytning til anbringelsesstedet og omgivelserne, og hvor barnet  

 eller den unge har brug for mere tid til at blive forberedt på hjemgivelsen,  

 f.eks. hvis et barn efter et godt forløb hos en plejefamilie med  

 velfungerende  

 skole og netværk skal hjemgives til den biologiske familie.
 Kommunen skal i den enkelte sag  

 konkret vurdere, hvor lang tid det vil være nødvendigt at udsætte  

 hjemgivelsen.  

 Hvis der undtagelsesvis måtte opstå behov for at forlænge en fastsat  

 hjemtagelsesperiode, kan perioden forlænges ved en fornyet afgørelse, men  

 perioden kan ikke forlænges ud over det tidspunkt, hvor der er forløbet seks  

 måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket.
Hjemtagelsesperioden skal anvendes til  

 at forberede hjemgivelsen under hensyn til barnets eller den unges behov.
Der  

 kan f.eks. være behov for, at det nærmere tilrettelægges, hvordan  

 daginstitution,  

 skole og de hjemlige omgivelser kan støtte barnet eller den unge, ligesom  

 perioden kan anvendes på den nødvendige forberedelse af barnet eller den unge  

 på en flytning.
Som i andre hjemgivelsessituationer kan det være  

 hensigtsmæssigt, at samværet mellem barnet og forældrene gradvist udvides.
Ved afgørelser efter servicelovens  

 § 60 gælder de samme regler for afgørelseskompetence og klageadgang som  

 for anbringelse uden samtykke.
Der vil ofte være tale om forholdsvist akut  

 opståede situationer, når servicelovens § 60 bringes i anvendelse, som  

 f.eks. at forældremyndighedsindehaveren tilkendegiver, at barnet eller den  

 unge  

 vil blive hjemtaget.
Derfor vil anvendelsen af servicelovens § 60 i  

 praksis ofte ske på baggrund af en foreløbig afgørelse efter servicelovens  

 § 75.
Det er en betingelse for anvendelse af  

 servicelovens § 60, at det er den øjeblikkelige hjemtagelse, der er i  

 modstrid med hensynet til barnet eller den unge.
Bestemmelsen kan derfor ikke  

 anvendes i tilfælde, hvor hensynet til barnet eller den unge tilsiger, at  

 hjemtagelse i det hele taget bør undgås.
I denne situation skal kommunen i  

 stedet  

 fremme en anbringelse efter servicelovens § 58, hvilket i praksis  

 betyder,  

 at der må træffes en foreløbig afgørelse efter servicelovens § 75.
 Selv om servicelovens § 60  

 således ikke må anvendes til at skaffe tid til at forberede en afgørelse om  

 anbringelse uden samtykke efter servicelovens § 58, udelukker brugen af  

 servicelovens § 60 dog ikke, at der efterfølgende træffes en afgørelse  

 om  

 en tvangsmæssig anbringelse efter servicelovens § 58. Dette kan f.eks.  

 ske, hvis der i løbet af udslusningsperioden viser sig et uforudset behov for  

 en tvangsanbringelse.
 En afgørelse efter servicelovens  

 § 60 om en hjemtagelsesperiode skal træde i kraft umiddelbart efter  

 afgørelsen er truffet.
Et eksempel på anvendelsen  

 af servicelovens § 60 497.  

  

 Servicelovens § 60 kan eksempelvis tænkes anvendt i  

 følgende situation: Et tiårigt barn har været frivilligt anbragt i  

 familiepleje  

 i en længere periode på grund af moderens alkoholmisbrug.
Barnet har det  

 godt,  

 og der har under hele anbringelsen været en god kontakt til moderen.
Moderen  

 kommer ud af sit misbrug og vil nu have barnet hjem, hvilket det også  

 vurderes,  

 at barnet skal.
Kommunen og moderen bliver imidlertid  

 uenige om, hvordan barnet skal udsluses.
Kommunen vil give barnet tid til at  

 forlade sin skole, sin plejefamilie og kammerater, og langsomt vænne sig til,  

 at det nu igen skal bo hos moderen.
Moderen synes, at kommunens  

 udslusningsplan  

 er alt for langsom.
Til sidst bryder samarbejdet sammen, og moderen forlanger  

 at få barnet hjem øjeblikkeligt.
Barnet er forvirret over situationen.  

 Barnet vil på den ene side gerne hjem til sin mor, men vil på den anden side  

 også gerne blive i sine vante omgivelser.
Der er ikke lang tid til  

 sommerferien, og barnet vil gerne afslutte skoleåret sammen med sin klasse.
Det vil måske ikke være direkte  

 skadeligt for barnet med en øjeblikkelig hjemgivelse, men det er absolut til  

 barnets bedste, at hjemgivelsen sker over lidt tid.
Barnet vil så kunne  

 afslutte skoleåret sammen med sin klasse og samtidig få tid til at vænne sig  

 til den nye situation.
Forberedelse og støtte i  

 forbindelse med ophør af en anbringelse, servicelovens § 68, stk. 4 498.  

  

 Uanset om der er tale om en tvangsmæssig eller en  

 frivillig foranstaltning, er det vigtigt, at hjemgivelsen er godt forberedt.  

 Det er vigtigt, at hjemgivelsen sker så skånsomt som muligt, uanset om det er  

 forældremyndighedsindehaveren eller kommunen, der har taget initiativet til  

 at  

 anbringelsen skal ophøre.
Forud for ophøret af en anbringelse  

 skal kommunen revidere handleplanen, jf. servicelovens § 68, stk. 4, og  

 i  

 handleplanen skal det videre forløb for barnet eller den unge angives.
Det  

 skal  

 sikre, at børn og unge ikke hjemgives, før der er taget stilling til det  

 videre  

 forløb, og så der er planlagt tiltag, som barnet eller den unge kan komme  

 hjem  

 til.
En revision af handleplanen betyder således, at der bliver lagt en plan  

 for blandt andet skolegang, eventuelle fritidsaktiviteter og andre tiltag,  

 der  

 skal støtte barnet eller den unge og familien i tiden efter anbringelsen.
I  

 planen må det blandt andet anføres, i hvilken udstrækning der vil blive taget  

 kontakt til det dagtilbud eller klubtilbud, skole m.v., som barnet eller den  

 unge skal fortsætte i efter hjemgivelsen, således at der sikres en god  

 overgang  

 for barnet eller den unge.
Revisionen af handleplanen i  

 forbindelse med hjemgivelsen bør så vidt muligt foregå i samarbejde med  

 forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge.
Samarbejdet er blandt  

 andet vigtigt, fordi revision af handleplanen blandt andet sker med henblik  

 på  

 at beskrive den støtte, der kan tilbydes familien i forbindelse med selve  

 hjemgivelsen og på lidt længere sigt efter hjemgivelsen.
Det er derfor  

 vigtigt,  

 at familien er indforstået med, at den beskrevne støtte iværksættes efter  

 hjemgivelsen, idet det ellers vil blive vanskeligt at hjælpe familien.
Anbringelsessteder vil ofte være  

 velegnede til at yde barnet eller den unge støtte, i forbindelse med  

 hjemgivelsen og i en periode herefter.
Det forudsætter, at der foreligger en  

 aftale mellem kommunen og anbringelsesstedet herom.
Det vil f.eks. være en  

 mulighed at udpege en medarbejder fra anbringelsesstedet, som personlig  

 rådgiver eller fast kontaktperson for barnet eller den unge, såfremt der er  

 behov herfor, jf. servicelovens § 52, stk. 3. Det kan være relevant for  

 kommunen at tage højde for om anbringelsesstedet har mulighed for at tilbyde  

 denne ydelse i forbindelse med valget af anbringelsessted.
Under alle  

 omstændigheder er det væsentligt, at de nødvendige informationer om barnet  

 eller den unge følger med til de personer, der efter anbringelsen skal  

 varetage  

 en støtte til barnet, den unge og familien.
Kommunen skal også være opmærksom på,  

 om der er behov for særlige initiativer i tiden før hjemgivelsen.  

 Hjemgivelsen  

 er således et miljøskift for barnet eller den unge, og det er vigtigt, at  

 barnet eller den unge og familien forberedes på ændringen gennem besøg i  

 hjemmet, f.eks. weekendbesøg i en periode.
Det samvær og den kontakt, der  

 hele  

 tiden bør have været mellem barnet eller den unge og familien, skal derfor  

 intensiveres i takt med, at familiens problemer løses, og situationen bedres.
Kapitel 21 Privat døgnpleje 499.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne om et barns eller en  

 ungs mulighed for at bo hos andre end forældrene uden, at forældrenes  

 opholdskommune har medvirket ved etableringen af opholdet, herunder reglerne  

 om, hvornår der kræves en plejetilladelse.
I kapitlet beskrives også hvad der  

 gælder for udenlandske børn.
 Serviceloven:
 § 78.  

  

 Ingen må  

 modtage et barn under 14 år til døgnophold i privat familiepleje i en  

 sammenhængende periode ud over tre måneder uden at have tilladelse dertil fra  

 kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune.
Stk.  

 2.  

  

 Plejetilladelse kan kun udstedes, når  

 det efter en undersøgelse af familieplejen må antages, at opholdet vil være  

 til gavn for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal kommunen gøre  

 forældremyndighedsindehaveren opmærksom på bestemmelsen i stk. 4.
 Stk.  

 3.  

  

 Det påhviler forældremyndig-hedens  

 indehaver at sikre sig, at plejehjemmet har fornøden plejetilladelse.
 Stk.  

 4.  

  

 Børn og unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune kan efter begæring af plejeforældrene eller barnet eller den  

 unge beslutte, at et barn eller en ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en  

 privat familiepleje, såfremt det må antages at skade barnet eller den unge.  

 Forud for afgørelsen indhentes en udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk.  

 5.  

  

 En afgørelse efter stk. 4, kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 75, når betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 Stk.  

 6.  

  

 Reglerne i stk. 1-5, gælder ikke i  

 tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har forældremyndig-heden, men barnet  

 eller den unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
Stk. 7.  

  

 Døgnplejehjem,  

 der modtager børn og unge under 18 år, og som drives af private uden  

 offentlige midler, må kun oprettes og drives med tilladelse af  

 kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune.
Kommunalbestyrelsen i den  

 stedlige kommune fører tilsyn med forholdene i hjemmet.
Generelt om privat  

 familiepleje 500.  

  

 Ved privat familiepleje efter servicelovens § 78  

 forstås ethvert tilfælde, hvor et barn bor hos andre end forældrene uden, at  

 forældrenes opholdskommune har medvirket ved etableringen af opholdet.
Det er ikke tale om en anbringelse,  

 idet en anbringelse kræver en beslutning fra kommunens side, der er baseret  

 på  

 en undersøgelse efter servicelovens § 50, der er begrundet i en  

 bekymring  

 for barnets trivsel.
Privat familiepleje er således ikke en  

 hjælpeforanstaltning efter serviceloven, men beror alene på en aftale mellem  

 forældremyndighedsindehaveren og den private familiepleje.
Privat  

 familiepleje  

 kan fx komme på tale, hvis forældremyndighedsindehaveren skal i fængsel, på  

 sygehuset eller tager arbejde i udlandet i en periode.
Hvornår kræves pleje  

  

 til  

  

 ladelse 501. Hvis det pågældende barn er under 14  

 år gammelt, og hvis  

 der er tale om et ophold hos plejefamilien, der skal vare længere end 3  

 sammenhængende måneder, kræves der en plejetilladelse fra den stedlige  

 kommune.  

 Selvom det fra starten var forventet, at opholdet ville vare kortere tid end  

 3  

 måneder, skal der indhentes en plejetilladelse, når man bliver klar over, at  

 opholdet kommer til at vare ud over tidsgrænsen på de 3 måneder.
Udstedelse af  

 plejetilladelse 502.  

  

 Der kan kun udstedes plejetilladelse, hvis opholdet kan  

 anses for at være til gavn for barnet.
Det væsentligste element er således  

 barnets forhold, men der er tale om et fleksibelt kriterium, der kan  

 fortolkes  

 forskelligt afhængigt af opholdets længde, barnets alder og tilknytning til  

 plejefamilien.
Ved udstedelse af plejetilladelse må  

 der foretages en nærmere undersøgelse af forholdene i den familie, som barnet  

 skal opholde sig hos.
Det nærmere omfang af en sådan undersøgelse vil  

 imidlertid  

 afhænge af de konkrete omstændigheder, såsom barnets tilknytning til  

 plejefamilien og opholdets forventede varighed.
I pkt. 503 er det nærmere  

 beskrevet, hvad der skal lægges vægt på ved længerevarende ophold.
For  

 plejeophold hos nære slægtninge henvises til pkt. 503.
 Plejetilladelsen udstedes af den  

 kommune, hvor plejefamilien bor.
Tilladelsen skal altid vedrøre et  

 bestemt barn, og der er dermed ikke tale om en generel godkendelse til  

 plejefamilie.
Det er indehaveren af forældremyndigheden, der har pligt til at  

 sikre sig, at plejefamilien har den fornødne plejetilladelse.
Det indebærer,  

 at  

 indehaveren af forældremyndigheden har pligt til at underrette den kommune,  

 hvor barnet er i pleje, hvis et plejeforhold varer udover en sammenhængende  

 periode på tre måneder.
Det vil bero på et individuelt skøn  

 hvor mange børn, der kan gives plejetilladelse til.
Antallet af børn  

 herunder,  

 om der er tale om søskende, vil dog være af betydning ved vurderingen af, om  

 opholdet  

 vil være til gavn for barnet.
Længerevarende plejeforhold 503.  

  

 Ligger det fra starten af plejeforholdet klart, at barnet  

 skal opholde sig i længere tid i plejefamilien, bør der foreligge  

 plejetilladelse, inden barnet tager ophold i plejefamilien.
Ved sådanne  

 længerevarende ophold opstår der ofte et følelsesmæssigt bånd mellem barn og  

 plejefamilie.
Dette gælder særligt, hvis der er tale om mindre børn.
Sådanne  

 længerevarende ophold kan desuden resultere i, at der senere indgives  

 ansøgning  

 om adoption.
Derfor er det af hensyn til barnet vigtigt, at der forinden  

 påbegyndelsen af plejeforholdet er taget stilling til, om opholdet er til  

 gavn  

 for barnet.
Om plejeforhold med henblik på adoption henvises til pkt.505.
Ved undersøgelsen og afgørelsen af, om  

 der kan gives plejetilladelse til længerevarende ophold, bør der normalt  

 lægges  

 vægt på de samme forhold som ved ansøgning om adoption.
På den måde undgås  

 det,  

 at et langvarigt plejeforhold må afbrydes, fordi det senere viser sig, at  

 adoptionsmyndighederne ikke kan godkende plejeforældrene som adoptanter.
Den indledende undersøgelse vil  

 normalt bestå i en indledende samtale med plejefamilien, hvor kommunen danner  

 sig et indtryk af familien.
Ved den indledende undersøgelse må familien give  

 oplysninger om alder, ægteskabelige forhold, samlivets varighed, antal børn i  

 hjemmet, økonomi, helbredsforhold m.v.
 Hvis det allerede efter denne  

 indledende undersøgelse anses for udelukket at give den ønskede  

 plejetilladelse, bør der ikke indhentes yderligere oplysninger.
Normalt vil der ikke kunne gives  

 plejetilladelse til enlige eller personer med kortvarigt forudgående samliv.  

 En  

 betydelig aldersforskel (over 40 år) mellem barnet og den, der søger  

 plejetilladelsen,  

 vil normalt tale imod, at der gives plejetilladelse.
Det må dog understreges,  

 at der altid skal foretages en konkret individuel vurdering, og at der i den  

 enkelte sag kan foreligge særlige forhold, fx et nært slægtskab mellem barnet  

 og ansøgerne eller anden forudgående tæt tilknytning.
Ved ansøgning om plejetilladelse i  

 forbindelse med længerevarende ophold er det vigtigt, at undersøgelsen drejer  

 sig om de forhold, der er afgørende for vurderingen af, om opholdet vil være  

 til gavn for barnet.
Det må derfor i samtaler med ansøgerne afklares, hvad  

 der  

 er baggrunden for ansøgningen, hvilke forventninger ansøgerne har til barnet  

 og  

 plejeforholdet og til varigheden af plejeforholdet.
Det er også vigtigt at  

 danne sig et indtryk af plejefamilien, dens baggrund og indbyrdes relationer.  

 Det må også indgå i vurderingen, hvilke erfaringer og forudsætninger familien  

 har med hensyn til børneopdragelse, og om der er andre børn, hvad enten det  

 er  

 egne børn eller andre plejebørn, og aldersfordelingen af eventuelle børn i  

 hjemmet.
Herudover vil oplysninger om bolig, skole- og fritidsmuligheder samt  

 familiens kontakter til det omgivende samfund indgå i vurderingen.
Den kommune, der skal give  

 plejetilladelsen, kan også indhente oplysninger om barnet og dets forældre i  

 det omfang, det er nødvendigt for at tage stilling til, om opholdet vil være  

 til gavn for barnet.
Det kan fx være, hvis barnet har et handicap, eller hvis  

 der tidligere har været behov for at iværksætte hjælpeforanstaltninger for  

 barnet.
Hvis der reelt er behov for en anbringelse uden for hjemmet eller for  

 anden særlig støtte, skal kommunen foretage en nærmere undersøgelse efter  

 servicelovens  

 § 50 af forholdene, således at der kan udarbejdes en handleplan for  

 indsatsen over for barnet eller den unge, og på den baggrund iværksætte de  

 fornødne foranstaltninger.
Foranstaltningerne kan med  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke gennemføres under opholdet i den  

 private  

 familiepleje.
Forinden udstedelse af  

 plejetilladelse, indhentes med ansøgernes samtykke oplysninger om  

 indtægtsforhold.  

 Ligeledes med ansøgernes samtykke indhentes straffeattest fra  

 Kriminalregisteret.
De nærmere regler herom er fastsat af Justitsministeriet  

 i  

 bekendtgørelse herom.
Heraf fremgår det, at straffeattest rekvireres af  

 ansøgernes opholdskommune fra den politikreds, hvor ansøgeren bor.
I  

 begæringen  

 skal det angives, at straffeattesterne skal benyttes i forbindelse med en  

 ansøgning om tilladelse til at have børn i privat familiepleje.
Herudover bør ansøgerne i en  

 helbredserklæring stå inde for, at de helbredsmæssigt er i stand til at  

 påtage  

 sig opgaven.
Egentlige helbredsattester for ansøgerne og plejebarnet  

 indhentes,  

 når kommunen finder behov for det.
Den kommune, der forlanger helbredsattest,  

 afholder udgiften dertil.
Plejeforhold hos nære  


  

 slægtninge 504.  

  

 Hvis barnet opholder sig hos nære slægtninge eller andre  

 nærtstående, som barnet i forvejen har et tæt forhold til, vil der normalt  

 være  

 en formodning om, at opholdet vil være til gavn for barnet, og det vil,  

 medmindre de konkrete forhold taler imod, ikke være nødvendigt at foretage en  

 dyberegående  

 undersøgelse.
Det gælder også, selvom opholdet forventes at vare i en længere  

 periode.
For udenlandske børn gælder reglerne i pkt. 506.
Plejeforhold med henblik på  

 adoption 505.  

  

 Der skal foreligge plejetilladelse for børn, der modtages  

 i privat pleje med henblik på adoption.
For at undgå, at den stedlige kommune  

 griber ind i adoptionsmyndighedernes behandling af adoptionssagen, bør der  

 ikke  

 udstedes plejetilladelse, før ansøgerne er godkendt som adoptanter til  

 barnet.
Godkendes ansøgerne som adoptanter til  

 et bestemt barn, sender adoptionsmyndighederne sagen til ansøgernes  

 opholdskommune, der herefter giver plejetilladelse med henblik på adoption.
I  

 disse tilfælde vil kommunen kunne give plejetilladelsen på grundlag af de  

 undersøgelser, der er foretaget i forbindelse med godkendelsen som  

 adoptanter,  

 medmindre der foreligger særlige forhold, der kan give grundlag for  

 indhentelse  

 af supplerende oplysninger om ansøgerne.
I forbindelse med en ansøgning om  

 udstedelse af en plejetilladelse til brug for en adoption bør kommunen i  

 hvert  

 enkelt tilfælde overveje, om der er behov for at supplere tilladelsen med  

 uddybende oplysninger af betydning for sagen.
Det vil derefter være op til  

 adoptionsmyndighederne at vurdere, om de supplerende oplysninger giver  

 anledning til yderligere overvejelser.
Udenlandske børn 506.  

  

 Ved ansøgning om plejetilladelse til et udenlandsk barn  

 skal kommunen sikre sig, at ansøgerne har fået opholdstilladelse til det  

 pågældende barn.
Ved behandlingen af en ansøgning om plejetilladelse gælder  

 der  

 som hovedregel det samme som ved plejetilladelse i plejeforhold af længere  

 varighed, jf. pkt. 503.
 Nordiske børn er fritaget for  

 opholdstilladelse, jf. § 1 i udlændingeloven.
Et barn, der ikke er statsborger i  

 Danmark, Finland, Island, Norge eller Sverige, må ikke bringes her til landet  

 med henblik på adoption før, der foreligger opholdstilladelse og eventuelt  

 indrejsevisum.
Er barnet født her i landet, og var moderen på  

 fødselstidspunktet ikke bosat her, må barnet ikke uden opholdstilladelse  

 opholde sig her med henblik på adoption, jf. bekendtgørelse om adoption.
En udlænding, der ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet, skal udrejse af landet.
Udrejser udlændingen ikke  

 frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen, jf. udlændingelovens  

 § 30, stk. 1 og 2. Hvis et barns opholdskommune bliver opmærksom på, at  

 et  

 barn, der er bragt her til landet med henblik på adoption, ikke har ret til  

 at  

 opholde sig her i landet, og hvis barnets opholdskommune i den forbindelse  

 træffer afgørelse om, hvor barnet midlertidigt skal anbringes, må det så vidt  

 muligt undgås, at valget af barnets midlertidige anbringelsessted foregriber  

 den endelige afgørelse om ansøgernes godkendelse som adoptanter.
Det vil  

 sige,  

 at hvis ansøgerne endnu ikke er godkendt som adoptanter, bør barnet normalt  

 ikke anbringes hos ansøgerne.
Barnet bør derfor almindeligvis anbringes et  

 neutralt sted.
507.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 3, til mindreårige udlændinge med henblik på varigt ophold hos andre end  

 forældremyndighedsindehaveren gives til adoption, hvor adoptionsansøgeren er  

 godkendt som adoptant, og hvor barnet ligger inden for den godkendelsen, som  

 adoptanterne har modtaget.
Derudover skal adoptionsansøgeren have givet sit  

 samtykke til at modtage det konkrete barn, jf.  

 udlændingebekendtgørelsen.
 Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til mindreårige udlændinge med  

 henblik  

 på varigt ophold hos andre end forældremyndighedsindehaveren gives endvidere  

 til ophold hos barnets nærmeste familie, når der foreligger en særlig  

 begrundelse for, at barnet ikke kan bo hos forældrene eller andre nære  

 slægtninge i hjemlandet, jf. udlændingebekendtgørelsen.
Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til mindreårige udlændige med  

 henblik  

 på varigt ophold hos andre end forældremyndighedsindehaveren gives endelig  

 til  

 ophold hos andre, når ganske særlige omstændigheder foreligger, og når  

 plejeforholdet anbefales af kommunalbestyrelsen på grundlag af en tilsvarende  

 undersøgelse som ved adoption af udenlandske børn, eller vedrørende børn over  

 14 år, når plejeforholdet på baggrund af andre oplysninger må anses for  

 betryggende,  

 jf. udlændingebekendtgørelsen.
Opholdstilladelse efter  

 udlændingebekendtgørelsen,  

 med henblik på adoption kan ikke gives, før der foreligger en udtalelse fra  

 Familiestyrelsen om, at adoption vil kunne forventes gennemført, jf.  

 udlændingebekendtgørelsen.
Det er desuden en betingelse, at plejeforældrene  

 afgiver erklæring om at ville påtage sig forsørgelsen af barnet, jf.  

 udlændingebekendtgørelsen.
Et udenlandsk barn under 18 år, som  

 har fast ophold hos forældremyndighedsindehaveren, er fritaget for bevis for  

 opholdstilladelse under ophold her i landet, når barnet er meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7, 8, 9, stk. 1, nr. 2 eller  

 9b-9e, eller når barnet er født her i landet, og  

 forældremyndighedsindehaveren  

 har lovligt ophold har i landet i medfør af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7-9e, jf. udlændingebekendtgørelsen.
Såfremt barnet  

 får ophold hos andre end indehaveren af forældremyndigheden, skal der  

 indgives  

 ansøgning om opholdstilladelse for barnet.
Flytning til ny kommune 508.  

  

 Flytter plejeforældrene til en anden kommune, skal  

 fraflytningskommunen underrette den nye kommune om plejeforholdet.  

 Tilflytningskommunen tager selv stilling til, om forudsætningerne for  

 plejetilladelsen fortsat er til stede.
Ophør af privat familiepleje 509.  

  

 I de tilfælde, hvor forældrene selv har anbragt barnet eller  

 den unge i privat familiepleje, er udgangspunktet, at forældrene også har  

 adgang til at hjemtage barnet eller flytte barnet til en anden familiepleje.
Afslag på flytning eller  

 hjemtagelse Serviceloven:
§ 78 Stk.  

 4.  

  

 Børn og unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune kan efter begæring af plejeforældrene eller barnet eller den  

 unge beslutte, at et barn eller en ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en  

 privat familiepleje, såfremt det må antages at skade barnet eller den unge.  

 Forud for afgørelsen indhentes en udtalelse fra den stedlige kommune.
Stk.  

 5 510.  

  

 Efter servicelovens § 78, stk. 4, kan børn og  

 unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune efter begæring  

 fra plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en  

 ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det  

 må  

 antages at skade barnet.
Forud for afgørelsen indhentes en udtalelse fra den  

 stedlige kommune.
Formålet med høringen er en sikring af, at det samtidig  

 overvejes,  

 om der er behov for en opfølgning på sagen, herunder om der er behov for  

 særlig  

 støtte til familien efter servicelovens § 52.
Bestemmelsen tilgodeser hensynet til  

 det barn eller den unge, som måske i en længere årrække har haft ophold hos  

 plejeforældrene.
Hvis flytningen eller hjemtagelsen må antages at skade  

 barnet  

 eller den unge, kan hjemtagelse eller flytning nægtes.
Kriteriet »skade  

 barnet  

 eller den unge« kan siges at ligge imellem kriterierne for henholdsvis  

 frivillige og tvangsmæssige foranstaltninger, jf. pkt. 332 ff.
 Reglen i servicelovens § 78, stk.  

 4, om muligheden for at nedlægge forbud mod flytning eller hjemtagelse er en  

 beskyttelsesregel for plejebarnet (eller den unge) og omfatter derfor børn og  

 unge op til 18 år.
 Anvendelsen af bestemmelsen er ikke  

 betinget af, at opholdet har varet i et nærmere fastsat tidsrum, men det må  

 formodes, at jo kortere opholdet har varet, jo mindre er risikoen for, at  

 flytningen eller hjemtagelsen vil være til skade for barnet eller den unge.
511.  

  

 En afgørelse om, at barnet eller den unge ikke må flyttes  

 eller hjemtages, kan træffes efter begæring af plejeforældrene eller barnet  

 eller den unge.
Hvis kommunen modtager en begæring, skal sagen forelægges  

 børn  

 og unge-udvalget.
Hermed får barnet eller den unge en egentlig adgang til  

 selv  

 at starte sagen.
Der er i dette tilfælde ikke fastsat nogen aldersgrænse for  

 den initiativret, der herved tillægges barnet eller den unge, hvilket  

 betyder,  

 at en begæring fra et mindre barn kan medføre, at sagen må forelægges børn og  

 unge-udvalget til afgørelse.
Afgørelsen om, at barnet eller den  

 unge ikke må hjemtages, træffes af børn og unge-udvalget.
Der skal ikke  

 fastsættes en genbehandlingsfrist, da der fortsat er tale om et privat  

 familieplejeforhold.
Da udvalget kun kan nægte flytning eller hjemtagelse,  

 hvis  

 flytningen eller hjemtagelsen kan antages at være til skade for barnet eller  

 den unge, er der ikke tale om, at der gives barnet eller den unge en adgang  

 til  

 frit at bestemme, hvor barnet eller den unge vil bo.
Hvilken kommune træffer  

 beslutning om flytnin  

  

 g  

  

 eller hjemtagelse 512.  

  

 En beslutning efter servicelovens § 78, stk. 4,  

 træffes af børn og unge- udvalget i forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune.
En afgørelse om, at barnet eller den  

 unge ikke må flyttes eller hjemtages, vil kunne give anledning til  

 overvejelser, om der er behov for at iværksætte hjælpeforanstaltninger over  

 for  

 barnet eller den unge.
For at sikre at dette indgår i overvejelserne og for  

 at  

 sikre en eventuel opfølgning af sagen, er beslutningen henlagt til  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
 Reglen om genbehandling efter  

 servicelovens § 62 finder ikke anvendelse ved en afgørelse efter  

 servicelovens § 78, stk. 4.
513.  

  

 Af hensyn til barnet eller den unge skal der forud for  

 afgørelsen indhentes en udtalelse fra den stedlige, dvs. plejeforældrenes  

 opholdskommune, som vil være nærmest til at bedømme barnets eller den unges  

 forhold og dets relation til plejefamilien.
Der er således tale om en  

 obligatorisk høring, der skal give en helhed i vurderingen af situationen.
En  

 fyldig dokumentation fra begge kommuner vil også være en forudsætning for  

 ankemyndighedens bedømmelsesmuligheder.
Foreløbig afgørelse Serviceloven:
§ 78 Stk.  

 5.  

  

 En afgørelse efter stk. 4, kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 75, når betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 Stk.  

 6.  

  

 Reglerne i stk. 1-5, gælder ikke i  

 tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har forældremyndig-heden, men barnet  

 eller den unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
Stk.  

 7.  

  

 Døgnplejehjem, der modtager børn og  

 unge under 18 år, og som drives af private uden offentlige midler, må kun  

 oprettes og drives med tilladelse af kommunalbestyrelsen i den stedlige  

 kommune.
Kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune fører tilsyn med  

 forholdene i hjemmet.
 514.  

  

 Efter servicelovens § 78, stk. 5, kan en beslutning  

 om forbud mod flytning eller hjemtagelse træffes foreløbigt efter reglerne i  

 servicelovens § 75, når betingelserne herfor er opfyldt, jf.
 kapitel 20.
Biologiske forældre uden del  

 i forældremyndigheden 515.  

  

 Efter servicelovens § 78, stk. 6, gælder reglerne om  

 privat familiepleje i stk. 1-5, ikke i de tilfælde, hvor kun den ene af  

 forældrene har forældremyndigheden, men barnet eller den unge får døgnophold  

 hos den anden af forældrene.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forældrene  

 imellem må således løses af forældrene selv eller om nødvendigt efter  

 reglerne  

 i lov om forældremyndighed og samvær.
516.  

  

 Det bemærkes dog, at kommunen i særlige tilfælde kan  

 anbringe barnet eller den unge hos den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden.
Der vil i så tilfælde ikke være tale om privat  

 familiepleje, men en netværksanbringelse, se pkt. 411.
Kapitel 22 Børn og unge, der har begået kriminalitet 517.  

  

 I dette kapitel beskrives de regler, der  

 vedrører børn og unge, der har begået mindre kriminalitet, såsom  

 indbrudstyveri  

 o.lign., voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.
Det drejer sig  

 bl.a. om ordningen med ungdomskontrakter og reglerne i serviceloven om  

 udarbejdelse af handleplaner, netværksstøtte og ungdomssanktionen.
 For at understøtte arbejdet med en  

 hurtig indsats over for børn og unge, der begår kriminalitet gives ligeledes  

 en  

 beskrivelse af politiets og de sociale myndigheders opgaver i den  

 forbindelse.
Udover beskrivelsen af den gældende  

 retstilstand behandles nogle væsentlige punkter i forbindelse med en hurtig  

 indsats som inspiration til mulig organisering og udførelse af indsatsen på  

 lokalt plan.
Formålet er alene at beskrive nogle handlemuligheder i indsatsen  

 over for børn og unge, der begår kriminalitet.
Ungdomskontrakter Generelt om ordningen med  

 ungdomskontrakter 518.  

  

 En ungdomskontrakt er en aftale, hvorved den unge med  

 samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden forpligter sig til at deltage  

 i  

 visse nærmere opregnede aktiviteter m.v. mod, at anklagemyndigheden afstår  

 fra  

 yderligere retsforfølgning.
 519.  

  

 Sigtet med ordningen er at udbygge samarbejdet mellem  

 politiet og de sociale myndigheder, således at de sociale myndigheder  

 inddrages  

 umiddelbart efter en lovovertrædelses opklaring og i større omfang end  

 hidtil.  

 Ungdomskontrakten skal desuden ses som en reaktion, der både er umiddelbart  

 mærkbar og giver en ramme og et perspektiv for den unge.
520. Ungdomskontrakt kan især tilbydes unge  

 15-17-årige, der  

 ikke er kommet ind i et mere fast kriminalitetsmønster.
Det er unge, som  

 efter  

 tidligere gældende retspraksis skulle have tiltalefrafald med vilkår om  

 tilsyn  

 af de sociale myndigheder m.v. eller eventuelt den første betingede dom.
 Der vil typisk være tale om unge, der  

 har begået indbrudstyveri eller andet tyveri, visse hærværksforhold eller  

 brugstyveri af cykler eller knallerter eller helt enkeltstående brugstyverier  

 af biler uden samtidig forvoldelse af konkret fare for skade på personer  

 eller  

 ting.
 521.  

  

 Ved indgåelse af en ungdomskontrakt kan den unge opnå, at  

 lovovertrædelsen anføres på straffeattesten i kortere tid (1 år, hvis det er  

 første gang den unge modtager en afgørelse for overtrædelse af straffeloven  

 eller lov om euforiserende stoffer), ligesom den unge normalt ikke vil blive  

 pålagt vilkår om bøde.
Tiltalefrafald uden ungdomskontrakt,  

 men med vilkår om andre hjælpeforanstaltninger efter serviceloven, anføres på  

 straffeattesten i 2 år.
Det samme gælder for tiltalefrafald uden særlige  

 vilkår.
 Hjemmelen til at afgøre sagen med  

 tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt er retsplejelovens § 722,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, jf. § 723, stk. 1, og servicelovens § 52 om  

 foranstaltninger.
Fremgangsmåden ved indgåelse  

 af en ungdomskontrakt Politiets visitation 522.  

  

 Under efterforskningen af en sag vedrørende  

 en ung lovovertræder vurderer politiet, om sagen egner sig til at blive  

 afgjort  

 med et tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt.
Det er en forudsætning  

 for  

 at anvende ungdomskontrakt, at den unge er 15-17 år på gerningstidspunktet,  

 og  

 at tilståelsen er underbygget.
 Skønner politiet, at sagen egner sig  

 til afgørelse ved indgåelse af en ungdomskontrakt, underretter politiet  

 snarest  

 muligt den unges opholdskommune.
Kommunens visitation 523.  

  

 I den sociale forvaltning bør hovedansvaret for  

 udarbejdelse af ungdomskontrakter hvile på få personer.
Det vil bl.a. være  

 hensigtsmæssigt, ikke mindst for at sikre en hurtig kontrakt, at der udpeges  

 en  

 person, som står for koordination og sikrer, at alle relevante parter  

 inddrages, og som kan modtage underretning fra politiet om begåede  

 lovovertrædelser.
Den nærmere tilrettelæggelse kan dog variere fra kommune  

 til  

 kommune, bl.a. under hensyn til kommunens størrelse.
Det formelle ansvar for  

 ungdomskontrakterne vil altid påhvile kommunalbestyrelsen.
Hvis den unge ikke vil indgå en  

 ungdomskontrakt, kan politiet søge sagen afgjort ved dom eventuelt med vilkår  

 om foranstaltninger efter serviceloven.
Hvis der ikke foreligger en  

 tilståelse,  

 må sagen ligeledes afgøres ved dom.
 Tiltalefrafald uden ungdomskontrakt,  

 men med vilkår om foranstaltninger efter servicelovens § 52, kan  

 undtagelsesvis anvendes efter indstilling fra kommunen.
 Kommunen bør derfor under alle  

 omstændigheder - også i situationer, hvor der ikke er grundlag for en  

 ungdomskontrakt - undersøge, om der bør iværksættes foranstaltninger efter  

 serviceloven, og indstille til politiet, hvilke foranstaltninger kommunen kan  

 foreslå som led i sagens afgørelse.
Det må forventes, at politiet, der har  

 den første kontakt med den unge lovovertræder, orienterer denne om muligheden  

 for eventuelt at afgøre sagen med en ungdomskontrakt.
Det er imidlertid  

 kommunen, der på baggrund af en nærmere undersøgelse af den unges sociale og  

 personlige situation konkret vurderer, om der i den enkelte sag er grundlag  

 for  

 at anvende en ungdomskontrakt.
 Derfor er det vigtigt, at kommunen ved  

 det første møde med den unge og forældrene giver en grundig information om,  

 hvad ordningen med ungdomskontrakter indebærer, og hvilke alternativer der er  

 til ordningen.
 Hvis kommunen skønner, at en  

 ungdomskontrakt kan anvendes, udarbejdes der i fællesskab med den unge og  

 dennes forældre et udkast til de sociale foranstaltninger i en  

 ungdomskontrakt.
 Udkastet skal forelægges politiet til  

 godkendelse og med henblik på, at politiet kan fastsætte de vilkår om  

 straffri  

 vandel m.v., der skal indgå i ungdomskontrakten.
Kontrakten skal underskrives af den  

 unge, indehaveren af forældremyndigheden, kommunen og politiet.
Det bør  

 tilstræbes, at underskrivelsen sker på et møde med deltagelse af de  

 involverede  

 parter, hvor indholdet af kontrakten og betydningen af dens overholdelse  

 gennemgås.
 Den underskrevne kontrakt fremsendes  

 af politiet til den stedlige byret, som skal godkende vilkårene og  

 kontrakten.
 Straks efter rettens godkendelse  

 underretter politiet kommunen, således at de initiativer, som er fastsat i  

 kontrakten, kan iværksættes snarest muligt.
Ungdomskontraktens indhold Sociale foranstaltninger 524.  

  

 En ungdomskontrakts indhold vedrørende de  

 sociale foranstaltninger skal udarbejdes således, at der (konkret) tages  

 hensyn  

 til den unges særlige forhold.
I princippet kan der anvendes alle de former  

 for  

 foranstaltninger, der er nævnt i servicelovens § 52, herunder økonomisk  

 støtte til udgifter, der følger af foranstaltningerne.
 Som udgangspunkt skal  

 foranstaltningerne - som altid ved iværksættelse af hjælpeforanstaltninger  

 efter serviceloven - bygge på den unges og forældrenes motivation til  

 samarbejde.
Der bør specielt fokuseres på de  

 områder, hvor der er behov for at få den unge til at arbejde med at ændre  

 holdning og adfærd, og hvor der er behov for at støtte den unge i udvikling  

 af  

 et positivt forløb.
Indholdet i kontrakten vedrørende den sociale indsats,  

 herunder de forhold, som den unge forpligter sig til at overholde, bør derfor  

 være fremadrettet og behøver ikke at relatere sig til den eller de kriminelle  

 handlinger, som den unge har begået.
Kontrakten skal indeholde en plan, som  

 detaljeret fastlægger de foranstaltninger, som inden for et bestemt tidsrum  

 skal udgøre en samlet indsats over for den unge og udgøre en forpligtelse for  

 den unge.
Det kan indgå som en del af kontrakten, at familien skal følge en  

 bestemt fremgangsmåde, eventuelt i tilslutning til nærmere angivne  

 foranstaltninger.
 Fx kan det fastsættes i kontrakten, at  

 den unge skal søge en skole eller andet uddannelsessted, en ungdomsklub eller  

 lignende, eller deltage i forskellige foreningsaktiviteter, fx i  

 sportsforeninger.
 Endvidere kan kontrakten indeholde  

 bestemmelser om, hvor den unge skal bo, fx hos familie eller et sted der er  

 anvist af de sociale myndigheder, eventuelt i forbindelse med en anbringelse  

 uden for hjemmet.
 Det kan også indgå i kontraktens plan  

 for den samlede sociale indsats, at den unge får beskikket en personlig  

 rådgiver eller får en fast voksen kontaktperson i et nærmere fastlagt omfang.  

 I  

 særlige tilfælde vil det efter en konkret vurdering kunne fastsættes i  

 kontrakten, at den unge indgår i behandling mod alkohol- og narkotikamisbrug.
 Kontrakten skal indeholde bestemmelser  

 om de sociale myndigheders tilsyn med den unges overholdelse af de  

 forpligtelser,  

 der følger af de sociale foranstaltninger.
Vilkår fastsat af politiet 525.  

  

 Udover kontraktens sociale vilkår, som  

 fastsættes af kommunen i samarbejde med den unge og dennes forældre,  

 indeholder  

 kontrakten vilkår, som fastsættes af politiet.
En ungdomskontrakt gøres  

 således  

 altid betinget af straffri vandel, dvs. at den pågældende ikke begår  

 strafbart  

 forhold i prøvetiden.
Prøvetiden fastsætter politiet i reglen til 1 år.
I en ungdomskontrakt vil der kunne  

 indgå vilkår om betaling af erstatning og konfiskation.
Der bør normalt ikke  

 fastsættes vilkår om bødebetaling.
Hvis ungdomskontrakten kun indeholder  

 mindre  

 forpligtelser over for den unge, fx krav om at fastholde et påbegyndt skole-  

 eller uddannelsesforløb, kan der dog være behov for at fastsætte vilkår om  

 bøde.
 Virkningen af, at kontrakten ikke  

 overholdes af den unge, herunder betydningen af ny kriminalitet i prøvetiden,  

 skal anføres i kontrakten.
Varighed 526.  

  

 En ungdomskontrakt bør normalt ikke løbe i  

 over et år og ikke i kortere tid end 3 måneder.
De sociale foranstaltninger  

 kan  

 imidlertid godt fortsætte udover kontraktperioden afhængig af den unges behov  

 for social støtte, og eventuelt som en opfølgning af den sociale plan, der er  

 lagt for støtten til den unge.
Ungdomskontrakter ophører normalt ved  

 det fyldte 18. år.
En ungdomskontrakt med vilkår i form af en personlig  

 rådgiver, en fast kontaktperson eller døgnophold i institution, plejefamilie  

 eller andet egnet opholdssted vil dog kunne række ud over det fyldte 18. år.  

 Der henvises til servicelovens § 76, stk. 2 og 3, hvorefter disse  

 foranstaltningsformer kan opretholdes, indtil den unge fylder 23 år, hvis den  

 unge er indforstået hermed.
Opfølgning Kontraktens gennemførelse 527.  

  

 Baggrunden for ordningen med  

 ungdomskontrakter er bl.a. at skabe mulighed for at sætte hurtigt ind med  

 umiddelbart mærkbare reaktioner over for unge lovovertrædere og samtidig at  

 give en ramme og et perspektiv for de unge.
Det er derfor vigtigt, at de  

 initiativer, som er fastsat i kontrakten, iværksættes hurtigst muligt.
Kommunalbestyrelsen har det  

 overordnede ansvar for, at kontraktens sociale foranstaltninger bliver  

 iværksat, og for tilsynet med, at den unge overholder de forpligtelser, der  

 følger af foranstaltningerne.
Udførelsen af opgaverne kan overlades til  

 medarbejdere  

 i nærmiljøet, som har en løbende personlig kontakt med den unge, fx  

 klubmedarbejdere, pædagoger, lærere, nære familiemedlemmer bortset fra  

 forældre.
 Efter § 9a, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, har børn og unge samme  

 opholdskommune som forældremyndighedens indehaver.
Reglerne indebærer, at hvis den unge  

 skifter opholdskommune, ophører fraflytningskommunens forpligtelser i henhold  

 til kontrakten.
I disse tilfælde forudsættes det, at fraflytningskommunen  

 straks kontakter tilflytningskommunen med henblik på, at denne kan vurdere  

 spørgsmålet om den fortsatte opfyldelse af kontrakten.
Fraflytningskommunen  

 skal samtidig underrette politiet om flytningen.
Tilflytningskommunen giver  

 politiet meddelelse om sin stillingtagen.
Er den unge anbragt uden for hjemmet,  

 bliver den anbringende kommune den unges selvstændige opholdskommune eller  

 handlekommune.
Den anbringende kommune vil således fortsat være opholds-  

 eller  

 handlekommune for barnet eller den unge, selv om forældrene flytter til en  

 anden kommune.
Vilkårsovertrædelse 528.  

  

 Ungdomskontrakten træder formelt i kraft,  

 når vilkårene er godkendt af retten.
Det er politiet, der påser  

 overholdelsen af vilkåret om straffri vandel.
Kommunen skal føre tilsyn med,  

 at  

 den unge overholder forpligtelserne i henhold til kontraktens bestemmelser om  

 sociale foranstaltninger.
Konstaterer den eller de medarbejdere,  

 som efter kommunens bestemmelse har ansvaret for tilsynet, at den unge bryder  

 kontraktens bestemmelser vedrørende de sociale foranstaltninger, skal der  

 foretages en vurdering af, om overtrædelsen er så væsentlig, at der bør ske  

 underretning til politiet.
Grov eller gentagen misligholdelse skal hurtigst  

 muligt indberettes til politiet med angivelse af, hvilke foranstaltninger  

 kommunen  

 kan foreslå, fx i form af ændring af vilkår, tidsmæssig forlængelse af  

 kontrakten eller med oplysning om, at man ikke har mulighed for at tilbyde  

 den  

 unge yderligere foranstaltninger.
 Hvem der foretager vurderingen af, om  

 politiet skal underrettes, vil afhænge af, hvorledes den enkelte kommune har  

 tilrettelagt samarbejdet med politiet, herunder om kommunen har udpeget en  

 person som ansvarlig for koordinationen i forbindelse med arbejdet med  

 ungdomskontrakter.
 529.  

  

 Foretages der underretning, afgør politiet,  

 hvad der videre skal ske, herunder om sagen skal forelægges for retten.
 Anklagemyndigheden kan forelægge sagen  

 for retten enten med henblik på rettens godkendelse af en ændring af  

 ungdomskontraktens vilkår eller løbetid - hvilket forudsætter, at der kan  

 opnås  

 samtykke hertil fra den unge, dennes forældre og kommunen - eller til  

 godkendelse af et tiltalefrafald på vilkår eller med henblik på, at der  

 rejses  

 tiltale med påstand om idømmelse af sanktioner - typisk i forbindelse med en  

 betinget dom.
Særligt om udarbejdelse af  

 handleplaner efter serviceloven i forbindelse med kriminalitet 530.  

  

 Servicelovens § 140, stk. 3, giver kommunerne pligt  

 til at udarbejde en handleplan, når en ung under 18 år, har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.
Handleplanen skal  

 beskrive  

 en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet, så der kan ydes den  

 nødvendige støtte til den unge.
Udover voldskriminalitet omfatter begrebet  

 anden alvorlig kriminalitet, såsom voldtægt, røveri, grovere former for  

 hærværk  

 og tyveri samt forsøg på sådanne forbrydelser.
Det er ikke et krav, at den unge er  

 dømt, eller at det på anden måde er bevist, at den unge faktisk har begået  

 voldskriminalitet eller anden form for alvorlig kriminalitet.
Det er  

 hensigten,  

 at der skal sættes ind så tidligt som muligt.
Det er derfor ikke  

 formålstjenligt at afvente en eventuel domsfældelse.
I den forbindelse  

 bemærkes, at unge under den kriminelle lavalder på 15 år ikke er omfattet af  

 straffeloven, således at skyldspørgsmålet ikke kan afgøres ved domstolene.  

 Der  

 skal dog alligevel udarbejdes handleplaner for denne aldersgruppe.
Kommunens behandling af sagen kan, i  

 de tilfælde hvor der ikke er tale om bevist kriminalitet, alene ske ud fra,  

 at  

 der er foretaget en underretning om formodet kriminalitet.
Dokumentationen  

 fra  

 politiet er et udgangspunkt for aktivt at inddrage barnet eller den unge og  

 forældrene i sagen.
Handleplaner, som forebygger  

 yderligere kriminalitet 531.  

  

 Bestemmelserne om handleplaner i  

 forbindelse med kriminalitet er et led i den særlige indsats over for  

 utilpassede unge.
Målgruppen er unge under 18 år, som har begået  

 voldskriminalitet eller anden form for alvorlig kriminalitet.
For denne  

 gruppe  

 af unge har kommunen en forpligtelse til at udarbejde en handleplan for  

 indsatsen, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde den nødvendige  

 støtte til den unge.
Formålet er at sikre, at der i disse  

 tilfælde iværksættes en planlagt og kontrolleret indsats med henblik på at  

 forpligte den unge, forældrene og forvaltningen i et gensidigt samarbejde for  

 at medvirke til at få den unge på rette vej allerede, når den unge første  

 gang  

 kommer ud i kriminalitet.
Hermed fastholdes forældrenes og kommunernes ansvar  

 for den unge.
Foreløbig handleplan,  

 servicelovens § 140, stk. 4 532.  

  

 Kommunen skal efter servicelovens  

 § 140 udarbejde en foreløbig handleplan senest syv dage efter, kommunen  

 har modtaget dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Hvis den  

 pågældende i forvejen er kendt af kommunen, vil en handleplan ofte kunne  

 foreligge  

 hurtigere.
I det omfang kommunen imidlertid ikke i forvejen kender barnet  

 eller  

 den unge, der pågribes i alvorlig kriminalitet, kan selv syv dage anses for  

 kort tid til at udarbejde en langsigtet handleplan for indsatsen.
Kravet omfatter i disse tilfælde alene  

 en foreløbig handleplan.
Den foreløbige handleplan indebærer, at der er  

 mulighed for efterfølgende justeringer, når barnets eller den unges situation  

 er undersøgt yderligere.
Syv dags-fristen skal således vise barnet eller den  

 unge og familien, at der reageres hurtigt på kriminaliteten.
I den foreløbige  

 handleplan skal kommunen tage stilling til, hvad der her og nu skal gøres for  

 at hindre, at den unge begår ny kriminalitet.
Den foreløbige handleplan kan  

 fx  

 omfatte:
–  

 	  

 at  

 der straks indkaldes til et møde med forældrene og den unge, hvor det  

 drøftes,  

 hvad der kan gøres for at forebygge yderligere kriminalitet, –  

 	  

 at  

 den unge får tilknyttet en støtte- eller kontaktperson, eller –  

 	  

 at  

 den unge anbringes uden for hjemmet, for at hindre at der begås ny  

 kriminalitet.
Den konkrete indsats tilrettelægges af  

 kommunen.
For de 15 – 17-årige bør kommunen overveje at inddrage  

 kriminalforsorgen.
Det bør i denne forbindelse indgå, at kriminalforsorgen  

 kan  

 foranledige udarbejdet en personundersøgelse, jf. retsplejelovens § 808,  

 om sigtedes forhold, der må antages at være af betydning for sagens afgørelse  

 ved retten, inden for en kortere tidsfrist.
Handleplan og ungdomskontr  

  

 a  

  

 kt 533.  

  

 Reglerne i lov om social service er et  

 supplement til ordningen med ungdomskontrakter, se om ungdomskontrakter.
Ungdomskontraktordningen omfatter ikke  

 børn under 15 år, idet de ikke kan straffes.
Ordningen omfatter heller ikke  

 unge på 15 år og derover, der har begået voldskriminalitet.
I de tilfælde,  

 hvor  

 den unge er omfattet af ordningen med ungdomskontrakter, vil kravet i  

 servicelovens § 140 være opfyldt ved indgåelsen af ungdomskontrakt.
Der  

 skal derfor ikke udarbejdes en handleplan efter servicelovens § 140.
Tilfælde, hvor der i  

 forvejen foreligger handleplan 534.  

  

 Også i andre tilfælde, hvor der er lagt en  

 handleplan for indsatsen ud fra andre bestemmelser, herunder handleplaner i  

 forbindelse med foranstaltninger efter § 52 i serviceloven, er lovens  

 krav  

 opfyldt, og der skal ikke udarbejdes en selvstændig handleplan i forbindelse  

 med kriminaliteten.
 I lyset af den modtagne dokumentation  

 fra politiet om den begåede kriminalitet, kan der evt. være grundlag for at  

 overveje en revision af den tidligere udarbejdede handleplan.
Samarbejde med den unge og  

 familien 535.  

  

 Handleplanen udarbejdes i samarbejde med den unge og  

 dennes familie.
I kommunens overvejelser omkring planarbejdet indgår således  

 den unges og familiens motivation til at indgå i et langsigtet samarbejde med  

 henblik på at forebygge ny kriminalitet.
Planen skal angive formålet med  

 indsatsen, samt hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet.  

 Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige angive indsatsens  

 forventede varighed, særlige forhold vedrørende den unge, herunder  

 behandling,  

 uddannelse m.v. og bygge på retningslinierne i servicelovens § 140, stk.  

 5, se pkt. 276 ff.
Indholdet af den enkelte handleplan vil således være helt  

 afhængig af de konkrete forhold.
Kommunerne vil her kunne lade sig inspirere  

 af  

 de planer, der allerede anvendes i forbindelse med afgørelser om  

 foranstaltninger efter servicelovens § 52, § 58 eller § 74.  

 Der  

 henvises endvidere til pkt. 558 ff. om hurtig indsats over for børn og unge,  

 der begår kriminalitet.
Ulønnet netværksstøtte til  

 børn og  

 unge, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet 536.  

  

 Børn og unge, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, har ofte et stort behov  

 for at få et andet perspektiv i deres liv.
De unge har ikke brug for flere  

 professionelle, når de skal hjælpes i gang med beskæftigelse.
Derimod kan  

 voksne fra barnets eller den unges netværk, som frivillige og ulønnede have  

 en  

 særlig tilgang til problemerne, alene ud fra et ægte medmenneskeligt  

 engagement.
De kan derfor bruges som et supplement til en personlig rådgiver  

 eller en kontaktperson efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 6 og 7, der  

 i  

 modsætning til de frivillige modtager vederlag, og dermed kan opfattes som en  

 professionel.
 Den frivillige skal kunne rumme den  

 unge og medvirke til at skabe en frugtbar dialog, der skal kunne støtte den  

 unges udvikling.
Erfaringerne fra projekter, der sigter  

 til, at udsatte unge kan blive integreret på arbejdsmarkedet, viser, at  

 medarbejderen på arbejdspladsen i almindelighed ikke ser det som en opgave,  

 som  

 han skal betales penge for.
Det handler mere om engagement og  

 medmenneskelighed  

 og om at kunne lide at blive udfordret.
 Kommunen opfordres derfor til at  

 afdække disse børns og unges netværk for at finde en voksenperson, der har  

 opnået, eller som formodes at kunne opnå en god relation til barnet eller den  

 unge, og som kan anses for egnet til at støtte barnet eller den unge.
Koordinering af handleplaner  

 med kriminalforsorgen 537.  

  

 Kommunen har en pligt til at koordinere  

 handleplaner efter servicelovens § 140, stk. 1 og 3, med  

 kriminalforsorgen, jf. bekendtgørelse nr. 642 af 15. juni 2006 om kommunernes  

 pligt til at koordinere handleplaner med kriminalforsorgen for visse  

 persongrupper, som er optrykt som bilag 13 til denne vejledning.
Formålet er at understøtte en  

 langsigtet indsats og sikre kontinuitet i samarbejdet overfor bl.a. de  

 15-17-årige.
Det drejer sig om følgende målgruppe:
 –  

 	  

 15-17-årige,  

 der har fået en ubetinget fængselsstraf som følge af voldskriminalitet eller  

 anden alvorlig kriminalitet, og som kommunen har pligt til at udarbejde en  

 handleplan for efter servicelovens § 140, stk. 3.
 –  

 	  

 15-17-årige,  

 der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, jf.  

 kapital  

 13a i lov om fuldbyrdelse af straf, og som kommunerne har pligt til at  

 udarbejde en handleplan for efter servicelovens § 140, stk. 3.
 –  

 	  

 15-17-årige,  

 der har fået en betinget dom med tilsyn af kriminalforsorgen og med vilkår om  

 hjælpeforanstaltninger efter servicelovens § 52 som følge af  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, som kommunen har pligt  

 til  

 at udarbejde en handleplan for efter servicelovens § 140, stk. 3.
 Det er kriminalforsorgen der skal tage  

 kontakt til kommunen, når en handleplan skal koordineres.
Kommunen har ansvaret for at følge op  

 på henvendelsen, og har ligeledes ansvaret for, at handleplanerne koordineres  

 med kriminalforsorgen.
Kommunen skal løbende sikre sig, at kommunens  

 støtteforanstaltninger og indsatser i øvrigt koordineres med  

 kriminalforsorgens  

 tiltag, og at eventuelle andre relevante samarbejdsparter inddrages i  

 arbejdet.
Ungdomssanktionen 538.  

  

 Straffelovens § 74 a giver mulighed for, at retten  

 kan bestemme, at en ung, der på gerningstidspunktet ikke var fyldt 18 år, og  

 som har begået grovere personfarlig kriminalitet eller anden alvorlig  

 kriminalitet, skal undergive sig en ungdomssanktion.
Ungdomssanktionen er en  

 dom til en struktureret, kontrolleret socialpædagogisk behandling af to års  

 varighed.
En ungdomssanktion kan idømmes i sager, hvor domstolene ellers  

 ville  

 idømme en ubetinget fængselsstraf i intervallet fra 30 dage op til et år, og  

 hvor det må anses for formålstjenligt for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelser.  

 Retten kan give den dømte pålæg svarende til de vilkår, der kan fastsættes  

 efter straffelovens § 57 om betingede domme.
En ungdomssanktion kan kort beskrives  

 som en dom til længerevarende socialpædagogisk behandling, hvori der indgår  

 et  

 element af fastholdelse.
Ungdomssanktionen kan sammenlignes med dom med  

 fastsættelse af særvilkår med behandlingsmæssigt sigte.
Dette formuleres i  

 reglen som en bemyndigelse til tilsynsmyndigheden, (typisk kommunen for de 15  

 –  

 17-årige) til på baggrund af særvilkårene at træffe beslutning om, hvordan  

 særvilkårene skal opfyldes efter reglerne i den sociale lovgivning.
I  

 almindelighed formuleres særvilkår i generelle vendinger, således at der  

 overlades tilsynsmyndigheden vide beføjelser med henblik på at kunne tilpasse  

 vilkårene efter den dømtes aktuelle behov.
Ungdomssanktionen giver dermed  

 mulighed for at fastholde den unge i et behandlingsforløb, der på længere  

 sigt  

 kan få den unge på rette kurs, især ved at styrke den unges muligheder for at  

 opnå uddannelse og beskæftigelse.
En ungdomssanktion idømmes af retten bl.a.  

 på  

 baggrund af en indstilling fra de sociale myndigheder.
I de følgende punkter  

 vil der være specielt fokus på de sociale myndigheders opgaver og roller i  

 forbindelse med ungdomssanktionen.
Hvem kan idømmes en  

 ungdomssanktion 539.  

  

 Målgruppen for ungdomssanktionen er unge mellem 15 og 17  

 år, der har begået alvorlig kriminalitet, og som samtidig har et massivt  

 socialpædagogisk behandlingsbehov.
 Der er fire kriterier for afgrænsning  

 af den personkreds, som ungdomssanktionen skal kunne anvendes overfor:
 –  

 	  

 Et  

 objektivt alderskriterium.
 –  

 	  

 Et  

 kriterium, der knytter sig til gerningsmandens personlige profil (»social  

 profil«).
 –  

 	  

 Et  

 kriterium, der angår kriminalitetens art (kriminalitetskravet).
 –  

 	  

 Et  

 kriterium, der knytter sig til den straf, den unge lovovertræder ellers ville  

 blive idømt (strafkravet).
Alderskriteriet 540.  

  

 Det er alderen på gerningstidspunktet, der  

 er afgørende for, om der kan idømmes en ungdomssanktion.
Afviklingen af  

 ungdomssanktionen kan strække sig ud over det fyldte 18. år, uanset at den  

 unge  

 ikke giver samtykke.
Almindeligvis vil det ikke komme på tale at idømme en  

 ungdomssanktion, hvis den tiltalte på domstidspunktet er fyldt eller  

 forholdsvis kort tid efter fylder 18 år.
Dette kan dog finde sted, hvis det  

 bliver anset for formålstjenligt på grund af tiltaltes personlige forhold,  

 herunder den tiltaltes mangel på modenhed.
Social profil 541.  

  

 For så vidt angår den sociale profil er  

 målgruppen for ungdomssanktionen kendetegnet ved, at der er tale om unge med  

 markante tilpasningsproblemer.
Dvs. unge med en mangelfuld udviklet evne til  

 at  

 skabe normale sociale relationer, besvær med at orientere sig i normale  

 sociale  

 sammenhænge, og ofte præget af et højt angstniveau med deraf følgende  

 uhensigtsmæssige  

 og grænseoverskridende reaktionsformer, herunder kriminelle handlinger af  

 særlig voldsom eller voldelig karakter.
Deres adfærd er i mange tilfælde  

 karakteriseret ved, at de ved truende eller lignende aggressiv adfærd  

 optræder  

 på en måde, der skaber frygt og utryghed i de områder, hvor de færdes.
Anvendelsen af ungdomssanktionen  

 forudsætter, at foranstaltningen må anses for formålstjenlig i forhold til at  

 imødekomme den unges særlige behov for behandling, og for at undgå, at den  

 unge  

 begår ny kriminalitet.
Det er derfor en forudsætning for anvendelsen af  

 ungdomssanktionen, at den unge efter en individuel vurdering ikke findes  

 uegnet  

 til behandling.
Det er forudsat, at der kun helt undtagelsesvist bliver tale  

 om  

 at erklære en ung, der opfylder den sociale profil, for uegnet til  

 behandling.  

 Unge kan findes uegnet, hvis de fx har psykiske lidelser, som medfører, at de  

 ikke kan nås med socialpædagogisk behandling, eller hvis det vurderes, at den  

 unge ikke kan drage nytte af en socialpædagogisk behandling.
Unge, som  

 undtagelsesvist findes uegnet til behandling inden for det sociale system, må  

 i  

 sidstnævnte tilfælde idømmes en straf efter straffelovens andre bestemmelser.
Kommunen skal i forhold til reglerne i  

 servicelovens § 50 udarbejde en undersøgelse af de unges forhold, der  

 blandt andet dækker sundhedsforhold.
I den forbindelse vil det være relevant  

 at  

 overveje, om der skal nærmere undersøgelser til for at konstatere om den unge  

 fx har psykiske problemer eller er mentalt retarderet.
Det er ikke en betingelse for  

 idømmelse af ungdomssanktionen, at den pågældende giver samtykke til  

 foranstaltningen.
Der henvises i øvrigt til overvejelserne om samtykke og  

 egnethed i »Rapport om ungdomskriminalitet« s. 125-130, Ekspertgruppen om  

 ungdomskriminalitet, 2001, Justitsministeriet.
Kriminalitetens art 542.  

  

 For så vidt angår kriminalitetens art,  

 skal ungdomssanktionen anvendes ved grovere personfarlig kriminalitet, fx  

 vold,  

 røveri og voldtægt.
Ungdomssanktionen kan endvidere anvendes i tilfælde af  

 anden alvorlig kriminalitet, herunder mere omfattende berigelseskriminalitet,  

 brugstyverier eller hærværk.
Straffekravet 543.  

  

 Ungdomssanktionen bør anvendes i sager,  

 hvor domstolene ellers ville idømme en ubetinget fængselsstraf i intervallet  

 fra 30 dage op til ca. et år.
Det er dog ikke udelukket at anvende sanktionen  

 over for unge, der står til en lidt længere ubetinget fængselsstraf, fx 1 år  

 og  

 6 måneder, hvis ungdomssanktionen anses som mere formålstjenstlig end  

 fængselsstraf Afvejning af kriterierne 544.  

  

 Det er retten, som på baggrund af bl.a.  

 kommunens indstilling og kriminalitetens alvor afvejer kriterierne og  

 vurderer,  

 om den unge skal dømmes til en ungdomssanktion, samt fastsætter rammer for  

 dommen.
Elementerne i en  

 ungdomssanktion 545.  

  

 En ungdomssanktion har en samlet varighed på to år.
En  

 ungdomssanktion består typisk af tre faser.
Der er tale om følgende tre  

 faser:
 –  

 	  

 Et  

 indledende ophold i en sikret afdeling.
 –  

 	  

 Et  

 ophold i en døgninstitution eller et egnet opholdssted.
 –  

 	  

 En  

 periode i ambulant regi med tilsyn af de sociale myndigheder.
 Den dømte kan ved dommen fx pålægges  

 at overholde kommunens nærmere bestemmelser om den socialpædagogiske  

 behandling  

 og efterkomme de sociale myndigheders pålæg om opholdssted, herunder  

 overførsel, tilbageførsel eller fortsat anbringelse på sikret afdeling eller  

 døgninstitution eller godkendt opholdssted ud over det i dommen fastsatte,  

 men  

 inden for de generelle længstetider  

.
1. fase – sikret afdeling 546.  

  

 Ungdomssanktionen indledes med et  

 institutionsophold, der som udgangspunkt foregår i en sikret afdeling.  

 Formålet  

 med dette ophold er dels at få standset den unges kriminelle handlinger ved  

 at  

 fjerne den unge fra lokalmiljøet og dels at tilvejebringe grundlaget for den  

 videre socialpædagogiske behandling.
Det er vigtigt, at der fra både  

 institutionens eller opholdsstedets og kommunens side er fokus på udviklingen  

 af den unges sociale og faglige kompetencer  

.
Varigheden vil almindeligvis være to  

 måneder, svarende til den normale varighed af en socialpædagogisk  

 observation.  

 Den unge skal ikke opholde sig længere i sikrede institutioner, end behovet  

 for  

 udredning, visitation til 2. fase og justering af handleplanen tilsiger.  

 Har den pågældende ikke behov for at være i  

 en sikret afdeling, er der ikke noget til hinder for, at de sociale  

 myndigheder  

 indstiller, at ungdomssanktionen indledes på en almindelig døgninstitution  

 eller opholdssted.
Der kan i dommen fastsættes kortere eller længere  

 varighed,  

 eller der kan fastsættes en maksimal varighed, fx »indtil fire måneder«.
Det  

 samlede ophold på en sikret afdeling må dog ikke overstige 12 måneder.
Det anbefales, at fase 1 primært  

 bruges til udredning af de unge, udarbejdelse af handleplaner og til, i  

 samarbejde med den unge og forældrene, at finde et egnet anbringelsessted til  

 2. fase.
At fase 1 primært bruges til udredning, udelukker ikke, at der også  

 gives tilbud om fx sprogundervisning, anden skolegang og socialpædagogisk  

 indsats.
Også omsorgen i forhold til de unge er vigtig i fase 1.
2. fase – åben institution  

 eller opholdssted 547.  

  

 Efter det indledende institutionsophold  

 skal kommunen anbringe  

 den unge  

 under lempeligere former, fx på en  

 (ikke sikret) institution eller et egnet opholdssted.
Det anbefales, at anbringelsesstedet  

 så vidt muligt findes allerede i forbindelse med udredningen Varigheden af dette ophold bør  

 almindeligvis være op til 12 måneder, således at det samlede  

 institutionsophold  

 bliver på højst 14 måneder.
Den samlede længstetid for ophold på institution  

 eller opholdssted, inkl. opholdet på sikret afdeling, må ikke overskride et  

 år  

 og seks måneder.
Det anbefales, at kommunen i god tid,  

 inden den unge overgår til fase 2, finder en egnet institution eller  

 opholdssted, og at den unge orienteres om dette, så snart institutionen er  

 fundet.
For at skabe kontinuitet i forløbet, kan man lade den unge besøge  

 institutionen inden overførslen fra fase 1 til fase 2.
3. fase – ambulant regi 548.  

  

 En tredje periode foregår i ambulant regi  

 med tilsyn af de sociale myndigheder.
 I 3. fase skal der følges op på den  

 socialpædagogiske indsats og udslusning, der er foretaget i fase 2. En  

 mulighed  

 for at følge op på udslusningen i fase 2 kan være, at den unge får tilknyttet  

 en person fra anbringelsesstedet som kontaktperson i 3. fase.
 Fase 3 kan følges op med efterværn,  

 hvis der er behov for det.
Sikring af sammenhængen  

 mellem de tre faser 549.  

  

 Handleplanen er bl.a. et redskab, som kan  

 være med til at sikre sammenhængen mellem faserne ved at opstille  

 målsætninger  

 på kort og på lang sigt i forhold til de enkelte faser og i forhold til hele  

 forløbet og ved at justere løbende i forhold til opstillede mål eller  

 opståede  

 problemer i forhold til supplerende udredninger.
En handleplan efter servicelovens  

 § 140 skal angive formålet med indsatsen, og hvilken indsats der er  

 nødvendig for at opnå formålet.
Handleplanen skal bygge på de undersøgelser,  

 der er gennemført i forbindelse med § 50-undersøgelsen, og opstille mål  

 og  

 delmål med hensyn til den unge, samt hvilken indsats, både fra den unge og  

 anbringelsesstedet, der skal til for at nå disse mål.
Kommunen skal løbende følge op på  

 handleplanen og skal tilpasse den undervejs i forløbet.
Det løbende arbejde  

 med  

 handleplanen er afgørende for et vellykket forløb.
Den unge skal opleve  

 medejerskab  

 til handleplanen.
Det er derfor vigtigt, at kommunen i så høj grad som muligt  

 inddrager både den unge selv, forældrene samt institutionen eller  

 opholdsstedet  

 fra starten af forløbet og løbende.
Dette vil styrke både den unges og  

 personalets bevidsthed om forløbet af – og målet med – sanktionen.
Handleplanen angiver de overordnede  

 mål med de 3 faser samt den overordnede målsætning for hele forløbet over de  

 2  

 år.
For fase 1 og 2 er det normalt anbringelsesstederne, som i samarbejde med  

 kommunen, den unge og forældrene konkretiserer, hvordan målene skal nås via  

 den  

 indsats og de aktiviteter, anbringelsesstedet har ansvaret for og øvrige  

 tilbud, som den unge skal benytte i lokalområdet.
For fase 3 er det kommunen,  

 som har ansvaret for og skal konkretisere, hvad indholdet skal være.
 Når der sker en konkretisering af,  

 hvad der skal ske i fase 2, er det væsentligt, at der tages udgangspunkt i  

 handleplanen, dvs. at anbringelsesstedet kender handleplanen, og at der  

 samarbejdes med kommunen, anbringelsesstedet, den unge og forældrene om  

 planlægningen af, hvilke målsætninger der skal arbejdes med i fase 2. Der kan  

 her skelnes mellem de langsigtede mål, som fremgår af handleplanen, og de  

 mere  

 kortsigtede mål, som anbringelsesstedet er med til at opstille og arbejde hen  

 mod.
Tilsyn og pålæg 550.  

  

 Under ungdomssanktionen har kommunen den  

 sædvanlige  

 tilsynsforpligtelse i alle  

 tre faser af forløbet.
 Den unge skal i øvrigt efterkomme  

 pålæg fra de sociale myndigheder om opholdsted, herunder tilbageførsel til  

 eller fortsat anbringelse på sikret afdeling eller døgninstitution eller  

 godkendt opholdssted, inden for de længstetider, der er fastsat i  

 straffelovens  

 § 74 a, stk. 2, 2. pkt.
Ny kriminalitet 551.  

  

 I tilfælde hvor en ung, der er idømt en  

 ungdomssanktion, begår ny kriminalitet, kan retten forlænge foranstaltningen,  

 herunder længstetiderne for ophold i døgninstitution eller godkendt  

 opholdssted  

 med indtil seks måneder, jf. straffelovens § 74 a, stk. 2.
Bestemmelsen indebærer, at retten, i  

 stedet for at idømme straf for den ny kriminalitet, kan forlænge  

 ungdomssanktionen, herunder længstetiderne for ophold i døgninstitution eller  

 godkendt opholdssted og sikret afdeling med indtil seks måneder.
Det betyder,  

 at længstetiden for ungdomssanktionen på to år kan forlænges til to år og  

 seks  

 måneder, at længstetiden for institutionsophold på et år og seks måneder kan  

 forlænges til to år, og at længstetiden for ophold i sikret afdeling på 12  

 måneder  

 kan forlænges til et år og seks måneder.
 Efter straffelovens § 89 a, stk.  

 2, kan retten endvidere træffe bestemmelse om bortfald af en tidligere idømt  

 foranstaltning efter straffelovens § 74 a, hvis den person, der er  

 undergivet en sådan foranstaltning, efterfølgende idømmes straf.
Udgang under ophold i sikret  

 institution 552.  

  

 Spørgsmål om udgangstilladelse m.v. til  

 unge, der som led i ungdomssanktionen er anbragt på en sikret afdeling på en  

 døgninstitution for børn og unge, er reguleret i §§ 4-6 i bekendtgørelse  

 nr. 200 af 25. marts 2004 om udgangstilladelse m.v. til personer, der er  

 anbragt i sygehus eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse  

 eller  

 i medfør af farlighedsdekret.
Kommunens opgaver i  

 forbindelse med idømmelsen af en ungdomssanktion 553.  

  

 For at tilvejebringe et grundlag for  

 sanktionsfastsættelsen indhenter anklagemyndigheden i forbindelse med  

 forberedelsen af straffesager mod unge under 18 år oplysninger om sigtedes  

 personlige  

 forhold hos kommunen.
Kommunen tager i denne forbindelse stilling til,  

 hvorvidt  

 socialpædagogisk behandling må anses for formålstjenlig.
Som led i den  

 handleplan, der, jf. pkt. 272, er pligt til at udarbejde, bør kommunen  

 ligeledes tage stilling til, hvilke pålæg der må anses for formålstjenlige i  

 forhold til den unge.
Kommunen udarbejder således en  

 indstilling, der indeholder forslag til, hvordan ungdomssanktionen for den  

 pågældende unge bør udformes.
Kommunen bør i denne forbindelse indstille,  

 hvor  

 længe den unge bør opholde sig på en sikret afdeling, og i hvor lang tid den  

 unge efterfølgende skal være anbragt på en åben institution eller  

 opholdssted.  

 Har den unge under sagen været anbragt i varetægtssurrogat i sikret afdeling,  

 og er der her gennemført en pædagogisk observation, der viser, at den  

 pågældende ikke har behov for at være i en sikret afdeling, er der ikke noget  

 til hinder for, at de sociale myndigheder indstiller, at ungdomssanktionen  

 indledes på en almindelig døgninstitution.
De sociale myndigheder udarbejder en  

 handleplan, som forudsættes at være en del af indstillingen, eventuelt som  

 bilag.
Til brug for udarbejdelsen af både den foreløbige handleplan og  

 udarbejdelsen af indstillingen, kan kommunen indhente resultaterne fra den  

 personundersøgelse, som kriminalforsorgen udarbejder, jf. retsplejelovens  

 § 808.
 Det er centralt, at sagsbehandlingen  

 foregår hurtigt i sager, hvor idømmelse af ungdomssanktionen kan komme på  

 tale.
Kommunens opgaver under  

 forløbet af en ungdomssanktion 554.  

  

 Under afsoning af en ungdomssanktion har kommunen ansvaret  

 for den socialpædagogiske behandling af den unge.
En dom til en  

 ungdomssanktion  

 angiver alene rammer for forløbet.
Det er kommunens ansvar inden for  

 bemyndigelsen i dommen at udfylde disse rammer, således at formålet med  

 foranstaltningen bedst muligt kan opnås.
Handleplanen kan således inden for  

 dommens overordnede rammer løbende tilpasses af kommunen.
Et kvalificeret  

 arbejde med handleplanen er afgørende for et vellykket forløb.
Linjerne heri  

 skal være gennemdrøftet med den unge og dennes forældre, og stå klart for den  

 unge.
Det er vigtigt for kommunen at have fokus på den behandlingsmæssige del  

 i  

 samtlige faser af ungdomssanktionen, og linjerne i forløbet skal derfor,  

 udover  

 for den unge, stå klart for de ansatte, der yder den socialpædagogiske  

 indsats  

 i forhold til den unge.
Det er kommunen, der – inden for de  

 rammer der følger af dommen - træffer afgørelser om, på hvilken institution  

 eller hvilket opholdssted anbringelsen skal finde sted.
Det er således  

 kommunens opgave at afgøre, hvilke institutioner eller opholdssteder den unge  

 skal anbringes på i alle faser af ungdomssanktionen.
Kommunens ansvar medfører ligeledes,  

 at kommunen inden for bemyndigelsen i dommen kan tilpasse handleplanen  

 løbende  

 uden rettens godkendelse, selv om handleplanen er en del af indstillingen til  

 retten ved idømmelsen af sanktionen.
Samtidig skal det understreges, at  

 serviceloven ligeledes gælder for unge, der er idømt ungdomssanktion, hvilket  

 bl.a. betyder, at unge, når de fylder 18 år, får ny opholdskommune og at  

 servicelovens foranstaltninger kan tilbydes sideløbende med en afsoning af  

 ungdomssanktionen.
Det kan fx være, at den unge får en kontaktperson  

 tilknyttet  

 som et fast holdepunkt gennem alle 3 faser.
I tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af en ungdomssanktion, må der stræbes efter at motivere den  

 unge  

 til forandring og samarbejde, fx gennem relevante tilbud om beskæftigelse og  

 uddannelse.
555.  

  

 Kommunen bør tilstræbe størst mulig  

 kontinuitet i ungdomssanktionsforløbet.
Statsforvaltningen vil evt. kunne yde  

 kommunen bistand med hensyn til at finde plads i et egnet døgntilbud, der kan  

 magte den unge.
Kontinuitet vedrører også den behandlingsmæssige indsats.
Det  

 er derfor vigtigt undervejs at føre dialog med både personalet på de  

 pågældende  

 institutioner eller opholdssteder, den unge og dennes forældre.
Ligeledes kan  

 det være værdifuldt, hvis der er mulighed for, at personale kan følge den  

 unge  

 gennem flere faser i forløbet, fx fra den sikrede afdeling til et åbent  

 døgntilbud  

 og evt. i det videre forløb.
Kommunen bør også grundigt forberede den unge på  

 evt. skift, således at formålet med at yde en særlig indsats til stadighed  

 står  

 klart for den unge.
 Kommunen bør fra tidspunktet, hvor et  

 ungdomssanktionsforløb anses for en realistisk mulighed for den pågældende  

 unge, afdække mulighederne for et kontinuert forløb.
At den unge er idømt en  

 ungdomssanktion betyder alene, at kommunen ikke kan ændre på varigheden af  

 den  

 samlede indsats eller nedsætte varigheden af institutionsopholdene, hvis  

 dommen  

 angiver faste rammer for disse.
Normalt vil dommen dog give mulighed for, at  

 varigheden af institutionsopholdene kan forkortes eller forlænges alt efter  

 den  

 unges adfærd og udvikling.
 Kommunen kan efter bemyndigelse i  

 dommen lempe foranstaltningen ved at afkorte det indledende ophold i en  

 sikret  

 afdeling eller lade den unge overgå til den ambulante periode tidligere, end  

 man oprindeligt havde regnet med, hvis den unges opførsel og udvikling taler  

 for dette.
 Kommunen kan ligeledes efter  

 bemyndigelse i dommen træffe beslutning om, at den unge skal tilbageføres til  

 eller forblive på en sikret afdeling, på en døgninstitution eller et  

 opholdsted, også selv om det måtte indebære, at den unge kommer til at  

 tilbringe mere tid i institutionen eller opholdsstedet end oprindeligt  

 forudsat  

 i dommen.
Forbliven i, overførsel til eller  

 tilbageførsel til en sikret afdeling kræver dog, at den statsforvaltning,  

 hvor  

 den sikrede afdeling er beliggende, giver tilsagn til dette.
Forbliven i,  

 overførsel eller tilbageførsel til en sikret afdeling kan ske, når der  

 forekommer ny kriminalitet, i forbindelse med rømninger eller når det må  

 anses  

 for formålstjenligt for at forebygge yderligere lovovertrædelser, fx i  

 forbindelse med voldelig optræden.
 Kommunen har pligt til at oplyse den  

 unge om, at de kan kræve afgørelser om overførsel til en sikret afdeling i en  

 døgninstitution for børn og unge og afgørelser om overførsel fra ambulant  

 behandling  

 til anbringelse på en døgninstitution for børn og unge eller godkendt  

 opholdssted indbragt for retten til prøvelse.
556.  

  

 Et pålæg i en dom om ungdomssanktion kan  

 gennemtvinges umiddelbart.
Hvis en person, som er undergivet ungdomssanktion,  

 undviger fra en sikret døgninstitution, vil det derfor være muligt ved  

 efterfølgende pågribelse at bringe pågældende tilbage til en sikret  

 døgninstitution på ny med henblik på den fortsatte gennemførelse af  

 ungdomssanktionen.
De længstetider, der nævnes i pkt. 546  

 og 548 for ophold i lukkede og åbne institutioner, må ikke overskrides.
Et  

 eventuelt institutionsophold i en situation, hvor en ung idømt  

 ungdomssanktionen allerede har opholdt sig et år og seks måneder i  

 institution  

 eller opholdssted, kan således ikke ske i henhold til den idømte  

 ungdomssanktion, men må ske efter servicelovens regler.
Det bemærkes dog, at  

 retten kan forlænge længstetiderne ved ny kriminalitet med indtil 6 måneder.
Kommunen kan som led i en idømt  

 sanktion, i henhold til dommen træffe afgørelse om, at den unge skal forblive  

 i, overføres til eller tilbageføres til en sikret afdeling eller en  

 døgninstitution/opholdssted.
Kommunens afgørelser om, at en ung skal  

 overføres,  

 tilbageføres eller forblive på en sikret afdeling, en døgninstitution eller  

 et  

 opholdsted, kan af den unge kræves indbragt for domstolene.
Det samme gælder,  

 i  

 det omfang de sociale myndigheder med hjemmel i dommen træffer afgørelse om,  

 at  

 den pågældende skal forblive i institutionen ud over det i dommen fastsatte  

 tidsrum for opholdet.
Sagens indbringelse for retten har ikke opsættende  

 virkning.
Der er ikke klageadgang gennem det sociale ankesystem, når  

 kommunens  

 afgørelse træffes med hjemmel i en bemyndigelse i dommen - og ikke efter  

 serviceloven.
Eksempel på ungdomssanktion 557.  

  

 Søren på 16 år (opfylder 1. kriterium -  

 alder) sigtes for grovere personfarlig kriminalitet i form af røveri  

 (opfylder  

 3. kriterium – kriminalitetskravet). Det vurderes, at Søren vil idømmes  

 en  

 ubetinget straf på op til ni måneder (opfylder 4. kriterium –  

 strafkravet).  

 Søren har tidligere begået personfarlig vold, og de sociale myndigheder  

 vurderer, at Søren har store tilpasningsproblemer, og at han efter bl.a. en  

 undersøgelse af, om han måtte have psykiske lidelser, ikke er uegnet til en  

 ungdomssanktion  

 (opfylder 2. kriterium –»social  

 profil«).
Sørens opholdskommune indstiller på  

 denne baggrund til anklagemyndigheden, at det vil være formålstjenligt at  

 give  

 Søren socialpædagogisk behandling.
Indstillingen anfører desuden, hvor længe  

 Søren bør anbringes i henholdsvis en sikret døgninstitution og i en åben  

 institution eller opholdssted.
Søren har under sagen i kortere tid været  

 anbragt i varetægtssurrogat i sikret afdeling, men da der ikke er gennemført  

 en  

 pædagogisk observation, vurderer kommunen, at ungdomssanktionen i Sørens  

 tilfælde skal indledes på en sikret afdeling.
 Retten afsiger på denne baggrund dom  

 til ungdomssanktion, som i Sørens tilfælde får følgende forløb:
 –  

 	  

 I  

 to år undergives Søren tilsyn af kommunen, og efter kommunens nærmere  

 bestemmelser undergiver han sig socialpædagogisk behandling.
–  

 	  

 Søren  

 anbringes  

 på en sikret afdeling på en  

 døgninstitution for børn og unge i op til to måneder, hvor grundlaget for den  

 videre socialpædagogiske behandling tilvejebringes.
Samtidig gennemgår Søren  

 et  

 kursus i  

  

 anger management.
Efter  

 samtaler med både Søren og Sørens forældre videreudvikler kommunen  

 handleplanen  

 for Søren, så der udover den almindelige skolegang planlægges et fagligt  

 uddannelsesforløb.
Dette skal starte i den åbne døgninstitution og fortsætte  

 i  

 ambulant regi.
 –  

 	  

 I  

 de efterfølgende ti måneder anbringes Søren af kommunen i en åben  

 døgninstitution, hvor der både lægges vægt på at udvikle Sørens sociale og  

 faglige kompetencer.
–  

 	  

 I  

 de sidste 12 måneder overgår Søren til ambulant regi under tilsyn af de  

 sociale  

 myndigheder.
I forløbet af Sørens ungdomssanktion vurderes det af de sociale  

 myndigheder, at det ikke er nødvendigt at træffe afgørelse om tilbageføring.
Hurtig indsats - formål og  

 indhold Samarbejde 558.  

  

 Et velfungerende samarbejde mellem politi  

 og sociale myndigheder er et væsentligt element i indsatsen mod volden.
Et  

 effektivt samarbejde mellem politi og sociale myndigheder - hvor de sociale  

 myndigheder underrettes om børns og unges kriminalitet med henblik på hurtig  

 handling i forhold til barnet eller den unge samt dennes forældre - er  

 således  

 centralt.
 Der er brug for, at de lokale  

 myndigheder tager stilling til, hvordan et beredskab til en hurtig indsats  

 over  

 for børn eller unge, der første gang har gjort sig skyldig i kriminalitet,  

 kan  

 tilrettelægges, så de ikke kommer ind på en kriminel løbebane.
 Den primære opgave i forbindelse med  

 den hurtige indsats er at sørge for, at der gennemføres en samtale med  

 barnets  

 forældre så hurtigt som muligt, efter at barnet første gang er blevet grebet  

 i  

 at begå en kriminel handling.
 Det umiddelbare formål er todelt:
–  

 	  

 at  

 få lejlighed til at drøfte med forældrene, hvad de kan gøre og –  

 	  

 at  

 finde ud af om der er behov for yderligere støtte.
 Indsatsen i forbindelse med det  

 enkelte barn skal på én gang signalere en klar afstandtagen til det, barnet  

 har  

 foretaget sig, og kunne danne grundlag for tilbud om støtte, i det omfang  

 barnet eller dets familie har behov herfor.
Det er et grundlæggende krav til den  

 hurtige indsats, at indsatsen skal markere en afstandtagen uden at  

 stigmatisere.
Der skal tages afstand fra barnets handlinger, ikke fra barnet  

 selv.
 Et væsentligt element i tankerne bag  

 den hurtige indsats er, at kriminalitet kan betragtes som indikator for  

 sociale  

 problemer - pågribelsen er i den forbindelse en anledning til vurdering af  

 behovet for støtte.
Reaktioner på den kriminelle  

 handling Politiets opgaver 559.  

  

 Handlinger foretaget af børn under 15 år  

 straffes ikke ifølge straffelovens § 15.
 I Rigsadvokatens Meddelelse, nr.  

 2/2004, er der fastlagt regler for, hvordan politiet skal håndtere sager mod  

 unge lovovertrædere.
 Politiet kan efterforske sager mod  

 unge lovovertrædere, bl.a. for at:
–  

 	  

 klarlægge  

 omfanget af kriminaliteten, –  

 	  

 konstatere,  

 om andre personer kan mistænkes eller –  

 	  

 få  

 eventuelle stjålne genstande tilbagegivet.
Tilbageholdte børn under 15 år skal anbringes  

 i et almindeligt kontor, vagtlokale eller lignende.
Anbringelse i venterum  

 eller detentionslokale må kun ske, såfremt anden anbringelse ikke er mulig.  

 Anbringelse i arresthus må ikke finde sted.
Håndjern og lignende magtmidler  

 må  

 ikke benyttes.
 Hvis et barn tilbageholdes eller  

 barnet skal afhøres, skal politiet sørge for at:
–  

 	  

 tilkalde  

 en repræsentant for de stedlige sociale myndigheder til overværelse af  

 afhøringen, og –  

 	  

 snarest  

 underrette barnets forældre (forældremyndighedsindehaveren), hvis barnet bor  

 hjemme.
 Underretning kan udsættes i det omfang  

 efterforskningen nødvendiggør dette.
Underretningspligt 560.  

  

 Senest når efterforskningen er afsluttet,  

 orienteres de sociale myndigheder i den kommune, hvor barnet har bopæl, hvis  

 kriminaliteten eller andre oplysninger i sagen giver formodning om, at barnet  

 har behov for social bistand.
Sagens akter kan vedlægges i fornødent omfang.  

 Reglerne om underretningspligt fremgår af Socialministeriets bekendtgørelse  

 om  

 underretningspligt over for kommunen efter lov om social service, som er  

 udstedt med hjemmel i servicelovens § 153, stk. 1. Bekendtgørelsen er  

 optrykt som bilag 1 til denne vejledning.
SSP-samarbejdet 561.  

  

 SSP-samarbejdet er et samarbejde mellem  

 politi, skole og socialforvaltning, der har til formål at forebygge eller  

 hindre yderligere kriminalitet blandt børn og unge i kommunen.  

 SSP-samarbejdet  

 foregår i lokale SSP-udvalg efter de retningslinier, som Det  

 Kriminalpræventive  

 Råds centrale SSP-udvalg udarbejder.
SSP-samarbejdet er organiseret  

 forskelligt  

 i kommunerne.
I enkelte kommuner har man valgt at inddrage fritids- og  

 kulturforvaltningen i arbejdet.
Politiet har i medfør af  

 retsplejelovens § 115 b hjemmel til at videregive oplysninger om  

 enkeltpersoners  

 rent private forhold til andre myndigheder.
Videregivelsen kan ske, hvis det  

 må  

 anses for nødvendigt af hensyn til det kriminalitetsforebyggende samarbejde  

 mellem skole, socialforvaltning og politi.
Bestemmelsen giver hjemmel til at  

 fravige forvaltningslovens § 28 om forbud mod videregivelse af  

 oplysninger  

 om personers rent private forhold og er som udgangspunkt tænkt anvendt i  

 tilfælde, hvor der er behov for en uformel drøftelse af et barns forhold,  

 inden  

 der er påbegyndt en konkret indsats i forhold til barnet.
Bestemmelsen kan  

 derfor være relevant, fx når politiet kommer i kontakt med børn, der har  

 tilknytning til en gruppe, hvoraf en eller flere medlemmer er grebet i at  

 begå  

 en kriminel handling.
Det bør som hovedregel sikres, at  

 forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge er indforstået med, at  

 oplysningerne udveksles.
Oplysningerne må ikke anvendes til efterforskning af  

 straffesager, og den enkelte myndighed er ikke forpligtet til at videregive  

 oplysningerne.
For så vidt angår retningslinierne for udveksling af  

 oplysninger  

 i tilslutning til det kriminalitetsforebyggende arbejde (SSP), der  

 forudsætter  

 samarbejde mellem skole, sociale myndigheder og politiet, henvises til  

 Justitsministeriets vejledning nr. 163 af 17. august 1990 om udveksling af  

 oplysninger i forbindelse med det kriminalitetsforebyggende samarbejde mellem  

 politiet og kommunerne m.v.
De sociale myndigheders  

 opgaver 562.  

  

 Kommunen er efter servicelovens § 146  

 forpligtet til at føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge under 18  

 år i kommunen lever.
Tilsynet skal efter servicelovens § 146, stk.2  

 føres  

 på en måde, så kommunen så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde,  

 hvor der må antages at være behov for særlig støtte til et barn eller en ung.
 Den hurtige indsats over for et barn,  

 der begår kriminalitet, må - udover at markere grænser for uacceptabel adfærd  

 i  

 forhold til barnet og forældrene - anses for at være en passende anledning  

 til  

 at få afdækket, om barnet har behov for særlig støtte.
Når politiet i forbindelse med en  

 afhøring af et barn eller en ung, der har begået en kriminel handling,  

 tilkalder en repræsentant for de stedlige sociale myndigheder, skal kommunen  

 handle i henhold til bekendtgørelse om kommunens bistand til børn og unge i  

 forbindelse med uden- og indenretlig afhøring, som er optrykt som bilag 2 til  

 denne vejledning.
I relation til kommunens forpligtelse skelnes der således  

 ikke mellem, om der er tale om afhøring af et barn (under 15 år) eller en ung  

 (15-17 år).
 Der skal således sendes en  

 repræsentant i følgende tilfælde:
–  

 	  

 når  

 den pågældende efter det oplyste ikke tidligere har været sigtet, –  

 	  

 når  

 der efter det oplyste kan bliver tale om fremstilling i retten med  

 varetægtsfængsling af den pågældende, –  

 	  

 når  

 den pågældende selv eller dennes forældre efter det oplyste ønsker, at en  

 repræsentant for kommunen er til stede, og –  

 	  

 når  

 den pågældende er under 15 år, med mindre der er tale om rene bagatelsager,  

 eller forældrene efter det oplyste vil være til stede.
Repræsentanten skal under afhøringen  

 støtte barnet eller den unge og påse, at afhøringen foregår med en  

 skånsomhed,  

 der er afpasset sagens karakter og barnets eller den unges alder.
Endvidere  

 skal repræsentanten forholde sig neutral under afhøringen og må ikke deltage  

 aktivt i udspørgningen.
 I relation til den hurtige indsats er  

 det væsentligt med en så direkte inddragelse af de sociale myndigheder som  

 muligt, idet man herved får bedre muligheder for med det samme at få  

 klarlagt,  

 hvorvidt der er behov for en yderligere indsats fra kommunens side.
Efter servicelovens § 50 skal  

 kommunen sørge for, at barnets eller den unges forhold undersøges, hvis det  

 må  

 antages, at barnet eller den unge trænger til særlig støtte.
Undersøgelsen  

 vil  

 kunne afdække, om der er behov for at iværksætte foranstaltninger, jf.  

 servicelovens § 52.
Organisering af den lokale  

 indsats Spørgsmål, der skal tages  

 stilling til, når den lokale indsats planlægges –  

 	  

 Hvad  

 har man af indsatsformer i forvejen –  

 	  

 Hvori  

 består den faglige opgave –  

 	  

 Hvordan  

 sikres den nødvendige respekt for børn og forældre –  

 	  

 Hvilke  

 typer medarbejdere kan løfte opgaven –  

 	  

 Hvordan  

 kan et tværfagligt samarbejde tilrettelægges under de givne betingelser –  

 	  

 Hvad  

 er der i forvejen af tværfagligt samarbejde –  

 	  

 Hvor  

 skal det overordnede ansvar og styringen ligge –  

 	  

 Hvordan  

 vil man sikre opbakning hos myndigheder og befolkningen.
Forankringsmuligheder 563.  

  

 I relation til forankringen af den  

 konkrete indsats er der forskellige muligheder for, hvor opgaven kan lægges:
–  

 	  

 SSP-samarbejdet –  

 	  

 Social  

 vagtordning (særlig børn- og ungemedarbejder i forvaltningen - antallet af  

 medarbejdere må fastlægges efter dimensioneringen af indsatsen) –  

 	  

 Skoleordning  

 (skolesocialrådgiver, fritidskonsulent - antallet af medarbejdere må  

 fastlægges  

 efter dimensionering af indsatsen) –  

 	  

 Andre  

 kommunale institutioner og teams (familierådgivning, opsøgende  

 teams/gadeplansarbejder).
 Indsatsen kan endvidere tilrettelægges  

 som et samarbejde mellem flere kommuner.
Nøglepersonen 564.  

  

 Uanset hvordan indsatsen forankres, kan  

 det være hensigtsmæssigt, hvis planen for indsatsen indeholder udpegningen af  

 en (eller flere) nøgleperson(er), der skal kunne forestå kontakten til  

 forældrene.
 Nøglepersonen kan fx tages fra en af  

 forankringsmulighederne.
 Nøglepersonen kan således være:
–  

 	  

 børn  

 og unge medarbejder med særopgave - knyttet til socialforvaltningen –  

 	  

 SSP-konsulent  

 med socialfaglig baggrund og uddannet til samtale med børn og familier –  

 	  

 skolesocialrådgiver  

 - knyttet til skolevæsenet –  

 	  

 familierådgiver  

 - knyttet til en lokal familierådgivning –  

 	  

 ungdomsrådgiver  

 - knyttet til en lokal børn og unge rådgivning –  

 	  

 fritids-/skole-/ungdomskonsulent –  

 	  

 opsøgende  

 medarbejder, der kender det lokale ungdomsliv –  

 	  

 udegående  

 medarbejder fra socialforvaltningen (ungeteam).
 I valget af en nøgleperson må indgå en  

 vurdering af pågældendes socialfaglige kompetence, særligt mht. børns  

 forhold.  

 Endvidere er det vigtigt, at personen nyder tillid hos alle myndigheder, der  

 er  

 med i den hurtige indsats, dvs. politi og kommunale myndigheder.
 Det kan være hensigtsmæssigt, hvis  

 nøglepersonen tillægges forskellige formelle kompetencer, fx:
–  

 	  

 adgang  

 til at bevilge forskellige former for støtte, betale udgifter til  

 fritidsaktiviteter –  

 	  

 adgang  

 til at bevilge deltagelse i lommepengeprojekter.
Man skal dog være opmærksom på, at  

 delegation af kompetence til en person, der ikke direkte hører ind under den  

 kommunale  

 forvaltning kan være forbundet med problemer.
Fx i form af manglende samlet  

 overblik over indsatsformer og støttemuligheder i kommunen.
Udførelse af indsatsen Samtalen med barnet 565.  

  

 Politiets afhøring af et barn eller en  

 ung, der er grebet i at begå en kriminel handling skal afdække forhold som:
–  

 	  

 hvad  

 barnet/den unge har gjort/taget –  

 	  

 hvorfor  

 handlingen blev foretaget –  

 	  

 hvad  

 barnet/den unge foretager sig på stedet på det givne tidspunkt (særligt hvis  

 det sker om aftenen/natten) –  

 	  

 hvem  

 der normalt har opsyn med/ansvar for barnet/den unge –  

 	  

 om  

 det er første gang barnet/den unge begår handlingen –  

 	  

 hvad  

 den bagvedliggende hensigt med handlingen er –  

 	  

 om  

 handlingen er foretaget alene eller sammen med andre.
 Formålet er dels at skabe klarhed over  

 typen af og omstændighederne i forbindelse med den begåede kriminelle  

 handling,  

 dels at tilvejebringe oplysninger, der kan bruges til en vurdering af,  

 hvordan  

 det videre forløb skal gribes an.
 Afhængigt af omstændighederne er det  

 vigtigt, at der herefter - eksempelvis ved nøglepersonen - gennemføres en  

 grundig samtale med barnet eller den unge.
 Denne samtale, der er af stor  

 betydning for det videre undersøgelsesforløb skal skabe klarhed over følgende  

 4  

 sfærer i barnets tilværelse:
–  

 	  

 Familieliv/-tilknytning –  

 	  

 Skole-/uddannelsesliv –  

 	  

 Organiseret  

 fritidsliv –  

 	  

 Selvorganiseret  

 fritidsliv.
Inddragelsen af forældrene 566.  

  

 Inddragelsen af forældrene er en  

 hjørnesten i den hurtige indsats over for et barn, der har begået en kriminel  

 handling.
 Inddragelsen af forældrene kan være  

 vanskelig, da forældre erfaringsmæssigt reagerer meget forskelligt på en  

 meddelelse om, at deres barn har begået kriminalitet.
 Mange forældre vil tage imod et tilbud  

 om en samtale om barnets handlinger og dets situation i øvrigt, mens andre  

 enten kan tage meget kraftigt afstand fra barnet eller fra myndighedens  

 indgriben.
 Det er vigtig i løbet af samtalen at  

 få en fornemmelse af forældrenes holdning, og især at finde frem til i  

 hvilket  

 omfang, det er muligt for dem at støtte barnet og medvirke aktivt i forhold  

 til  

 at ændre en eventuel uheldig udvikling, som barnet er inde i.
 Planlægningen af, hvordan henvendelse  

 til forældrene skal foregå samt den konkrete udførelse af opgaven, må derfor  

 så  

 vidt muligt tage højde for disse problemstillinger.
 Det er vigtigt, at opgaven udføres med  

 respekt for barnet og forældrene, samtidig med at det står klart, at det  

 barnet  

 har gjort er uacceptabelt.
I relation til samtaler med forældre  

 med ringe eller slet ingen danskkundskaber er det uheldigt, hvis barnet selv  

 eller en af dets søskende fungerer som tolk.
God forvaltningsskik tilsiger,  

 at  

 der tilbydes tolkebistand til personer, der ikke behersker det danske sprog  

 tilstrækkeligt godt.
 Samtalen med forældrene bør indeholde  

 følgende elementer:
–  

 	  

 afstandtagen  

 til barnets  

  

 handlinger –  

 	  

 afklaring  

 af familiens forhold generelt –  

 	  

 afklaring  

 af barnets og familiens eventuelle behov for støtte.
Inspiration til indsatsens  

 gennemførelse 567.  

  

 Hurtig, præcis og effektiv handling er  

 afgørende for indsatsen over for kriminelle og kriminalitetstruede børn og  

 unge.
Samtidig må indsatsten bygge på et veltilrettelagt samarbejde mellem de  

 relevante myndigheder, forældrene og børnene.
Som inspiration henvises til  

 Socialministeriets guide om Indsats over for kriminelle unge fra 2003 og  

 Socialministeriets Inspirationskatalog til hurtig indsats over for børn, der  

 begår kriminalitet fra 2000 samt inspirationshæftet »Ungdomskontrakter« fra  

 2001.
 Guiden tager først og fremmest  

 udgangspunkt i eksempler på konkrete sager, der er beskrevet med sagsforløb,  

 forskrifter, muligheder og løsninger.
 Inspirationskataloget indeholder  

 beskrivelser af hele feltet børn og kriminalitet - herunder hvilke børn der  

 er  

 i risikozonen, samt erfaringer fra kommuner, der på forskellig måde har  

 indrettet en hurtig indsats i forhold til børn og unge, der har begået  

 kriminalitet.
Kapitel 23 Adoption uden samtykke 568.  

  

 I dette kapitel beskrives reglerne om adoption uden  

 samtykke.
Generelt 569.  

  

 Hovedformålet med hjælpeforanstaltninger er - hvad enten  

 hjælpen ydes i hjemmet eller i form af en anbringelse af barnet eller den  

 unge  

 - at ændre de forhold, der giver anledning til hjælpen, således at barnet kan  

 forblive i eller vende tilbage til sit hidtidige miljø. Også i de tilfælde,  

 hvor tilbagevenden til hjemmet ikke kan anses for realistisk, skal kommunen  

 sørge for, at forbindelsen mellem barnet, eller den unge og forældrene holdes  

 ved lige, jf. servicelovens § 71, stk. 1.
 I ganske særlige tilfælde, fx hvor  

 kontakten mellem barnet og dets hjem ikke har kunnet opretholdes, eller hvor  

 kontakten  

 har været til skade for barnet, kan der imidlertid under visse betingelser  

 meddeles tilladelse til adoption, selv om forældrene eller barnets værge ikke  

 vil give samtykke.
Adoptionsreglerne 570.  

  

 Efter adoptionsloven er der en adgang til, at der i  

 særlige tilfælde kan meddeles adoptionsbevilling, såfremt hensynet til barnet  

 afgørende tilsiger dette, selv om der ikke kan opnås samtykke fra forældrene  

 til adoptionen.
Efter adoptionslovens § 7 kræver  

 adoption af en person under 18 år samtykke fra forældrene.
Hvis den ene af  

 forældrene er uden del i forældremyndigheden, forsvundet eller på grund af  

 sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand er ude af stand til at  

 handle  

 fornuftsmæssigt, kræves kun samtykke fra den anden af forældrene.
Hvis det  

 anførte  

 gælder begge forældre, kræves der samtykke fra barnets værge.
 Der skal som hovedregel indhentes en  

 erklæring fra forældre, hvis samtykke ikke kræves efter adoptionslovens  

 § 7, stk. 1 og 2, jf. adoptionslovens § 13.
Adoptionsbevilling kan dog i særlige  

 tilfælde meddeles af statsforvaltningen, selv om samtykke efter  

 adoptionslovens  

 § 7 ikke kan opnås, jf. adoptionslovens § 9, stk. 2. Det er en  

 betingelse, at hensynet til barnets tarv afgørende tilsiger dette.
Er barnet  

 anbragt uden for hjemmet med bistand fra kommunen kræves der desuden samtykke  

 fra Ankestyrelsen til bortadoptionen.
Efter adoptionslovens § 10 kan  

 statsforvaltningen endvidere på begæring af Ankestyrelsen meddele tilladelse  

 til, at et barn, der er anbragt uden for hjemmet med bistand fra kommunen,  

 senere bortadopteres, selv om samtykke efter adoptionslovens § 7 ikke  

 kan  

 opnås.
Tilladelse kan kun meddeles efter de i adoptionslovens § 9, stk.  

 2,  

 nævnte betingelser.
Bestemmelserne i adoptionslovens  

 § 9, stk. 2, og § 10 betyder, at kommunen i de tilfælde, hvor det  

 må  

 anses for udelukket, at et barn kan vende tilbage til sit hjemlige miljø, må  

 overveje disse muligheder for adoption.
Det må bl.a. undersøges, om barnets  

 tilbagevenden til det oprindelige miljø vil stride afgørende imod barnets  

 tarv,  

 bl.a. som følge af svigtende kontakt mellem barn og forældre.
Kommunens medvirken 571.  

  

 Bestemmelsen i adoptionslovens § 9, stk. 2, vil  

 navnlig kunne have betydning for børn, der gennem længere tid har været  

 anbragt  

 i familiepleje med kommunens medvirken, og hvor de biologiske forældre har  

 undladt at opretholde en rimelig kontakt med barnet.
Bestemmelsen vil dog  

 også  

 kunne finde anvendelse i situationer, hvor der har været kontakt mellem barn  

 og  

 forældre, men hvor kontakten skønnes at have været til skade for barnet.
 Det skal understreges, at mulighederne  

 for at gennemføre en adoption uden samtykke ikke må anvendes som en trussel  

 mod  

 forældrene med henblik på at få dem til at tage kontakt med barnet, idet en  

 kontakt under sådanne forhold ikke kan forventes at være til gavn for barnet.
 Finder kommunen efter en grundig  

 undersøgelse og vurdering, at betingelserne for anvendelse af bestemmelsen i  

 adoptionslovens § 9, stk. 2, er opfyldt, herunder, at det er  

 plejefamiliens alvorligt mente ønske at adoptere barnet, sendes sagens akter  

 til Ankestyrelsen med en redegørelse for barnets forhold under anbringelsen  

 og  

 en udførlig begrundelse for anbefalingen af at gennemføre adoption mod  

 forældrenes eller værgens ønske.
Inden fremsendelse til Ankestyrelsen  

 bør kommunen sikre sig, at plejefamilien er godkendt af  

 adoptionsmyndighederne  

 som adoptanter, og det bør fremgå af sagen.
Det fremgår af adoptionslovens  

 § 4 a, stk.2, at der ikke kræves godkendelse af adoptanten, hvis der  

 består et særligt tilknytningsforhold mellem adoptanten og barnet eller den  

 unge.
 Børn og unge-udvalget træffer  

 beslutning om at anbefale, at adoptionslovens § 9, stk. 2, anvendes, jf.  

 § 74, stk. 1.
572.  

  

 Adoptionslovens § 10 tager særlig sigte på  

 institutionsanbragte børn, hvor det har vist sig umuligt at opretholde den  

 kontakt mellem barn og forældre, der er forudsat i servicelovens § 71,  

 stk. 1. Det vil i sådanne tilfælde dreje sig om børn, der har opholdt sig på  

 den pågældende institution i længere tid.
Formålet med bestemmelsen er, at  

 det  

 søges sikret, at den familie, der ønsker at adoptere barnet, får en rimelig  

 sikkerhed for, at de vil få mulighed for at adoptere barnet, hvis en passende  

 observationstid i hjemmet er forløbet godt.
Bestemmelsen giver adgang til, at  

 der på forhånd kan opnås afgørelse om tilsidesættelse af forældrenes eller  

 værgens vægring ved at give samtykke til adoption.
Hvis tilladelsen er givet efter  

 adoptionslovens § 10, skal forældrene ikke på ny spørges, når adoption  

 til  

 sin tid søges gennemført.
Fremgangsmåden vil i øvrigt være den samme som  

 anført  

 oven for om anvendelsen af adoptionslovens § 9, stk. 2.
For at sikre, at mulighederne for  

 adoption anvendes i de særlige tilfælde, hvor hensynet til barnets tarv  

 afgørende tilsiger dette - navnlig som følge af svigtende kontakt mellem  

 forældrene  

 og barnet - påhviler det kommunen at være opmærksom på sådanne tilfælde med  

 henblik på vurdering af, om der skønnes grundlag for at søge en adoption  

 fremmet.
Det vil således efter omstændighederne være et forhold, som må  

 inddrages i overvejelserne i forbindelse med en evt. revision af handleplanen  

 efter servicelovens § 70.
Selve afgørelsen om tilladelse til  

 adoption træffes af statsforvaltningen.
De nærmere regler herom findes i  

 adoptionsbekendtgørelsen, Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1135 af 13.  

 december 2002, og adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 928 af 14.  

 september 2004.
Afsnit IV Klageregler Kapitel 24 Klagemuligheder 573.  

  

 I dette kapitel beskrives de forskellige klagemuligheder,  

 som den part afgørelsen vedrører, kan benytte sig af, herunder det sociale  

 nævn, Ankestyrelsen og domstolene.
I kapitlet beskrives også det sociale  

 nævns  

 og Ankestyrelsens egendriftskompetence.
Generelt 574.  

  

 En forvaltningsafgørelse kan som  

 hovedregel indbringes for en ankeinstans af den part, som afgørelsen  

 vedrører.  

 Afgørelser skal efter forvaltningsloven § 25, som hovedregel være  

 ledsaget  

 af en vejledning om klageadgang.
 Klagesystemet på børn og unge-området  

 er grundlæggende bygget op omkring tre forskellige ankeinstanser: Det sociale  

 nævn, Ankestyrelsen og domstolene Som hovedregel behandler det sociale nævn  

 klagesager om frivillige foranstaltninger, mens Ankestyrelsen, og herefter  

 domstolene, behandler klagesager om børn og unge-udvalgets afgørelser om  

 tvangsmæssige foranstaltninger.
Klage til det sociale nævn 575.  

  

 Det sociale nævn har mulighed for at  

 afvise, stadfæste, hjemvise, ophæve eller ændre en kommunal afgørelse, der er  

 klaget over.
Nævnet efterprøver dog alene de retlige spørgsmål, jf.  

 retssikkerhedsloven  

 § 69. Om nævnets sammensætning i forhold til forskellige sager henvises  

 til Socialministeriets vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område.
Afgørelser omfattet af den  

 almindelige klageregel Serviceloven:
 § 166.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov eller  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, indbringes  

 for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
Stk.  

 2 § 167.  

  

 Afgørelser  

 om valg af anbringelsessted og ændret anbringelsessted efter § 69, stk.  

 1 og 2, kan af barnet eller den unge, der er fyldt 12 år, og af  

 forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser om  

 behandling, uddannelse, samvær med personer fra netværket m.v., jf.  

 § 69, stk. 2, og afgørelser om samvær og kontakt efter § 71, stk.  

 2, kan af den unge, der er fyldt 15 år, og af forældremyndighedsindehaveren  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
I det omfang afgørelsen angår den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, kan afgørelsen af denne  

 på samme måde indbringes for det sociale nævn.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ikke pligt  

 til at behandle en begæring om hjemgivelse efter stk. 2, i den periode, hvor  

 en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller ved landsretten.
 Stk.  

 4.  

  

 Forud for hjemgivelse skal kommunen  

 revidere handleplanen, jf. § 140, og angive den videre indsats i  

 forbindelse med hjemgivelsen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune skal senest seks måneder forud  

 for ophør af en anbringelse ved det fyldte 18. år træffe afgørelse om,  

 hvorvidt den unge har behov for foranstaltninger efter § 72.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig i samarbejde med den unge revidere  

 handleplanen og herunder tage stilling til den unges videre forløb med hensyn  

 til uddannelse og beskæftigelse samt øvrige relevante forhold.
576.  

  

 Om de almindelige klageregler, herunder om klagefrister,  

 genvurdering af sagen m.v., henvises der til retssikkerhedslovens kapitel 10,  

 jf.
Socialministeriets vejledning nr. 73 af 3. oktober 2006 om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afgørelser om støtte til  

 børn og unge med handicap 577.  

  

 Følgende afgørelser kan indbringes for det  

 sociale nævn:
 –  

 	  

 Afgørelser  

 om optagelse i særlige dag-  

 eller  

 klubtilbud efter servicelovens §§ 32 eller 33. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 41 om merudgifter ved forsørgelsen i hjemmet af et  

 barn under 18 år, servicelovens § 42 om tabt arbejdsfortjeneste og  

 servicelovens § 45 om ledsagelse. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter 83 og 86, stk. 2, om henholdsvis personlig hjælp og pleje og  

 vedligeholdelsestræning m.v., jf. servicelovens § 44. Der skal her gøres  

 opmærksom på, at klage over en afgørelse om hjælp efter servicelovens  

 § 83  

 først kan indbringes for et social nævn, når klagen har været behandlet af  

 klagerådet og kommunalbestyrelsen har taget stilling til klagerådets  

 indstilling,  

 jf. servicelovens § 166, stk. 2. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren).
Afgørelser om undersøgelse og  

 foranstaltninger 578.  

  

 Følgende afgørelser kan indbringes for det sociale nævn:
 –  

 	  

 Afgørelser  

 om ikke at gennemføre en undersøgelse efter servicelovens § 50, som  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt 15 år, har anmodet  

 om. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt  

 15 år).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 om foranstaltninger efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 1-7 og nr.  

 9-10.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 om ikke at iværksætte en anbringelse uden for hjemmet efter servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 8, som er ønsket af forældremyndighedsindehaveren og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 52, stk. 4 eller stk. 5 om økonomisk støtte.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 54 om en støtteperson til  

 forældremyndighedsindehaveren i forbindelse med barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 truffet efter servicelovens § 56 om foranstaltninger efter servicelovens  

 § 52, stk. 2, nr. 1, 6 og 7. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 om ikke at fremme en indstilling til børn og unge- udvalget om anbringelse  

 uden  

 for hjemmet efter servicelovens § 58, stk. 3, som er ønsket af en ung,  

 der  

 er fyldt 15 år. (Klageberettiget: den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 68 om ophør af foranstaltninger efter  

 servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 1-7 og nr. 9-10. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 68 om ophør af en anbringelse uden for hjemmet  

 efter  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8, som forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år, ønsker opretholdt. (Klageberettigede:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 69, stk. 1, om valg af anbringelsessted og om  

 ændret  

 anbringelsessted efter servicelovens § 69, stk. 2. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 12 år).
 For at sikre, at børn og unge over 12  

 år får en reel klagemulighed, skal der gøres opmærksom på, at hvis et barn  

 eller en ung retter henvendelse til en sagsbehandler, en pædagog eller andre  

 vedrørende klage over valg af anbringelsessted eller ændret anbringelsessted,  

 skal denne person sørge for at videregive klagen til rette myndighed.
579.  

  

 Klage over valg af anbringelsessted har opsættende virkning.  

 Hvis særlige forhold gør det påkrævet, træffer kommunen, samtidig med  

 afgørelse  

 om valg af anbringelsessted eller ændret anbringelsessted, afgørelse om at  

 iværksætte afgørelsen straks, jf. retssikkerhedslovens servicelovens  

 § 72,  

 stk. 2. Det kan være tilfældet, hvis det er nødvendigt af hensyn til barnets  

 eller den unges sundhed og udvikling fx ved akutte førstegangsanbringelser,  

 hvor der er risiko for overgreb eller alvorlige omsorgssvigt.
Der bør lægges  

 vægt på, om det vil være i modstrid med formålet med anbringelsen, hvis en  

 eventuel klage får opsættende virkning.
Afgørelsen om, at en afgørelse  

 iværksættes  

 straks, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Hvis forældrene eller den unge, der er  

 fyldt 12 år ønsker at klage over valg af anbringelsessted, efter at  

 anbringelsen er sat i værk, må kommunen træffe en afgørelse om ændring af  

 anbringelsessted efter servicelovens § 69, stk. 2, eventuelt gående ud  

 på  

 et afslag, som forældrene og den unge, der er fyldt 12 år, kan indbringe for  

 det sociale nævn.
580.  

  

 Hvis et anbringelsessted lukker, giver lukningen i sig  

 selv ingen klageret.
Lukning af et anbringelsessted vil dog medføre, at  

 kommunen skal træffe en ny afgørelse om valg af anbringelsessted, jf.  

 servicelovens § 69, stk. 1, og denne nye afgørelse kan indbringes for  

 det  

 sociale nævn, jf. ovenfor.
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 69, stk. 2, om barnets eller den unges samvær og  

 kontakt med andre end forældrene og om barnets eller den unges forhold under  

 anbringelsen. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge,  

 der  

 er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 70 om en revision af handleplanen, som der ikke er  

 opnået enighed om med forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Tilsvarende gælder afgørelser om at afslå en ønsket ændring af  

 planen, fremsat af forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt  

 15 år. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 15 år).
–  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 71, stk. 2, om omfanget og udøvelsen af samværet  

 og  

 kontakten mellem forældrene og barnet eller den unge samt afgørelse om  

 fastsættelse af nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Det skal her  

 bemærkes, at der ikke efter servicelovens § 71, stk. 2, kan træffes  

 afgørelser,  

 som medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted mindre end en gang om  

 måneden. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, i det omfang afgørelsen angår denne).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 159 om forældrenes og barnets eller den unges  

 betaling for døgnophold. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren, en  

 bidragspligtig og den unge, der er fyldt 15 år).
Afgørelser om efterværn 581.  

  

 Følgende afgørelser kan indbringes for det sociale nævn:
 –  

 	  

 Afgørelser  

 om tilbud efter servicelovens § 76, stk. 2 og 3. (Klageberettiget: den  

 unge).
 –  

 	  

 Klage  

 over afgørelser om, at anbringelse uden for hjemmet ikke skal opretholdes,  

 jf.  

 servicelovens § 76, stk. 3, nr. 1, har opsættende virkning.
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 76, stk. 4, om ophør af tilbud efter servicelovens  

 § 76, stk. 2 og 3. (Klageberettiget: den unge).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 160 om den unges betaling for døgnophold efter  

 servicelovens § 76, stk. 3, nr. 1, og for udslusningsophold efter  

 servicelovens § 76, stk. 3, nr. 4. (Klageberettiget: den unge).
Afgørelser om privat  

 døgnpleje 582.  

  

 Følgende afgørelser kan indbringes for det sociale nævn:
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 78, stk. 2, om afslag på ansøgning om  

 plejetilladelse. (Klageberettiget: plejeforældrene).
 –  

 	  

 Afgørelser  

 efter servicelovens § 78, stk. 7, om afslag på ansøgning om tilladelse  

 til  

 oprettelse og drift af et døgnplejehjem (Klageberettiget: ansøgeren).
Klage til Ankestyrelsen og  

 domstolene Serviceloven:
§ 168.  

  

 Afgørelser  

 truffet af børn og unge-udvalget, jf. § 74, kan indbringes for  

 Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
En klage over en afgørelse efter § 75, stk. 3, kan dog ikke  

 behandles af Ankestyrelsen, så længe der verserer en sag om anbringelse efter  

 § 58 for børn og unge-udvalget.
Stk.  

  

 2. Berettiget til at indbringe en sag for Ankestyrelsen  

 er forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år.
Afgørelser  

 efter § 71, stk. 3, og § 123, stk. 2, der angår den af forældrene,  

 der ikke har del i forældremyndigheden, kan tillige af denne indbringes for  

 Ankestyrelsen.
Endvidere kan plejeforældrene indbringe afgørelser efter  

 § 78, stk. 4.
Stk.  

 3.  

  

 Indbringelse af sagen for  

 Ankestyrelsen hindrer ikke iværksættelse af de besluttede foranstaltninger  

 m.v.
Dog kan styrelseschefen under ganske særlige omstændigheder bestemme, at  

 en afgørelse ikke må iværksættes, før Ankestyrelsen har truffet afgørelse i  

 sagen.
Stk.  

 4.  

  

 Ved behandlingen i Ankestyrelsen  

 finder § 72, § 73 og § 74, stk. 2 og 3, tilsvarende  

 anvendelse.
Dette gælder også, når Ankestyrelsen behandler en sag efter  

 § 65, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 I forbindelse  

 med behandlingen af sagen i Ankestyrelsen har forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 12 år, ret til at få dækket udgifter til transport  

 til møder i Ankestyrelsen.
 § 169.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser efter § 65, stk. 4, og § 168 kan ved henvendelse til  

 Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, kræves forelagt for retten.
 Stk.  

 2.  

  

 Er Ankestyrelsens afgørelse  

 stadfæstet ved dom, kan fornyet prøvelse for retten kun kræves, hvis sagen på  

 ny har været forelagt Ankestyrelsen til afgørelse.
 § 170.  

  

 Byretten  

 tiltrædes under hovedforhandlingen af et retsmedlem, der er sagkyndig i  

 børneforsorg, og et retsmedlem, der er sagkyndig i børne- eller  

 ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk.  

 3.  

  

 Som parter anses forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, uanset om den pågældende har  

 krævet afgørelsen forelagt for retten.
583.  

  

 Afgørelser truffet af børn og  

 unge-udvalget kan i første omgang ankes til Ankestyrelsen og derefter til  

 byretten.
Ankestyrelsen er ikke begrænset af retssikkerhedslovens § 69,  

 og  

 har derfor mulighed for fuld efterprøvelse af børn og unge-udvalgets  

 afgørelser.
 Der kan, men kun under ganske særlige  

 omstændigheder, gives opsættende virkning i forbindelse med en klage til  

 Ankestyrelsen over en afgørelse truffet af børn og unge-udvalget.
Ankestyrelsen kan derudover behandle  

 klagesager over kommuner, som tidligere har været for de sociale nævn, hvis  

 det  

 skønnes, at sagerne har principiel eller generel karakter.
I disse tilfælde  

 følger Ankestyrelsen retssikkerhedslovens § 69 om retlig prøvelse.
 584.  

  

 Følgende afgørelser kan indbringes for  

 Ankestyrelsen:
 –  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om tvangsmæssig gennemførelse af en undersøgelse  

 efter servicelovens § 51 kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser kan indbringes for byretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om anbringelse uden for hjemmet uden samtykke  

 efter servicelovens § 58 kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser kan indbringes for byretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om opretholdelse af en anbringelse efter  

 servicelovens § 60 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelser kan indbringes for byretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser efter servicelovens § 62 om  

 genbehandlingsfrister i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet kan  

 indbringes  

 for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for byretten.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år).
 –  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter servicelovens § 63 kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for byretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om godkendelse af foreløbige afgørelser efter  

 servicelovens § 75, stk. 3, kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsen kan dog ikke behandle en klage over en afgørelse efter  

 servicelovens § 75, stk. 3, så længe der verserer en sag om anbringelse  

 efter servicelovens § 58 for børn og unge-udvalget.
Ankestyrelsens  

 afgørelser kan indbringes for byretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om nægtelse af hjemgivelse efter servicelovens  

 § 68 stk. 2, 3. pkt., jf. servicelovens § 58, kan indbringes for  

 Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for byretten.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år).
–  

 	  

 Hvis  

 kommunen ikke kan opnå samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge  

 over 15 år til ændring af anbringelsesstedet, kan børn og unge-udvalget  

 træffe  

 afgørelse om ændring af det konkrete anbringelsessted efter servicelovens  

 § 69, stk. 2 og 3, jf. servicelovens § 58 ud fra en vurdering af om  

 betingelserne for anbringelse uden samtykke er opfyldt.
Afgørelsen kan  

 indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 byretten. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om afbrydelse af forbindelsen, om begrænsning af  

 samvær til mindre end en gang om måneden, om overvågning af samvær og om  

 anonymisering af anbringelsesstedet efter servicelovens § 71, stk. 3,  

 kan  

 indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 byretten. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden,  

 i det omfang afgørelsen angår denne).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om flytning eller hjemtagelse fra privat  

 familiepleje efter servicelovens § 78, stk. 4, kan indbringes for  

 Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for byretten.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren, plejeforældrene og den unge,  

 der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelser om brev- og telefonkontrol efter servicelovens  

 § 123, stk. 2, kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelser  

 kan indbringes for byretten. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren  

 og  

 den unge, der er fyldt 15 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, i det omfang afgørelsen angår denne).
 585.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at der i forbindelse med klage  

 til Ankestyrelsen over børn og unge-udvalgets afgørelser ikke er  

 dispensationsadgang for ankefrist, og reglerne om genvurdering af sagen  

 (remonstration) gælder ikke.
 Børn og unge-udvalgets afgørelser skal  

 oplyse om klagemulighederne og klagefristerne.
 Der kan, men kun under ganske særlige  

 omstændigheder, gives opsættende virkning i forbindelse med en klage til  

 Ankestyrelsen over en afgørelse truffet af børn og unge-udvalget.
I forbindelse med behandlingen af  

 sagen i Ankestyrelsen har forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 12 år, ret til at få dækket udgifter til transport til møder i  

 Ankestyrelsen efter servicelovens § 168, stk. 5. Ydelsen er ikke  

 trangsbestemt.
Det er forældrenes og barnets eller den unges opholdskommune,  

 der finansierer ydelser efter bestemmelsen.
Ankestyrelsens afgørelse skal  

 foreligge inden otte uger efter, at klagen er modtaget.
Samtidig med  

 Ankestyrelsens afgørelse skal Ankestyrelsen oplyse om adgangen til at  

 forlange  

 sagen forelagt for domstolene og om fristen herfor, jf. § 73 i  

 retssikkerhedsloven.
Domstolsprøvelse 586.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser, jf. pkt. 583, kan kræves  

 forelagt byretten efter servicelovens § 169, stk. 1. Dette gælder også i  

 de tilfælde, hvor Ankestyrelsen har truffet afgørelsen i medfør af  

 servicelovens § 65.
 Er Ankestyrelsens afgørelse stadfæstet  

 af byretten ved dom, kan fornyet prøvelse ved byretten kun kræves, hvis sagen  

 på ny har været forelagt Ankestyrelsen til afgørelse.
587.  

  

 Byrettens dom kan ankes til landsretten, jf.  

 retsplejelovens § 475, stk. 1. Ankefristen er 4 uger fra dommens  

 afsigelse,  

 og anke sker ved meddelelse til byretten.
Der medvirker ikke børnesagkyndige  

 dommere i landsretten.
 588.  

  

 Landsrettens dom kan kun ankes til Højesteret med  

 Procesbevillingsnævnets tilladelse (tredjeinstansbevilling), jf.  

 retsplejelovens § 475, stk. 3. Ansøgning om tredjeinstansbevilling skal  

 indgives til Procesbevillingsnævnet inden 8 uger efter dommens afsigelse.
 589.  

  

 Kommunens afgørelse om, at en ung i forbindelse med  

 afsoning af en ungdomssanktion skal forblive i eller tilbageføres til en  

 sikret  

 afdeling, en døgninstitution eller et opholdssted, kan indbringes for  

 domstolene af den unge.
 Under en sags behandling ved  

 domstolene beskikkes der en advokat for den eller de klageberettigede i  

 medfør  

 af retsplejeloven.
Det sociale nævns og  

 Ankestyrelsens egendriftskompetence Serviceloven:
§ 65.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen ikke foretager de fornødne undersøgelser, jf. § 50,  

 ikke foretager de fornødne samtaler med barnet eller den unge, jf. § 48,  

 ikke udarbejder de fornødne handleplaner, jf. § 140, eller ikke  

 foretager den fornødne revision af handleplaner, jf. §§ 68 eller 70,  

 eller ikke mindst en gang om året taler med barnet eller den unge under besøg  

 på anbringelsesstedet, jf. § 148, kan det sociale nævn træffe afgørelse  

 om, a)  

 	  

 at  

 der skal iværksættes en undersøgelse, jf. § 50, b)  

 	  

 at der skal finde samtale sted med barnet eller den unge, jf. § 48, c)  

 	  

 at  

 der skal udarbejdes en handleplan, jf. § 140, d)  

 	  

 at  

 en handleplan skal revideres, jf. §§ 68 eller 70, og e)  

 	  

 at der skal tales  

 med barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet, jf. § 148.
 Stk.  

 2.  

  

 Hvis der er behov for foranstaltninger  

 efter § 52 og kommunalbestyrelsen undlader at iværksætte disse i  

 fornødent omfang, kan det sociale nævn pålægge kommunalbestyrelsen at træffe  

 en afgørelse eller træffe en foreløbig afgørelse om foranstaltninger.
 Stk.  

 3.  

  

 Det sociale nævn kan pålægge  

 kommunalbestyrelsen at gennemføre afgørelser efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen  

 har samme beføjelser som de sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse  

 efter §§ 51, 58, 60 og 63 og pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre  

 afgørelsen.
590  

.  


  

 Bestemmelsen  

 omhandler de sociale nævns og Ankestyrelsens beføjelse til at tage en sag op  

 af  

 egen drift.
For de sociale nævns pågældende gælder de i stk. 1 og stk. 2,  

 nævnte beføjelser, og for Ankestyrelsens pågældende gælder samme beføjelser  

 samt en række yderligere beføjelser til at tage en sag op af egen drift.
Det er således ikke nødvendigt, at der  

 foreligger en konkret henvendelse i sagen, selv om dette vil være det mest  

 almindelige.  

 Der er ingen begrænsninger med hensyn til, hvem der kan rette henvendelse til  

 de to ankeinstanser.
Oftest vil anledningen til at tage en sag op være en  

 henvendelse fra andre myndigheder, et sygehus eller slægtninge, men også  

 henvendelser fra et barn eller en ung eller omtale af en sag i medierne vil  

 kunne give anledning til, at en sag tages op efter denne bestemmelse.
De sociale nævn og Ankestyrelsen må  

 konkret vurdere, om henvendelsen giver grundlag for at tage sagen op over for  

 kommunen.
I sager, hvor både et socialt nævn og Ankestyrelsen har mulighed  

 for  

 at tage en sag op af egen drift efter stk. 1 eller stk. 2, koordinerer de  

 indsatsen.
 Det er alene Ankestyrelsen, der har  

 adgang til at træffe afgørelse om tvangsmæssig iværksættelse af  

 foranstaltninger.
Som det fremgår af stk. 2, har de  

 sociale nævn, udover muligheden for at pålægge kommunen at træffe en  

 afgørelse,  

 en egendriftskompetence, når kommunen undlader at iværksætte foranstaltninger  

 efter servicelovens § 52 i fornødent omfang.
Denne kompetence gælder  

 således ikke alene, når kommunen undlader at handle, men også hvor kommunen  

 vælger en foranstaltning, der ikke i fornødent omfang imødekommer barnets  

 eller  

 den unges behov, der er afdækket i en undersøgelse efter servicelovens  

 § 50. I disse tilfælde kan de sociale nævn pålægge kommunen at træffe en  

 ny afgørelse eller selv træffe en foreløbig afgørelse.
 Både de sociale nævn og Ankestyrelsen  

 kan, som det fremgår af stk. 3 og stk. 4, udover at pålægge kommunen at  

 træffe  

 en afgørelse, også pålægge kommunen at gennemføre deres afgørelse.
Det sociale nævns og Ankestyrelsens  

 kompetence til at træffe en foreløbig afgørelse og pålægge kommunen at  

 iværksætte afgørelsen gælder, både når kommunen undlader at træffe en  

 afgørelse, og når kommunen har truffet en afgørelse, som ikke er gennemført i  

 fornødent omfang.
Det beror på en konkret vurdering, hvornår dette er  

 tilfældet.
 For så vidt angår adgangen for  

 Ankestyrelsen direktør til at træffe foreløbig afgørelse og pålægge kommunen  

 at  

 gennemføre afgørelsen efter servicelovens § 75, stk. 5, henvises til  

 pkt.  

 365.
Særregler 591.  

  

 Kommunens afgørelser vedrørende godkendelse af  

 anbringelsessteder for børn og unge efter servicelovens § 142 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. servicelovens § 142,  

 stk. 6.
Kommunens fastsættelse af  

 plejevederlag til en plejefamilie, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed, da der er tale om et aftalespørgsmål mellem kommunen og  

 plejefamilien.
Anbringelsessteder for børn og unge, herunder plejefamilier,  

 har  

 i øvrigt ikke adgang til at klage over afgørelser, der træffes vedrørende  

 barnets eller den unges forhold under anbringelsen.
592.  

  

 Tilsidesætter en kommune reglen i servicelovens § 142  

 ved at anbringe børn og unge i et ikke godkendt anbringelsessted, som er  

 beliggende i en anden kommune, og bringes forholdet ikke til  

 ophør uanset henstilling herom, kan det kommunale tilsyn i den region, hvor  

 den  

 anbringende kommune er beliggende, tage stilling hertil.
Det samme vil være  

 tilfældet, hvis en kommune tilsidesætter reglen i servicelovens § 69,  

 stk.  

 1, hvorefter der skal ske underretning forud for en anbringelse i en anden  

 kommune end barnets eller den unges opholdskommune.
 593.  

  

 Klager over rent praktiske ting vedrørende børns og unges  

 anbringelse uden for hjemmet, kan i de tilfælde, hvor der ikke er truffet en  

 afgørelse om spørgsmålet af kommunen efter servicelovens § 69, stk. 2,  

 jf.  

 pkt. 594, indbringes for kommunalbestyrelsen.
 594.  

  

 Klager, der alene vedrører personalets optræden,  

 sagsbehandlingstiden, ekspeditionsfejl, personalenormering, lokaleforhold  

 eller  

 lignende, skal indgives til kommunalbestyrelsen eller til borgmesteren, som  

 er  

 den politisk ansvarlige.
Socialministeriet, den 5. december  

 2006 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1-16 Bilag 1:  

  

 Bekendtgørelse om underretningspligt overfor kommunerne efter lov om social  

 service Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse af 5. december 2006 om  

 underretningspligt   overfor kommunerne efter lov om social service.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den bliver offentliggjort i Lovtidende A og indlægges i Retsinformation.
Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse om kommunens bistand til børn og unge i forbindelse med uden-  

 og indenretlig afhøring Bilag 2 indeholder bekendtgørelse  

 nr. 79 af 4. februar 1998 om kommunens bistand  

 til børn og   unge i forbindelse med uden- og indenretlig afhøring.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3:  

  

 Bekendtgørelse om betaling for ophold i anbringelsessteder for børn og unge  

 under 18 år samt for døgnophold og udslusningsophold for unge i alderen 18  

 til og med 22 år Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 610 af 15. juni 2006 om  

 betaling for ophold i anbringelsessteder for børn   og unge under 18 samt for  

 døgnophold og udslusningsophold for unge i alderen   18 til og med 22 år.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4:  

  

 Bekendtgørelse af forretningsorden for børn og unge-udvalgene Bilag 4 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 613 af 15. juni 2006 af  

 forretningsorden for børn og unge-udvalgene.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 5:  

  

 Bekendtgørelse om standarder for sagsbehandlingen i sager om særlig støtte  

 til børn og unge Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 614 af 15. juni 2006 om  

 standarder for   sagsbehandlingen i sager om særlig støtte til børn og  

 unge.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 6:  

  

 Bekendtgørelse om tabt arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier Bilag 6  

 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 612 af 15. juni 2006 om tabt  

 arbejdsfortjeneste   til netværksplejefamilier.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 7:  

  

 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse og beskæftigelse  

 af personer i visse tilbud efter lov om social service og i frivillige  

 sociale organisationer Bilag 7 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 627 af 15. juni 2006 om  

 indhentelse af børneattest ved ansættelse og   beskæftigelse af personer i  

 visse tilbud efter lov om social service og i   frivillige sociale  

 organisationer.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 8:  

  

 Bekendtgørelse om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under  

 18 år i særlige tilfælde Bekendtgørelsen optrykkes ikke  

 her, da en ny udgave er på vej.
 Den gældende bekendtgørelse nr. 776 af 11. august 2005 om  

 garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige  

 tilfælde forventes primo 2007 afløst af en ny bekendtgørelse.
Bilag 9:  

  

 Bekendtgørelse om magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden  

 for hjemmet Bekendtgørelsen optrykkes ikke  

 her, da en ny udgave er på vej.
 Den gældende bekendtgørelse nr.  

 1309 af 14. december 2004 om magtanvendelse over for børn og unge, der er  

 anbragt uden for hjemmet forventes primo 2007 afløst af en ny bekendtgørelse.
Bilag 10:  

  

 Bekendtgørelse om tilskud til pasning af børn med handicap eller langvarig  

 sygdom Bilag 10 indeholder  

 bekendtgørelse   nr 1129 af 13. november 2006 om  

 tilskud til pasning af børn med handicap   eller langvarig sygdom.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 11:  

  

 Bekendtgørelse om tilskud til ophold i særlige dagtilbud og særlige  

 klubtilbud til børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne Bilag 11 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 1161 af 23. november 2006  

 om tilskud til ophold i særlige dagtilbud og   særlige klubtilbud til børn og  

 unge med betydelig og varigt nedsat fysisk   eller psykisk funktionsevne.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 12:  

  

 Bekendtgørelse om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud Bilag 12 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 1160 af 23. november 2006  

 om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 13:  

  

 Bekendtgørelse om kommunernes pligt til at koordinere handleplaner med  

 kriminalforsorgen for visse persongrupper Bilag 13 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 642 af 15. juni 2006 om  

 kommunernes pligt til at koordinere handleplaner   med kriminalforsorgen for  

 visse persongrupper.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,   da den har været offentliggjort i  

 Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 14:  

  

 Bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter lov om  

 social service under midlertidigt ophold i udlandet (Udlandsbekendtgørelsen) Bilag 14 indeholder  

 bekendtgørelse   nr 1128 af 13. november 2006 om  

 betingelser for i særlige tilfælde af få   hjælp efter lov om social service  

 under midlertidigt ophold udlandet   (Udlandsbekendtgørelsen).
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 15:  

  

 Bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og  

 private botilbud Bilag 15 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 621 af 15. juni 2006 om  

 godkendelse af og tilsyn med private   opholdssteder og private botilbud.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 16:  

  

 Sammenskrivning af lov om en børnefamilieydelse Bilag 16 indeholder en  

 sammenskrivning af lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 846 af 4. september 2000, med de ændringer, der følger af lov nr. 1029 af  

 22/11/2000 § 8, lov nr. 1162 af 19/12/2003, lov nr. 1166 af 19/12/2003  

 § 2, lov nr. 428 af 06/06/2005 § 11, lov nr. 431 af 06/06/2005  

 § 50, lov nr. 1406 af 21/12/2005 § 1 og lov nr. 289 af 07/04/2006  

 § 2.
 Sammenskrivningen er udeladt  

 her, da lovbekendtgørelsen og ændringslovene har været offentliggjort i  

 Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 17 Søfartsstyrelsen om socialpædagogiske krav til  

 skibsprojekter med mellem fire og ti elever om bord A.  

  

 Efter Industriministeriets bekendtgørelse nr. 525 af 30.  

 oktober 1981 om sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold i skoleskibe m.v.  

 fastsætter Søfartsstyrelsen vilkårene for socialpædagogiske skibsprojekter.
Søfartsstyrelsen har i bekendtgørelse  

 af 20. november 2000 om skibe til særlige formål, fastsat vilkårene for  

 godkendelse af skibe, der anvendes som uddannelsesskibe, socialpædagogiske  

 projekter, lejrskoleskibe, lystfiskerskibe, klubskibe eller til lignende  

 særlige formål, som ikke er egentlig passagersejlads (rutesejlads o. lign.) Derudover kan skibe, der er godkendt  

 til at medføre op til 12 passagerer, ligeledes benyttes til sådanne  

 projekter.  

 Disse skibe vil være forsynet med en »Fartstilladelse«, hvoraf det fremgår  

 hvor  

 mange passagerer, der må medføres.
 Denne skibstype skal administreres som  

 »Skibsprojekter med mellem fire og ti unge om bord«, og der kan ikke, uanset  

 at  

 et skib er godkendt til at medføre op til 12 passagerer, medtages mere end ti  

 unge anbragt under lov om social service.
 Fartsområderne fastsættes af  

 Søfartsstyrelsen ud fra de retningslinier, der er gældende for et tilsvarende  

 skib, der ikke medfører unge anbragt under serviceloven.
Dette fartsområde kan således godt være  

 væsentlig større, end det den anbringende myndighed finder forsvarligt.
Det  

 er  

 derfor den anbringende myndighed, der skal begrænse skibets fartsområde,  

 såfremt det af Søfartsstyrelsen givne fartsområde findes at være for stort.
 Som supplement til Søfartsstyrelsens  

 bekendtgørelse er der fastsat følgende krav til socialpædagogiske  

 skibsprojekter med mellem 4 og 10 elever om bord:
Tilsyn og opfølgning B.  

  

 De kommuner, der henviser unge til et socialpædagogisk  

 skibsprojekt, er ansvarlige for, at der for hvert enkelt skibsprojekt  

 etableres  

 et generelt socialpædagogisk tilsyn.
Det betyder, at der skal være én kommune  

 eller anden offentlig myndighed, som på de henvisende kommuners vegne er  

 ansvarlig for og udfører et generelt socialpædagogisk tilsyn.
Dette tilsyn må  

 kun udføres af offentlig myndighed og kan derfor ikke overdrages til private  

 eller private organisationer m.v.
 Etableringen af det generelle  

 socialpædagogiske tilsyn fritager ikke de enkelte henvisende kommuner for  

 ansvaret efter serviceloven til at føre tilsyn med den unge eller følge den  

 unges uddannelse m.v. under hele projektforløbet.
 C.  

  

 Det generelle socialpædagogiske tilsyn har følgende  

 opgaver:
I samarbejde med den kommune, der har  

 henvist eleven, at medvirke ved visitationen af eleven, –  

 	  

 aflægge  

 anmeldte og uanmeldte tilsynsbesøg i hele projektperioden (som omfatter såvel  

 forskolen som den efterfølgende sejlads). Der må ikke være mere end to  

 måneder  

 mellem hvert tilsynsbesøg, –  

 	  

 foretage  

 en vurdering af socialmedarbejdernes forudsætninger for deltagelse i det  

 pågældende projekt.
D.  

  

 Der må højst være ti elever om bord på hvert enkelt  

 skibsprojekt.
Eleverne skal være fyldt 16 år.
 Ud over den faste besætning skal der  

 være et antal kvalificerede lærere principielt i forholdet én lærer til tre  

 elever, således at der skal være én lærer, når elevantallet er fire eller  

 fem,  

 to lærere, når elevantallet er seks, syv eller otte, og tre lærere, når  

 elevantallet er ni eller ti.
 Der henvises i øvrigt til  

 Søfartsstyrelsens forskrifter om besætning, opholdsrum m.v.
E.  

  

 Ved et projekts igangsættelse skal der gennemføres en  

 forskole i Danmark af 14 dages varighed.
Er der planlagt og godkendt sejlads  

 uden for området Skagen-Færder, Kalmar-Darlowo, skal forskolen være af 3  

 måneders varighed, heraf 1 måned i land og 2 måneders prøvesejlads i danske  

 farvande.
I forskolen indgår et kursus i  

 søsikkerhed, der er godkendt af Søfartsstyrelsen.
Kurset skal være  

 gennemført,  

 inden sejlads kan påbegyndes.
I den øvrige del af forskolen kan der sejles  

 fra  

 solopgang til solnedgang.
Under forskolen af tre måneders varighed skal de to  

 måneders prøvesejlads gennemføres som togter af længere varighed.
 Ved forskolens afslutning vurderer det  

 generelle socialpædagogiske tilsyn, om og under hvilke nærmere betingelser  

 projektet og den enkelte elev kan fortsætte, herunder om tilsynsbesøgene skal  

 foretages med kortere mellemrum end de fastsatte to måneder.
 I vurderingen indgår:
–  

 	  

 elevernes  

 aktiviteter i forskoleperioden, herunder undervisning, arbejde og  

 fritidsaktiviteter, –  

 	  

 elevernes  

 egnethed til fortsat at deltage i projektet, –  

 	  

 en  

 vurdering af samarbejdet om bord, –  

 	  

 den  

 maritime drift af skibet.
 Det generelle socialpædagogiske tilsyn  

 sender vurderingen til de pågældende elevers kommuner.
 F.  

  

 I den fortsatte projektperiode skal der mindst én gang  

 hver 2. måned fremsendes en rapport til det generelle socialpædagogiske  

 tilsyn.  

 Denne rapport skal udarbejdes af de ombordværende socialmedarbejdere og skal  

 indeholde følgende:
1)  

 	  

 den  

 enkelte elevs udviklingsforløb, 2)  

 	  

 samarbejde  

 mellem elever, socialmedarbejdere og besætning, 3)  

 	  

 forholdene  

 om bord i øvrigt.
 Hver enkelt elev skal have adgang til  

 at supplere og kommentere rapporten inden fremsendelsen.
 Skibsføreren skal have adgang til at  

 supplere og kommentere rapporten for så vidt angår 2. og 3.
 Det generelle socialpædagogiske tilsyn  

 videresender rapporten til de pågældende kommuner med eventuelle  

 bemærkninger.
 G.  

  

 I det omfang, eleven opholder sig om bord på et skib eller  

 i udlandet, kan det socialpædagogiske tilsyn træffe uopsættelige beslutninger  

 om eleven, herunder hjemsendelse, uden forudgående forelæggelse for den  

 kommune, der har henvist eleven.
 H.  

  

 Det forudsættes, at kun de elever og socialmedarbejdere,  

 der har gennemført forskolen, deltager i den fortsatte del af projektet.
 Enkelte elever og socialmedarbejdere  

 kan dog udskiftes/optages i det godkendte projekt, såfremt det generelle  

 socialpædagogiske tilsyn godkender dette.
 Elever og socialmedarbejdere, der  

 tilgår et igangværende projekt, skal som minimum have gennemgået  

 søsikkerhedskurset.
Bilag 18 Søfartsstyrelsens oversigt over reglerne for de  

 forskellige typer skibsprojekter, hvor unge kan anbringes efter serviceloven Maksimalt antal  

 unge Projekt for 1  

 ung Projekt for  

 indtil 3 unge Projekt for  

 indtil 3 unge Projekt for 4 -  

 10 unge Skibstype Last-, fiske eller passagerskib  

 i erhvervsmæssig drift Skib under  

 15 m, der er indrettet til det særlige formål og ikke sejler  

 med last eller passagerer.
 Skib over  

 15 m, der er indrettet til det særlige formål og ikke sejler  

 med last eller passagerer.
 Last-, eller passagerskib over  

 15 m, der er indrettet til det særlige formål og ikke sejler  

 med last eller passagerer.
Godkendelse samt periodisk syn  

 af skibet foretaget af Søfartsstyrelsen efter gældende tekniske regler for  

 skibstypen Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, D, E  

 eller F Meddelelser fra Søfartsstyrelsen  

 F eller Teknisk forskrift nr. 15 af 20. november 2000 om skibe til særlige  

 formål.
 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B eller  

 Teknisk forskrift nr. 15 af 20. november 2000 om skibe til særlige formål.
 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, D eller  

 Teknisk forskrift nr. 15 af 20 november 2000 om skibe til særlige formål.
Krav om landbase, jf.  

 servicelovens § 49 eller § 51 Nej Ja Ja Ja Alderskrav 16 år 16 år 16 år 16 år Helbredsundersøgelse Ja Ja Ja Ja Tilsyn fra de sociale myndigheder Almindeligt tilsyn fra  

 anbringelseskommunen Almindeligt tilsyn fra  

 anbringelseskommunen Almindeligt tilsyn fra  

 anbringelseskommunen Særligt socialpædagogisk tilsyn.  

 Almindeligt tilsyn fra anbringelseskommunen Fartsområde:
Søfartsstyrelsen tildeler  

 fartsområde i henhold til gældende regler for skibstypen.
De sociale  

 myndigheder  

 kan begrænse fartsområdet ud fra en socialpædagogisk vinkel Jf. skibets Fartstilladelse Jf. skibets Fartstilladelse Jf. skibets Fartstilladelse Jf. skibets Fartstilladelse Krav om sikkerhedskursus Ja Ja Ja Forskole indgår i stedet Krav om forskole Nej Nej Nej Ja Bilag 19 Strategi for digitalisering på udsatte børn og  

 unge-området Socialministeriet har udarbejdet en  

 strategi for digitalisering på det sociale område i samarbejde med  

 myndigheder  

 og organisationer.
Strategien opstiller fælles målsætninger mellem, stat og  

 kommuner  

 og udpeger en række indsatsområder.
 Strategien udspringer af en erkendelse  

 af, at et løft i kvaliteten på det sociale område i stort omfang forudsætter  

 relevante og ikke mindst sammenhængende administrative værktøjer.
 I forhold til Børne- og ungeområdet er  

 særligt følgende indsatsområder relevante:
Udsatte børn og  

 unge-projektet Socialministeriet, KL og 6 kommuner er  

 gået sammen om at udvikle en fælles begrebsapparat og en IT-løsning på  

 området  

 »Udsatte børn og unge«.
IT-løsningen skal være med til at sikre kvaliteten i  

 sagsbehandlingen på området, samtidig med at mulighederne for overblik og  

 statistik forbedres.
På statistikområdet er særlig koblingen mellem  

 foranstaltninger, økonomi, mål og målopfyldelse i fokus.
 Begrebsapparatet og IT-løsningen skal  

 understøtte anbringelsesreformens krav til sagsbehandlingen og behov for  

 tilbagemeldinger til ledelsen mht. gennemførelse af lokale politikker.  

 Projektet er placeret i Socialministeriet, der også er formand for  

 styregruppen.
 Det forventes, at IT-løsningen bliver  

 bragt i udbud primo 2007, og den vil være udviklet ultimo 2008. Det er  

 ambitionen med projektet at udvikle og vedligeholde en metode, der på sigt  

 vil  

 blive implementeret i alle landets kommuner.
 Socialministeriet og KL vil derfor  

 dels vedligeholde og udvikle metode og fælles begreber fremadrettet.
Se mere om projektet på  

 http://www.social.dk/boern_unge_og_familie/dubu.html Fælles begrebsdannelse og  

 –anvendelse Der skal identificeres og defineres  

 begreber på det sociale område, der er centrale for IT-understøttelsen på  

 området.
Begrebsdannelsen på børne- og ungeområdet vil indgå på linje med  

 andre  

 områder, og herudover skal det undersøges i hvilket omfang det er muligt at  

 etablere fælles begreber på tværs af faglige og administrative skel på det  

 sociale område.
Fælles IT-arkitektur For at sikre en bedre sammenhæng mellem  

 systemer på det sociale område skal der udarbejdes fælles retningslinjer for  

 opbyggelsen af disse.
En sammenhængende IT-arkitektur sikrer bl.a. smidig  

 udveksling af data og er en del af forudsætningen for at skabe øget kvalitet,  

 sammenhæng og smidighed i den sociale indsats overfor borgerne.
Bilag 20-22 Bilag 20:  

  

 Vejledning om  

 tavshedspligtsregler, der har betydning for kommunernes indsats med at hjælpe  

 børn og unge gennem dialog og samarbejde med forældrene (Gennemgang af  

 reglerne om tavshedspligt) Bilag 20 indeholder  

  

 vejledning  

 nr. 86 af 30. november 2006 om tavshedspligtsregler, der har betydning for  

 kommunernes indsats med at hjælpe børn og unge gennem dialog og samarbejde  

 med forældrene (Gennemgang af reglerne om tavshedspligt)
  

 C20060008660.
 Vejledningen er udeladt her, da  

 den har været offentliggjort i Ministerialtidende og findes i  

 Retsinformation.
Bilag 21:  

  

 Bekendtgørelse om sikring efter lov om arbejdsskadesikring for personer i  

 døgnophold efter lov om social service Bilag 21 indeholder  

  

 bekendtgørelse  

 nr. 938 af 26. november 2003 om sikring efter lov om arbejdsskadesikring for  

 personer i døgnophold efter lov om social service
  

 B20030093805.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
 Bilag 22:  

 Bekendtgørelse om betaling for botilbud mv. efter servicelovens kapitel 18,  

 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 92.
 Bekendtgørelsen optrykkes ikke  

 her, da en ny udgave er på vej.
 Den gældende bekendtgørelse nr.  

 91 af 6. februar 1998 om betaling for botilbud mv. efter servicelovens  

 kapitel 18, samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 92 forventes  

 primo 2007 afløst af en ny bekendtgørelse.
Bilag 23 Oversigt over hjemmesider med oplysninger af  

 interesse for socialforvaltningerne Retsinformation www.retsinfo.dk Folketinget www.ft.dk Socialministeriet www.social.dk Ankestyrelsen www.ast.dk Den Sociale  

 Sikringsstyrelse www.dss.dk Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service www.servicestyrelsen.dk Beskæftigelsesministeriet www.bm.dk Familieministeriet www.minff.dk Familiestyrelsen www.familiestyrelsen.dk Integrationsministeriet www.inm.dk Undervisningsministeriet www.uvm.dk Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet www.ism.dk Søfartsstyrelsen www.sofartsstyrelsen.dk Færdselsstyrelsen www.hvorlangtpaaliteren.dk Arbejdsdirektoratet www.adir.dk Arbejdsmarkedsstyrelsen www.ams.dk Arbejdsskadestyrelsen www.ask.dk Folketingets  

 Ombudsmand www.ombudsmanden.dk Justitsministeriet www.jm.dk Datatilsynet www.datatilsynet.dk Nordisk  

 Ministerråd www.norden.org Offentligt-privat  

 samspil www.udbudsportalen.dk Tilbudsportalen www.Tilbudsportalen.dk Kommunernes  

 Landsforening www.kl.dk Danske  

 Regioner www.regioner.dk Bilag 24 Paragrafnøgle for serviceloven 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov 2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov Ny servicelov Tidligere  

 servicelov Bemærkninger § 1 § 1 Videreførelse af den gældende  

 bestemmelse om samlet »formål« og »område« § 2 § 2 Videreførelse af den gældende  

 bestemmelse om samlet »formål« og »område« § 2 a § 2 a Videreførelse med red. ændr.
§§ 3-12 - Nyt kapitel 2 om kommuner og  

 regioner som følge af kommunalreformen § 10 § 3 § 101, stk. 1 § 101, stk. 2, 1. pkt.
 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 5 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 68 § 69, stk. 1 og 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 - Ny som følge af kommunalreformen § 13 a - Ny bestemmelse som følge af  

 kommunalreformen (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som  

 forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 14 - Ny som følge af kommunalreformen § 15 § 70 a Videreførelse af den gældende  

 bestemmelse § 16 § 112 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 17 § 112 a Videreførelse med red. ændr.
§ 18 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 19 § 4 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 7 Videreførelse med red. ændr.
§ 21 § 8 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 § 8 a Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 9 Videreførelse med red. ændr.
§ 24 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 a § 11 a Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 13 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 14 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 a § 14 a Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 15 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 § 15 a Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 15 b Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 16 § 18 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner  

 tilføjes § 33 § 19 Videreførelse med red. ændr.
 § 35, stk. 3, 1. pkt.
§ 20 § 34 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 23 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 § 26 a Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 § 27 a Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 29 a Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 32 Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 57 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 58 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 § 37 a Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 38 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 51 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 40 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 40 a Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 40 b Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 a § 41 a Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 § 42 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 59 a Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 44 Videreførelse med red ændringer § 64 § 48 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 66 - Ny – liste over anbringelsessteder § 67 § 49 a § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 46 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 69 § 55 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 70 § 56 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 71 § 53 § 57 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 76 § 62 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 63 § 78 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 65 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 66 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 82 § 67 a Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 67 b § 71 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 72 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 § 73 a Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 § 75 a Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 75 b Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 75 c Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 75 d Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 75 e Videreførelse med red. ændr.
§ 94 § 75 f Videreførelse med red. ændr.
§ 94 a § 75 g Videreførelse med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde  

 i kraft 1. januar 2007) § 95 § 76 Videreførelse med red. ændr.
§ 96 § 77 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 80 Videreførelse med red. ændr.
- § 81 Udgået § 100 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 101 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 91 § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 § 93 a Videreførelse med red. ændr.
§ 110 § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 117 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 118 § 103 a Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 120 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 121 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 § 109 a Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 109 b Videreførelse med red. ændr.
§ 127 § 109 c Videreførelse med red. ændr.
§ 128 § 109 d Videreførelse med red. ændr.
§ 129 § 109 e Videreførelse med red. ændr.
§ 130 § 109 f Videreførelse med red. ændr.
§ 131 § 109 g Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 109 h Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 109 i Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 109 j Videreførelse med red. ændr.
§ 135 § 109 k Videreførelse med red. ændr.
§ 136 § 109 l Videreførelse med red. ændr.  

 samt ændr. som følge af kommunalreformen § 137 § 109 m Videreførelse med red. ændr.
§ 138 § 58 b Videreførelse med red. ændr.
§ 139 § 110 a Videreførelse med red. ændr.
§ 140 § 58 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 141 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 142 §§ 49 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 142, stk. 8 § 50 § 143 § 49 b, 1. pkt.
Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 144 § 94 a § 94 b Videreførelse med red. ændr.
§ 145 - Ny pga. strukturaftalen § 146 § 6 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 147 § 63, stk. 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 148 § 55, stk. 2 § 113 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 149 - Ophævet § 150 - Ophævet § 151 § 75 i Videreførelse med red. ændr.  

 samt ændr. som følge af kommunalreformen § 152 § 33 a Videreførelse § 153 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 154 § 36 Videreførelse § 155 § 36 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 156 § 116 Videreførelse § 157 § 117 Videreførelse § 158 § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 159 § 52 Videreførelse med red. ændr.
§ 160 § 62 b Videreførelse med red. ændr.
§ 161 § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 162 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 a § 95 a Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde  

 i kraft 1. januar 2007) § 164 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§ 164 a § 119 a Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 165 § 120 Ændret som følge af  

 kommunalreformen § 165 a § 120 a Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 165 b § 120 b Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 166 § 75 h § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 167 § 122 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 168 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 169 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 170 § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 171 § 126 Ophævet § 172 § 127 Videreførelse med red. ændr.
- § 128 Udgået § 172 a § 58 c Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 173 (§§ 129-131d) Ny finansieringsbestemmelse pga.  

 kommunalreformen § 174 - Ny pga. strukturaftalen § 175 - Ny pga. strukturaftalen § 176 - Ny pga. strukturaftalen § 177 § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 178 § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 179 § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 180 § 135, stk. 2 Videreførelse med red. ændr.
§ 181 § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 182 § 136 Videreførelse med red. ændr.  

 samt ny pga. kommunalreformen § 183 § 137 Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen § 184 § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 185 - Ny pga. ressortomlægning § 186 - Ny pga. strukturaftalen § 187 - Ny pga. strukturaftalen § 188 - Ny pga. strukturaftalen § 189 § 139 Ikrafttrædelsesbest.
§ 190 - Ny pga. strukturaftalen § 191 - Ny pga. strukturaftalen § 192 § 140, stk. 1 Videreførelse med red. ændr.
§ 192 a § 140 a Videreførelse med red. ændr.
§ 193 § 144 Videreførelse med ændr. pga.  

 kommunalreformen § 194 - Ny pga. strukturaftalen § 195 - Ny pga. strukturaftalen § 196 § 145 Videreførelse med red. ændr.
2. Fra tidligere servicelov til ny servicelov Tidligere  

 servicelov Ny servicelov Bemærkninger - §§ 3-12 Nyt kapitel 2 om kommuner og  

 regioner som følge af kommunalreformen - § 13 Ny som følge af kommunalreformen - § 13 a Ny bestemmelse som følge af  

 kommunalreformen (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som  

 forventes at træde i kraft 1. januar 2007) - § 14 Ny som følge af kommunalreformen - § 66 Ny – liste over  

 anbringelsessteder - § 145 Ny pga. strukturaftalen - § 149 Ophævet - § 150 Ophævet - § 174 Ny pga. strukturaftalen - § 175 Ny pga. strukturaftalen - § 176 Ny pga. strukturaftalen - § 185 Ny pga. ressortomlægning - § 186 Ny pga. strukturaftalen - § 187 Ny pga. strukturaftalen - § 188 Ny pga. strukturaftalen - § 190 Ny pga. strukturaftalen - § 191 Ny pga. strukturaftalen - § 194 Ny pga. strukturaftalen - § 195 Ny pga. strukturaftalen § 1 § 1 Videreførelse af den gældende  

 bestemmelse om samlet »formål« og »område« § 2 § 2 Videreførelse af den gældende  

 bestemmelse om samlet »formål« og »område« § 2 a § 2 a Videreførelse med red. ændr.
§ 3 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 4 § 19 Videreførelse med red. ændr.
§ 5 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 6 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§ 7 § 20 Videreførelse med red. ændr.
§ 8 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 8 a § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 9 § 23 Videreførelse med red. ændr.
§ 10 § 24 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 a § 25 a Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 14 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 14 a § 28 a Videreførelse med red. ændr.
§ 15 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 15 a § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 15 b § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 16 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner  

 tilføjes § 18 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner  

 tilføjes § 19 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 35, stk. 3, 1. pkt.
§ 21 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§ 26 a § 38 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 a § 40 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 29 a § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 § 44 Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 46 Videreførelse med red. ændr.
§ 33 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§ 33 a § 152 Videreførelse § 34 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 153 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 154 Videreførelse § 36 a § 155 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 57 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 a § 49 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 § 50 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 § 52 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 40 a § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 b § 55 Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 56 Videreførelse med red. ændr.
§ 41 a § 57 a Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 58 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 a § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 63 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 68 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 65 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 49 § 142 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 a § 67 Videreførelse med red. ændr.
 § 49 b, 1. pkt.
§ 143 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 142, stk. 8 § 51 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 159 Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 53 Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 69 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 55, stk. 2 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 70 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 a § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 48 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 a § 140 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 b § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 58 c § 172 a Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 a § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 § 72 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 62 a § 76 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 62 b § 160 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 77 § 63, stk. 3 § 147 Videreførelse med red. ændr.
§ 64 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 66 § 80 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 § 81 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 a § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 b § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 12 Videreførelse med red.  

 ændr.
§ 69, stk. 1 og 3 § 12 Videreførelse med red.  

 ændr.
§ 70 a § 15 Videreførelse af den gældende  

 bestemmelse § 71 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 73 a § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 a § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 b § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 c § 91 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 d § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 e § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 f § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 g § 94 a Videreførelse med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde  

 i kraft 1. januar 2007) § 75 h § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 i § 151 Videreførelse med red. ændr.  

 samt ændr. som følge af kommunalreformen § 76 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 78 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 - Udgået § 82 § 161 Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 162 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 101 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 93 a § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 § 110 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 a § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 b § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 95 § 163 Videreførelse med red. ændr.
§ 95 a § 163 a Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde  

 i kraft 1. januar 2007) § 96 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 112 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 113 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 100 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 101, stk. 1 § 10 Videreførelse med red. ændr.
 § 101, stk. 2, 1. pkt.
§ 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 116 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 117 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 a § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 120 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 122 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 a § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 b § 126 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 c § 127 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 d § 128 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 e § 129 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 f § 130 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 g § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 h § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 i § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 j § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 k § 135 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 l § 136 Videreførelse med red. ændr.  

 samt ændr. som følge af kommunalreformen § 109 m § 137 Videreførelse med red. ændr.
§ 110 a § 139 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 141 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 a § 17 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 18 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 156 Videreførelse § 117 § 157 Videreførelse § 118 § 158 Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 164 Videreførelse med red. ændr.
§ 119 a § 164 a Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 120 § 165 Ændret som følge af  

 kommunalreformen § 120 a § 165 a Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 120 b § 165 b Videreføres med red. ændr.  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 121 § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 167 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 168 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 169 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 § 170 Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 171 Ophævet § 127 § 172 Videreførelse med red. ændr.
§ 128 - Udgået (§§ 129-131 d) § 173 Ny finansieringsbestemmelse pga.  

 kommunalreformen § 131 § 177 Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 178 Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 181 Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 179 Videreførelse med red. ændr.
§ 136 § 182 Videreførelse med red. ændr.  

 samt ny pga. kommunalreformen § 135, stk. 2 § 180 Videreførelse med red. ændr.
§ 137 § 183 Konsekvensændr. som følge af  

 kommunalreformen § 138 § 184 Videreførelse med red. ændr.
§ 139 § 189 Ikrafttrædelsesbest.
§ 140, stk. 1 § 192 Videreførelse med red. ændr.
§ 140 a § 192 a Videreførelse med red. ændr.
§ 144 § 193 Videreførelse med ændr. pga.  

 kommunalreformen § 145 § 196 Videreførelse med red. ændr.
Bilag 25 Paragrafregister Paragraffer i  

 vejledningen Punkt-henvisninger § 11 36, 37, 39-41, 294 § 14 294, 458 § 19 19-20, 70, 371 § 20 113, 128 § 29 113 § 32 113, 121, 128, 433, 443 § 33 129, 131, 133, 444 § 36 129-130, 133, 443 § 41 138-141, 146, 151-153, 155-157,  

 173-174, 177-182, 187-188, 191, 240, 444, 468, 577 § 42 165, 190, 195, 202, 208, 217,  

 226, 495, 496, 577 § 43 188, 442, 577 § 45 443, 577 § 46 13-18, 24, 251, 292, 348, 357,  

 397 § 47 24, 247 § 48 23, 248, 253, 264, 290, 471, 494 § 50 15, 26, 39-40, 44, 66, 86, 243,  

 257-270, 276, 291-292, 303, 307, 309, 332, 337, 351, 354, 373, 388, 414, 439,  

 459, 468, 487, 500, 503, 562, 578, 590 § 51 66, 248, 270, 326-327, 329, 356,  

 358, 363, 441, 443, 584 § 52 40, 47, 52, 95, 99, 101, 179,  

 191, 230, 248, 251, 257, 262, 266, 268, 272-273, 283, 288-310, 312, 316,  

 368-372, 377, 404, 405, 409, 412, 414, 416, 417, 424, 444, 452, 472, 476,  

 488, 498, 510, 521, 523, 525, 535-537, 562, 578, 590 § 53 273, 311 § 54 103, 280, 300, 444, 476, 578 § 55 438, 441, 444-446 § 56 47, 248, 290, 294, 299, 300,  

 316-317, 338 § 58 103, 248, 274, 311-312, 331,  

 333, 337-340, 350-351, 362, 364, 471-473, 493-494, 496, 578, 584 § 59 274, 350-352 § 60 83, 248, 350, 492, 496, 497, 584 § 61 351 § 62 103, 248, 340, 343, 352, 356,  

 473, 494, 512, 584 § 63 248, 326, 328-331, 358, 584 § 64 357 § 65 66, 248, 365, 586 § 67 174, 405, 425, 431-436, 448, 458 § 68 25, 248, 280, 318, 343, 397,  

 399, 491-492, 494-495, 498, 578, 584 § 69 101, 191, 248, 264, 331, 439,  

 457, 463, 469-474, 487, 578,-580, 584, 592-593 § 70 101, 105, 108, 248, 292, 319,  

 320, 322, 343, 352, 572, 580 § 71 101-102, 248, 315, 327, 329,  

 353, 358, 417, 476, 478-486, 489, 569, 572, 580, 584 § 72 52, 345, 347, 361, 483-484, 490,  

 579 § 73 246, 345, 354 § 74 28, 251, 325, 344, 348, 353-354,  

 356-357, 363, 486 § 75 34, 248, 274, 312, 344-345,  

 357-360, 362-363, 365, 400, 402, 496, 514, 584, 590 § 76 262, 397-400, 402, 438, 442,  

 491, 526, 581 § 78 86-87, 107, 345, 353, 356, 358,  

 363, 500, 510, 512, 514-515, 582, 584 § 83 177, 577 § 84 174, 177 § 112 118, 153, 168, 185, 446 § 114 155-156 § 116 173, 186-187, 191 § 118 225 § 123 354, 358, 433, 436, 483, 489,  

 584 § 140 105, 179, 230, 243, 262, 272,  

 274-276, 279-283, 291, 294, 300-302, 307, 309, 311, 351, 376, 384, 442, 457,  

 459-460, 465, 530, 532-533, 535, 537, 549 § 142 76, 141, 405, 407-411, 413-415,  

 418-420, 424-425, 448-449, 591 § 146 66, 70-71, 86, 562 § 152 22, 67, 102 § 155 66 § 156 54 § 157 55 § 159 580 § 160 403,581 § 166 577 § 167 473 § 168 327, 364, 585 § 169 365, 586 § 173 304 § 181 53, 144 Bilag 26 Stikordsregister Punkthenvisninger (Børn af) asylansøgere 53, 74 §14-tilsyn 458 1- årig genbehandlingsfrist 340 7-dages fristen 362 A Adfærd og udvikling 555 Adfærdsmæssige problemer 40, 286, 377, 404, 433, 434 Adoptant 503, 505-507, 571 Adoption uden samtykke 356, 568, 571 Adoption, ansøgning 503, 505 Adoption, tilladelse 505-507, 570 Adoptionsansøger 507 Adoptionsloven 570-572 Adoptionsmyndighederne 503, 505, 571 Adoptionsreglerne 570 Advokat, beskikkes 589 Advokatbistand 52, 312, 315, 324, 345, 361, 471, 483, 484, 489 Advokatsalær 347 Afbrydelse af samvær 344, 483, 484 Afdeling psykiatrisk 326, 329, 330, 435, 470 Afdække muligheder 555 Afgrænsning af målgruppen for merudgiftsydelse 140, 142, 146 Afgørelse der har gyldighed i en måned 363, 364, 365 Afgørelse om flytning 345, 353, 363 Afgørelse om hjemgivelse 343, 492, 494, 495 Afgørelse om manglende efterlevelse af forældrepålæg 370 Afgørelse, ugyldig 253, 312 Afgørelser om efterværn 581 Afgørelser om privat døgnpleje 582 Afhøring 354, 359, 382, 559, 562, 565 Aflastning 115, 141, 174-180, 182, 202, 265, 292, 298, 401, 409, 413,  

 414, 433 Afslutning af undersøgelsen 268 Afsoning 554, 589 Afsoning af en ungdomssanktion 545, 546, 550-557, 589 Aftale med anbringelsesstedet 438, 468 Afvejning af kriterier 544 Afvise 315, 409, 481 Afværgepligt 68 A-kasse forhold 203, 241 Aktindsigt 39, 46, 66, 246, 345, 348, 356, 409, 468 Akut  

 omsorgssvigt 312 Akutte  

 foranstaltninger 344 Akutte  

 førstegangsanbringelser 579 Akutte  

 sager 274,  

 460 Aldersforskel 503 Almindelige  

 forvaltningsretlige principper 257 Alternative  

 foranstaltninger 337 Alvorlig  

 kriminalitet 272,  

 302, 517, 530-532, 536-539, 542 Alvorlig  

 skade 270,  

 312, 326, 332, 333, 336, 371 Ambulant  

 behandling 201,  

 296, 431, 434, 555 Ambulant  

 regi 545,  

 548, 557 Ambulante  

 tilbud 284 Anbringelse hos biologiske forældre 411 Anbringelse i arresthus 559 Anbringelse i netværksplejefamilie 413 Anbringelse i venterum 559 Anbringelse på eget værelse 419 Anbringelse på frivilligt grundlag 311,  

  

 339 Anbringelse på kost- og efterskoler 422 Anbringelse uden for hjemmet 292f,  

  

 301 Anbringelse uden samtykke 332 Anbringelsen opretholdes 496 Anbringelsen tilbagekaldes 496 Anbringelsens ophør 498 Anbringelser, foreløbige uden samtykke 274 Anbringelsesgrundlaget 340, 343, 456, 471ff, 496 Anbringelsesgrundlaget bortfalder 496 Anbringelsesreform 6f,  

 260, 272, 415 Anbringelsesstatistik 7 Anbringelsessted 293ff, 457ff,  

  

 404ff Anbringelsessted, ændret 457, 472, 286 Anden etnisk baggrund 36,  

 299f,  

 418, 459 Anger management 557 Angstniveau sociale sammenhænge 541 Ankeinstans 7f,  

 100,  

  

 573ff,  

 590 Ankemyndighedens bedømmelsesmuligheder 513 Ankestyrelsen 7ff, 513,  

  

 573ff, 583ff Ankestyrelsen, direktør 360, 365, 590 Ankestyrelsen, døgntelefon 359 Ankestyrelsens beføjelser 248 Ankestyrelsens praksisundersøgelse 7, 238 Anklagemyndigheden 518, 529, 553, 557 Anmeldelse 68 Anmodning om aktindsigt 345 Anonymisering af anbringelsesstedet 482,  

  

 485 Ansatte ved frie grundskoler og frie kostskoler 58 Anstaltsbetragtning 327ff Ansøgning om adoption 503 Antal børn i hjemmet 503 Arbejdsgiver, tilskud 302 Arbejdsløshedsforsikringsloven 220 Arbejdsmarkedsbidrag 204, 209 Arbejdsmiljøloven 78 Arbejdspladsen 225, 386 Arbejdsskadeforsikring 302, 448 Arbejdsskadeforsikringsloven 448 Arresthus 314, 559 A-skat 204 Asylcentre 74 ATP-bidrag 192, 204, 209, 229 Autoriseret psykolog 263 B Bagatelsager 562 Baggrund, ansøgning om plejetilladelse 503 Barnet, forsørges 445,  

  

 450, 556 Barnets alder 16, 110, 250, 450, 502 Barnets bedste 6,  

  

 18, 46, 414, 462, 497 Barnets modenhed 252f Barnets opholdskommune 101,  

  

 105, 107 Barselsorlov og barselsdagpenge 204,  

  

 222 Bedre bolig 309 Befordring 78, 142,  

  

 154ff,  

  

 209ff, 240 Befordring i fritiden 164 Befordring til behandling 159 Befordring til dagtilbud 157 Befordring til uddannelse 158 Begrundet formodning 337 Begrundet stillingtagen 268, 337, 378 Begrænsning af samvær 584 Behandlende læge 329 Behandling (lægelig) 329ff, 431ff, 441ff, 470ff, 541 Behandling i udlandet 161 Behandling mod alkohol – og narkotikamisbrug 524 Behandling og behandlingsredskaber 182 Behandling uden samtykke 248,  

  

 328 Behandling undlades 329 Behandling, socialpædagogisk 538ff Behandlingsforløb 127, 262, 296, 328,  

  

 538 Behandlingsforløb i hjemmet 262 Behandlingsgaranti, social 286 Behandlingsinstitution 314 Behandlingskrævende stofmisbrug 272, 282ff Behandlingsplaner 442 Behandlingstilbud 286, 463 Bekendt med rettigheder 246, 345 Beklædning 167, 410, 419,  

  

 450ff Bemyndigelse i dommen 555f Beredskab 20, 60, 558 Beregning af hjælpen efter § 42 204ff Berigelseskriminalitet 542 Beskikkelse af personlig rådgiver 47, 290,  

  

 299, 316,  

 400f Beskæftigelse 197f
,  

 219,  

  

 396f,  

 444,  

  

 538f,  

 554 Beskæftigelse og uddannelse 554 Beslutningsgrundlaget er tilstrækkeligt 350 Betaling 95,  

  

 112,  

  

 133,  

 259, 309,  

  

 403,  

 468, 581 Betaling af erstatning 212, 525 Betaling af mindre anskaffelser 309 Betalingskommune 88,  

  

 95,  

  

 103, 397, 467 Betinget dom 529, 537 Bidrag til pensionsordning 206 Bidragspligt 50, 412, 580 Bil 155f,  

 237 Biologiske forældre 305, 414 Bisidder 250  

, 315, 346,  

  

 348,  

 353f, 476, 478 Bistå barnet under anbringelsen 301 Blodtransfusion 329 Bolig 172f,  

  

 186, 309,397, 403, 405,  

  

 419f Boligskift 172, 186 Borgmesteren 594 Bortadoption 570 Bortfald af forældrepålæg 393 Briller 153 Brugstyveri 520, 542 Byretsdommer 28 Byretten 4,  

  

 583f,  

  

 586f Bøde 54, 59,521, 525 Bødebetaling 525 Børn og unge fra etniske minoriteter 459 Børn og unge-udvalget 8,  

  

 29ff, 253,  

  

 324, 326ff,  

  

 339ff,  

  

 349f,  

  

 352f,  

  

 354,  

  

 356ff,
  

 362ff,  

  

 471ff,
  

 475,  

  

 482ff,
  

 493ff,  

  

 510,  

  

 583ff Børn over 12 år 246 Børneattest 178,  

  

 408,  

  

 421 Børnebidrag 298, 305, 411, 450 Børnefamilieydelse 370,  

  

 387f,  

 390,  

  

 394f,  

 411 Børneopdragelse 375, 388, 503 Børnesagkyndig 265, 355, 587 Børnesamtale 25, 492 Børnetestamente 49 Børnetilskud 298, 305, 411 Børneundersøgelser 78 C Civilt beredskab 406 D Dagbehandlingstilbud 296, 303 Daginstitution 19f,  

 22, 41,  

  

 109, 295, 433, 477, 496 Dagpasningstilbud 58 Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn 223 Dagtilbud 22,  

  

 84,  

  

 109ff,
  

 124  

 f,  

 127f, 133,157,  

  

 174ff, 178, 180,  

 200, 211, 307,  

  

 466 Danskkundskaber 476, 566 De sociale myndigheders tilsyn 524 De sociale nævn 8, 11, 66, 470, 478, 583,  

  

 590 Den Europæiske menneskerettighedskonvention 10 Detentionslokale 559 Dialog med anbringelsesstedet 277 Dialog med forældrene 57, 267, 375 Dialogvejledningen 63, 245,  

  

 255 Digitalisering 8 Direktøren for Ankestyrelsen 360, 365 Dispensationsadgang 584 Dokumentation 148, 217, 253, 260, 424, 429, 513 Dokumentation fra politiet 532, 534 Domfældte 314 Dommens afsigelse 587f Dommerens opgaver i børn og unge-udvalget 354 Domstolene 340, 343,  

  

 494, 530, 538, 543, 556,  

 573f, 585, 589 Domstolsreform 5 Drift af bil 156 Driftsudgift 156, 307, 467 Dækning af forældrenes udgifter 305 Dødsfald 48, 80, 487 Døgninstitution 191,
  

 404ff, 425,  

  

 431ff, 454, 455,  

 545ff, 550ff, 555, 589 Døgnophold 76,
  

 297, 396, 401, 437ff,  

  

 573ff,
  

 577ff,  

 590 Døgnophold for hele familien 297 Døgntelefon, Ankestyrelsen 359 E Efterlevelse af forældrepålæg 370,  

 375, 379, 386, 388ff Efterlevende forælder 48ff, 412 Efterskole 141, 289,  

  

 304ff, 420,  

  

 422,  

 424 Efteruddannelse 21f,  

 202 Efterværn 396ff,  

 420, 491, 548, 581 Egendrift 495, 573,  

  

 590 Egendriftkompetence, Ankestyrelsen 495, 573,  

  

 590 Egendriftkompetence, Det sociale nævn 590 Eget værelse 298,  

  

 419, Egnet døgntilbud 555 Egnet opholdssted 277, 459, 526, 545, 547 Egnethedsvurdering 409 Eksempler på merudgifter 72,  

  

 147ff Ekspertundersøgelser 337 Embedslæge 70, 78, 149 En ung, der er fyldt 15 år 339, 345, 578 Enlig, plejetilladelse 503 Enuresis nocturna 140, 170 Ergoterapi 40, 303 Erstatning 197, 212, 216,  

  

 447,  

 525 Ekspeditionsfejl 594 Etnisk oprindelse 36, 278 Etnisk, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund 36f
,
  

 278,  

 299ff, 418, 459 Evaluering 21, 25,  

 259ff, 276, 315, 458 Evaluering af møder 315 F Fagperson(er) 63,  

  

 390,  

 391 Familie- og gruppesamtaler 296 Familiebehandling 47, 97, 293,  

  

 296,  

 297, 304, 443, 476 Familieforhold 44,  

  

 259,  

 276, 487 Familiehus 38 Familiekontrakter 247, 306 Familieliv/tilknytning 565 Familien flytter 281 Familien problemer og ressourcer 296 Familien, døgnophold 297 Familiens egne ressourcer 266 Familiens motivation 235 Familiens retssikkerhed 246 Familiens samlede situation 110, 293 Familieorienteret rådgivning 36 Familiepleje 55, 58, 86, 235, 353, 358,  

  

 500, 503, 509,ff, 515,  

 516, 584 Familiepleje privat 86,  

 353, 358, 363,  

  

 500,  

 503, 509-511, 515,  

 584 Familierådgivning 564 Familiestyrelsen 507 Familieværksted 38 Farlighedsdekret 552 Fast kontaktperson 47, 290,  

  

 300, 302, 316, 400, 401, 526 Ferie 73, 75, 171, 212, 214, 215, 224, 452, 474 Ferieloven 212,  

  

 224 Finansiering 51,  

 444 Fleksibelt efterværn 402 Flere sideløbende  

 foranstaltninger 292 Flygtning 36,  

  

 53 Flytning 22, 67, 91, 172, 186, 309,  

 353, 410,  

  

 471,  

 474,  

  

 508,  

 510, 511, 514, 527, 584 Flytning eller hjemtagelse 345, 353, 363,  

  

 512ff  

 584 FN’s børnekonvention 20 Fodtøj 169,  

 446 Fogedretten 72, 257 Folkeskole undervisning 184, 307, 334,  

  

 381,  

 393,  

  

 463,  

 464 Forankringsmuligheder 563ff Foranstaltning, tvangsmæssig 312,  

  

 324,  

 325, 345 Foranstaltningens forventede  

 varighed 279 Foranstaltninger 287ff Foranstaltningstype 293, 296, 303, 414 Forbedre adfærden 311 Forberedelse og støtte i  

 forbindelse med ophør af foranstaltning 498 Forbud mod hjemtagelse eller  

 flytning 510, 514 Forebygge sammenbrud 320 Forebygge yderligere  

 kriminalitet 532 Forebyggelse 477 Forebyggende indsats 15, 20, 70,72, 371 Forebyggende sundhedsordninger  

 for børn 27, 255 Forelæggelse for børn og  

 unge-udvalget 274,  

  

 349,  

 359, 363,  

 364, 473 Foreløbig godkendelse 409 Foreløbig handleplan 532 Foreløbig vurdering 268 Foreløbige afgørelser 248, 327, 357,  

  

 358ff  

 584 Foreløbige anbringelser uden  

 samtykke 274 Foreløbige beslutninger 34, 364, 486 Foreningsaktiviteter 294, 524 Forhold, ægteskabelige 503 Forlænge en fastsat  

 hjemtagelsesperiode 496 Forlænge foranstaltningen 551 Forløbet af en ungdomssanktion 538ff  

  

 545ff  

 551ff Formanden for børn og unge-  

 udvalget 34, 327, 344, 345, 357, 359,  

 360, 362ff Formkrav 20, 64 Formodning, begrundet 337 Formålet med de særlige  

 dagtilbud 114 Formålet med foranstaltningen 273, 274, 277, 291, 491, 554 Formålet med foranstaltningen  

 er nået 491 Formålet med merudgiftsydelsen 135 Formålet med dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste 194 Formålsbestemt foranstaltning 309 Fornøden lægebehandling 331 Forretningsorden for børn og  

 unge-udvalgene 31, 349, 350, bilag4 Forrevalidering 451 Forsikring 152, 173,  

  

 447,  

 448 Forsikringspræmier 173 Forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag 298, 305, 411 Forsørgelse af barnet 445, 450, 456 Forsørgelse i hjemmet 141 Forsørgelsespligt 50, 411, 412 Forsørgelsesudgifter 182, 309 Forvaltningsafgørelse 574 Forvaltningsloven 35, 39, 46, 66, 83, 106,  

  

 243,  

 246, 247, 345, 355, 356, 388, 390, 409, 468, 561 Forvaltningsmyndighed 30, 35 Forventninger til  

 plejeforholdet 503 Forældre uden del i  

 forældremyndigheden 44,
  

 47,  

 259,  

 300, 345, 413,  

  

 479 Forældre, biologiske 305,  

  

 411,  

 414 Forældreansvar 366ff  

 383, 395 Forældrebetaling 112, 125, 128,  

  

 133 Forældreevneundersøgelse 97, 343, 443 Forældreindflydelse 127,  

  

 455 Forældrekontrakt 24 Forældremyndighed 23,  

 48ff 90, 97, 246,  

  

 312,  

 367ff 412 Forældremyndighedsindehaveren  

 nægter at samarbejde 384 Forældremyndighedsindehaverens  

 retssikkerhed 385, 387 Forældremøder 127, 374, 384, 455 Forældrene inddrages 23, 127, 470 Forældrenes efterlevelse af  

 pålægget 392, 394 Forældrenes egen handleplan 322 Forældrenes misbrug 62, 72,  

  

 259,  

 269, 280,  

 315, 334, 434 Forældrenes motivation til  

 samarbejde 315, 470, 475, 524, 535 Forældrenes sprog 299 Forældreprogrammer 366, 367,  

  

 369,  

 371ff Forældrepålæg 248,  

  

 366ff  

 374, 375,  

 378ff, 386ff Forældrepålægs indhold 384 Forældrerollen 280, 366, 369, 372, 373, 375 Forældreråd 542,  

  

 455 Forældresamarbejde 127, 315 Fotografering 81 Fradrag for sparede udgifter 209 Fraflytningskommune 67, 508, 527 Fraflytningskommunen skal  

 underrette den nye kommune 67 Fravær 71, 378, 380,  

  

 381 Fremstilling i retten 562 Fripladstilskud 307 Frirejse til forældre 452 Fritids- og  

 kulturforvaltningen 561 Fritids-/skole-/ og  

 ungdomskonsulent 564 Fritidsaktiviteter 70, 237, 304, 420, 449, 498,  

 564, bilag17 Fritidsforhold og venskaber 259, 487 Fritidstilbud 162, 424, 439, 442, 465 Frivillige 385, 536, bilag7 Frivillige anbringelser 472,  

  

 492 Frivillige foranstaltninger 288ff  

 366,  

  

 368 Frivillige organisationer 70 Frivillige sociale arbejde 20 Funktionsevne, nedsat fysisk  

 eller psykisk 27, 53, 57, 72, 110, 120, 114, 135, 142, 156ff  

 172, 174ff, 193, 211, 232ff  

  

 242ff  

 256,  

  

 298ff  

 329, 414 bilag11 Fysioterapi 182, 442 Fysisk eller psykisk  

 handicappet barn 27, 309 Fysisk fastholdelse  

 magtanvendelsen 357 Fængsel 73,  

 14, 500, 537, 538,  

 543 Fødselsdags- og julegaver 309 Følelsesmæssige bånd mellem  

 barn og plejefamilie 503 Følsomme oplysninger uden  

 samtykke 255 G Gadeplansarbejder 563 Gaver 237., 309,  

  

 450 Genbehandling 103, 248, 340 ff, 352, 356, 512 Genbehandlingsfrist 340ff, 356, 473, 494, 511, 584 Generationskonflikt 339 Generel godkendelse 305, 408ff, 420, 424, 502 Generelle tilsyn 69ff,  

 76, 427 Gennemføre undersøgelsen ambulant 201, 327ff Genopdragelsesrejse 36, 71 Genoptræning 40, 230, 303 Genvurdering 576, 585 Gerningsmandens personligheds profil 539 Gerningstidspunkt 522, 538, 540 God forvaltningsskik 7, 244, 245, 350, 566 Godkendelse af foreløbige afgørelser 584 Godkendelse af plejefamilier 404, 408ff Godkendelse som konkret egnede 413 Godkendende kommune 408ff, 418, 458 Godkendt opholdssted 179,  

 297f,  

 425, 457, 545,  

 550f,  

 555 Godtgørelse for udlæg 347 Godtgørelse, udbetale 155, 212, 221, 224, 302, 347, 449 Godtgørelsesregler for netværksplejefamilier 415ff Gratis advokatbistand 312, 345,  

 346f,  

 361, 471,  

 483f,  

 489 Gravid(e) 62 Grovere former for hærværk 530 Grovere personfarlig kriminalitet 538, 542, 557 Gældende retspraksis 520 Gældende retstilstand 517 H Handicaprettede kurser 163 Handlekommune 67, 76, 88ff, 281, 315,  

 397f, 403, 447, 527 Handlemuligheder 517 Handleplan 23, 27, 83, 101, 104ff, 179, 230, 243, 262, 271ff,  

 291f, 294, 300, 307, 309, 311, 318,  

 397, 415, 439, 457, 459ff, 468, 503 Handleplan, foreløbig 274, 460ff, 532 Handleplan, revision 83, 101, 105, 108, 320ff, 343, 352, 398, 442, 470, 498,  

 572, 580 Handleplaner der forebygger yderligere kriminalitet 302, 376, 530ff Handleplaner, udarbejdelse 23, 27, 105, 248, 260, 266, 273, 275ff, 351, 442, 465 Handlepligter 386f,  

 388,  

 392f Handlinger, kriminelle 524, 541, 546, 559, 565 Helbredsattest 408, 503 Helbredsforhold 503 Henvendelse til politiet 61 Hjemgivelse 397, 456, 491ff, 584 Hjemtagelse 345, 492, 512 Hjemtagelse eller flytning nægtes 496,  

 510f,  

 514, 584 Hjemtagelse fra privat familiepleje 353, 363 Hjemvise 575 Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste 154, 165, 190, 193ff, 296, 304, 405, 414, 416 Hjælpeforanstaltninger 259, 266, 303, 491, 503, 512, 521, 524, 537, 569 Hjælpemidler 118, 138, 153,  

 168f,  

 185, 232,  

 443f,  

 446 Hygiejniske forhold 78, 85 Hærværk 376, 5320, 530, 542 Højesteret 588 Håndjern 559 I Idrætstræner 300 Idømmelse af sanktioner 529 Idømmelse af ungdomssanktion 541,  

 553f Indbrudstyveri 517, 520 Inddrage anbringelsesstedet 323 Inddragelse af barnet eller den unge 23, 247, 351, 356 Inddragelse af familie og netværk 21,  

  

 24, 242,  

  

 247 Inddragelse af forældre 21,  

  

 23,  

  

 44, 325,  

  

 462, 477 Inddragelse af hele familien, 246 Indehaveren af forældremyndigheden, samtykke 66, 290, 316,  

 324f,  

 339, 359, 518 Indhentede udtalelser 323 Indhentelse af oplysninger 46f,  

  

 385 Indhentelse af udtalelse fra den stedlige kommune 510 Indhentning af eksisterende oplysninger uden samtykke 258,  

  

 270 Indholdet i § 50 undersøgelsen 258,  

  

 259ff Indholdet i et døgnophold 439ff Indlægge barnet eller den unge på sygehus 326 Indlærings- og skoleproblemer 335 Indrejsevisum 506 Indsatsens forventede varighed 279,  

 461, 468, 502, 535 Indskud 172, 309 Informeret samtykke 258, 267, 311 Inhabilitet 30, 355 Inkontinente børn 168 Inspirationskatalog til hurtig indsats 567 Inspirationsmateriale om forældreprogrammer 569, 573 Integreret på arbejdsmarkedet 536 Internet 81, 458 Interviews 81 Istandsættelse 309 IT 25, bilag 19 J Journalarkene 323 Justitsministeriet 78, 314, 408, 503, 541, 561, 572, Bilag 23 K KL 178, 302, 410, 447,  

 449f,  

 Bilag 19 og 23 Klage over foreløbig afgørelse 364 Klage til det sociale nævn 575ff Klageadgang 66, 356, 388, 410, 453, 474, 496, 556,  

  

 573ff Klageberettiget 577ff Klagefrister 576, 585 Klagemuligheder 573ff Klagereglerne 573ff Klagerådet 577 Klubmedarbejder 300, 527 Klubtilbud 3, 13, 390, 444, 466, 498 Kollegie 405,  

  

 419, 458 Kollegielignende opholdssted 405,  

  

 419, 458 Kombination af foranstaltninger 292f,  

 298, 301 Kombination af regler om aflastning 180 Kommunalbestyrelsen 19f,  

 21ff, 27, 28ff, 247 Kommunalreform 4 Kommunens generelle godkendelse af pladser til anbringelse 409ff,  

 424f Kompensation 11, 196, 449, se i øvrigt tabs arbejdsfortjeneste Konfiskation 525 Konflikter mellem forældre og anbringelsessted 85, 247, 462, 477 Konsulentbistand 47, 97, 290,  

  

 294, 316 Kontakt til dagtilbud, klubtilbud og skole 498 Kontakt til skolesystemet 302 Kontaktperson 458, 554 Kontaktperson i 3. fase 548 Kontaktperson, fast 47, 97, 278, 290,  

  

 300ff, 316, 322,  

  

 400ff,  

 414, 419, 498, 524, 526, 532, 536 Kontanthjælp 50, 204, 241, 401, 403, 412 Kontinuitet i forløb 547 Kontinuitet i ungdomssanktionsforløb 555 Koordinere handleplaner 537, Bilag 13 Koordinerende sagsbehandler 27 Koordinering af indsatsen 320 Kortsigtede mål 549 Kortvarig betaling af husleje 309 Kost og diætpræparater 148ff Kost og logi 415,  

  

 449 Kostskoler 3, 58, 305, 422ff Kriminalforsorgen 532, 537, 553, Bilag 13 Kriminalitet 20,  

 262, 272, 294, 302, 359, 376,  

 382f, 388,  

  

 517ff Kriminalitet, alvorlig 272, 302, 517,  

  

 530ff, 536ff, 542 Kriminalitetsforebyggende samarbejde 561 Kriminalitetstruede børn og unge 567 Krisecentre 58, 69,  

  

 73,  

  

 91f Kursus til plejefamilier og netværksplejefamilier 408f,  

 414, 417,  

  

 418 Kvalitative krav til samtykke 311 Kvittering for underretninger 66 L Langsigtede mål 549 Langsigtet indsats 292, 537 Ledelsesinformation 7 Ledighed 192, 221,  

  

 226ff Ledsageordningens indhold 237 Ledsagerens kvalifikationer 241 Legetøj 173 Ligebehandling 11 Livstruende sygdom 329, 331 Lommepenge og beklædning 450 Lommepengeprojekter 564 Lov om aktiv socialpolitik 50, 182, 219, 411ff Lov om børnepasningsorlov 221 Lov om euforiserende stoffer 521 Lov om retssikkerhed og administration 11, 28, 316, 354, 359, 385,  

  

 576 Lov om tvang i psykiatrien 326,  

 330 Lovligt ophold 53, 507 Lovovertrædelser 523, 538, 554 Lægelig undersøgelse 248, 326,  

  

 328ff  

 358, 584 Lærer 255,  

  

 257,  

 300, 367, 377, 383, 527 M Magistratskommune 317 Magistratsmedlem 29,  

 316f Magistratsordningen 29, 316 Magtanvendelse 357, 433,  

 436f,  

  

 453 Maksimal varighed 327, 546 Mangel på modenhed 540 Mangelfuld udviklet 541 Manglende samtykke 244, 323 Marginaliserede unge 302 Massiv omsorgssvigt 337 Materielle kriterium 288 Medarbejdere i nærmiljø 527 Medicin 151, 182 Mellemkommunal refusion 397 Merudgifter 11, 40,  

 72,  

  

 134f, 138, 140ff, 152ff, 160, 162ff,  

 168ff, 182, 184ff, 191, 193ff, 240, 444, 468, 577 Midlertidig indehaver af forældremyndigheden 49 Mindreårige udlændinge 507 Mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger 266, 292,  

 368 Mindste indgrebs princip 266,  

  

 292, 368 Minimumsbeløb 145 Misbrug 62, 72, 259, 269, 272, 280,  

  

 282ff,  

 334f, 434, 444, 497, 524 Misbrug 64,  

  

 336 Misbrugscentre 16, 37, 250,  

 252f,  

 428, 454, 540 Mishandling 492 Modenhed, barnets 290, 524, 535 Motivere den unge 302, 487, 554 Modsætter sig hjemgivelse 302 Motivation fra den unge 296 Myndighed 4, 30,35f, 39,  

 44f,  

 47f, 57, 59, 68,  

 70, 74, 76, 114, 141, 196, 208, 247ff,  

 251f,  

 270, 305, 307, 315, 323, 333,  

 384f,  

 388, 390,  

 409f,  

 418, 422, 424ff, 440, 461,  

 463f,  

 503, 517ff, 524, 529, 538, 545ff, 553, 556ff,  

 578f,  

 590f Myndighedernes indgriben 566 Mål og delmål 266, 273,  

  

 275f,  

 291f, 294, 311,  

 465, 549 Målgruppe for merudgiftsydelsen 135 Målgruppen for forældrepålæg 375 Målgruppen for netværksplejeanbringelser 414 N Nedsat funktionsevne 11, 27, 131, 135, 162,  

  

 174ff, 178ff, 184,  

 188, 193 Nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne 11, 27, 72, 109ff,  

  

 113ff, 135, 177, 195,  

 232, 435, 452 Nedsættelse af beskæftigelse 197 Nedværdigende behandling 57 Netværksanbringelse 411,  

  

 413f,  

 418, 515 Netværksmøde 24, 247 Netværksplejefamilie 179, 298,  

 404f,  

 411,  

  

 413ff, 457 Netværksstøtte 517,  

  

 536 Notatpligt 36, 39, 66, 245, 255 Ny kriminalitet 525, 532, 535, 541,  

  

 551, 555 Ny Start 296 Nægtes, hjemtagelse og flytning 494, 510 Nære familiemedlemmer 266, 315, 527 Nærmiljø 262, 278, 371, 409, 527 Nødberedskab 360 O Objektivt alderskriterium 539 Obligatorisk høring 513 Observation, socialpædagogisk 546 Offentlig tjeneste eller hverv 56, 59,  

  

 62 Offentlige system 315 Offentlighedsloven 36, 66, 83, 468 Omfang, undersøgelsen 265 Omskæring 64 Omsorg, utilstrækkelig 334,  

 336f,  

 371 Omsorgen for barnet 312, 331, 367 Omsorgs- eller forældreevne 337 Omsorgssvigt 312, 320, 337, 579 Opdragelsesproblemer 294 Opfølgning på foranstaltninger 319, 277 Ophold i døgninstitution 551 Ophold i udlandet 134, 425, 461 Opholds- og handle kommune for barnet eller den unge 101, 105ff, 141, 353, 506 Opholdsbetaling 410, 449 Opholdssted 76, 79ff, 179,  

  

 420ff, 454ff, 462ff, 482 Opholdstilladelse 53,  

  

 506f Ophør af anbringelse 318, 456, 494 Ophør af foranstaltninger 318 Ophør af privat familiepleje 509 Ophør med pasning af barnet i hjemmet 218 Oplysninger, følsomme 255, 468 Oplysninger, indhentelse 46f,  

 255, 385 Oplysningspligt 8,  

  

 243, 357 Opretholde anbringelsen 108, 341 Opretholdelse af en foranstaltning 340 Opsigelse af kontrakten mellem plejefamilien og kommunen 410 Opsparingsordning 238 Opsættende virkning 327, 397, 462, 471, 556, 579, 581, 583, 585 Opsøgende 36f,  

 236,  

 563f Optagelse i et særligt klubtilbud 132 Opvækstbetingelser 332 Organiseret fritidsliv 365 Organisering af de særlige dagtilbud 116ff Orientering af børn og unge-udvalget 495 Orientering af forældremyndighedsindehaveren 246 Ortopædisk fodtøj 169, 446 Overgang 20, 48, 204, 206, 213, 262, 296, 397, 498 Overgreb 57, 60, 64, 66, 68, 262, 331, 334, 359, 371 Overtrædelse af straffeloven 357, 382, 521 Overvåget samvær 47, 344, 478, 482,  

  

 484ff, 489 P Parent Management Training (PMT) 296 Part 44, 46, 47, 64, 346, 573 Partsbeføjelser efter serviceloven 348 Personalenormering 594 Personalets optræden 594 Personbefordring 78 Personfarlig kriminalitet 538, 542, 557 Personfarlig vold 557 Personkreds 539, 140, 196,  

  

 234 Personlig kontakt med den unge 527 Personlig rådgiver 536,  

  

 299, 400, 56 Personlig rådgiver, valg 278 Personlige oplysninger 62, 255 Personundersøgelse 532, 553 Plan for støtten til forældrene 272, 281 Plejefamilier 76, 402, 405,  

  

 407,  

  

 408,  

  

 409, 413,  

 416, 418 Plejeforhold hos nære slægtninge 504 Plejeforældre får tillagt forældremyndigheden over  

 plejebarnet 412 Plejeforældrene 345, 353, 408, 412, 416, 503, 507, 508, 513, 582 Plejetilladelse 499,  

  

 501,  

  

 501,  

  

 502, 503, 505, 506,  

 582 Plejetilladelse til enlige 503 Plejevederlag 591, 410 Pligt for kommunalbestyrelsen 345 Politiets bistand 357 Politiets opgaver 551 Politiets visitation 522 Politikreds 408, 503 PPR 41, 463 Praksisoversigt 9, 446 Praksisundersøgelser 7 Praktikgodtgørelsen 302 Praktikophold 302 Praktisk bistand i hjemmet 202, 306 Privat døgnpleje 75, 345,  

  

 499,  

  

 516, 582 Privat familiepleje 86, 358,  

  

 500, 503,  

  

 509, 510, 511,  

  

 515, Privat familiepleje, hjemtagelse 358, 363 Private døgnplejehjem 87 Private tilbud 51, 58, 456 Privatpraktiserende læger 58 Problem- og målformulering 296 Procesbevillingsnævnet 588 Proceskrav 323 Proportionalitet og mindsteindgreb 292 Proportionalitetsprincip 368 Psykiatrisk afdeling 326, 330, 470 Psykiatrisk indsats 335 Psykisk funktionsevne 11, 298, 404, 431, 433, 435, 443, 452, bilag 11 Psykiske problemer 299, 311, 315, 434, 541 Psykologer 255, 385 Psykologhjælp 320, 414 Psykologisk undersøgelse 443, 264 Pædagog 15,  

  

 79, 300, 390, 414, 527, 578 Pædagogiske arbejde 76,  

  

 79,  

 419, 424, 453 Pædagogisk-psykologisk sagkyndig 28, 30, 33, 356 Pålæg 390, 391, 392, 393, 394, 395, 495, 538, 545,  

  

 550,  

 553, 556 R Rammeaftale 405, Ransagningen 357 Redegørelse for undersøgelsens resultater 266 Refusion for udgifter til advokatbistand 347 Regelmæssig gennemgang af handleplanen 343 Regioner 4, 12, 43, 76, 78ff, 433, 592 Regionsråd 84, 116,  

 121f,  

 124, 126, 131, 432 Rekreationsophold 75 Remonstration 585 Rent tøj til barnet 306 Respirationsinsufficiens 188 Ressourcer, familiens egne 267 Retsforfølgning 518 Retskendelse 357 Retsplejeloven 5, 354,  

 356f,  

 382, 520, 532, 553, 561, 587ff Retspraksis, gældende 520 Retssikkerhed 6, 23,  

 246f,  

 354, 387, 385 Retstilstand, gældende 517 Revidere handleplanen 323, 396ff, 492, 498 Revision af handleplan 101, 105, 108, 292, 318,  

 322f, 397, 470, 491, 498, 572, 580 Rigsadvokatens meddelelse 382, 559 Rolle-model 259 Rømninger 80, 555 Røveri 530, 542, 557 Rådgiver, personlig 47, 251, 278, 290, 299ff, 316,  

 400f, 419, 498, 524, 526, 536 Rådgivning 12, 27,  

  

 36ff, 51, 65, 81, 138, 202, 219, 230, 294,  

 299, 303, 320 , 347, 369,  

 372f,  

 375, 381, 388, 397, 424, 433, 441ff, 463, 476,  

 563f S Sagen skal være tilstrækkeligt oplyst 351 Sagens akter 324, 345, 349, 354, 361, 571 Sagkyndig bistand 149,264 Sagkyndige uden for forvaltningen 263 Sagsbehandlerskift 276 Sagsbehandling 242ff Sagsbehandlingstiden, klage over 594 Samarbejde med forældrene 27, 46, 63, 102, 106, 110, 111, 120, 243, 255, 278, 296,  

 312 Samarbejdsparter 538 Samlivets varighed 503 Samlivsophævelse 41 Samlivsproblemer 294 Sammenhængende børnepolitik 12,  

  

 19ff, 70, 71 Sammenhængende indsats 19,  

  

 27, 371 Samtale med barnet eller den unge 23,  

 252f,  

 290, 323, 471, 493, 565 Samtykke 44,  

 46f,  

 62,  

 66f, 94, 103,  

 243f, 248,  

 255f,  

  

 258, 267,  

  

 270,  

 273,f,  

  

 290,  

  

 311ff,  

  

 326ff,  

  

 332,  

  

 338ff,  

  

 350ff,  

  

 473ff,  

  

 493, 568ff Samtykke fra Ankestyrelsen til bortadoption 570 Samtykke fra forældremyndighedsindehaveren 47, 67, 270, 287ff, 326, 371, 457, 471, 478, 584 Samtykke og egnethed 541 Samtykke til undersøgelsen 250,  

 270 Samtykke, adoption 568 Samtykke, manglende 323 Samvær med personer fra netværket 470,  

  

 487, 488 Samvær og kontakt 15, 101, 327, 420, Kapitel 19: 474-489, 581 Samvær og kontakt med forældrene Kapitel 19: 474-489 Samvær under en anbringelse 248, 344 Samvær, begrænsning 584 Sandsynliggjorte merudgifter 136,  

  

 142, 173, 240 Sanering 309 Sanktionsfastsættelsen 553 Seksuelle overgreb 60, 64, 68, 320, 334 Sektoransvarlighedsprincippet 307 Selvejende institutioner 58, 390, 432, 455 Selvorganiseret fritidsliv 565 Selvstændig erhvervsdrivende 197, 205 Selvstændig handlekommune 3, 93, 107 Sikrede døgninstitutioner 404, 433,  

  

 436 Sikret afdeling 436,  

  

 545ff, 589 Sindslidelse 2, 72, 234, 334 SISO 60 Skattepligt 136, 302 Skole/efterskole 255,  

  

 259, 263, 276,  

  

 305ff, 335, 357, 374,  

 381, 388ff,  

  

 423ff Skolefravær 381, 393 Skolegang 71, 439, 442,  

  

 463, 492, 546 Skolemyndighederne 114, 307, 463 Skolesundhedstjeneste 78 Social behandlingsgaranti 286 Social profil 539,  

  

 541,  

 557 Social vagtordning 359, 563 Sociale ankesystem 556 Sociale meddelelser 9, 446 Sociale nævn 8, 11,  

  

 573ff,
  

 577ff  

 590 Sociale relationer 378, 541 Socialforvaltning 20, 390, 561, 564, Bilag 23 Socialpædagogisk behandling 538ff, 553, 557 Socialpædagogisk indsats 419, 547 Socialpædagogisk observation 546 Socialpædagogisk opholdssted 424 Socialpædagogisk tilsyn Bilag 17 Socialpædagogiske skibsprojekter 404, 420,  

  

 425ff, Bilag 17 SP-bidrag 204, 209 Specialiseret støtte i hjemmet 293 Specialister, undersøgelse 268 Specialpædagogisk bistand 41, 114, 381 Specialrådgivning 42, 260, 272, 369, 373, 458 Specialundervisning 41, 381, 442, 444,  

 463f Specielle udgifter 191, 309 Sportsforeninger 294, 524 Sprog, forældrene 388,  

  

 484, 566 Sprogundervisning 278, 546 SSP-samarbejdet 20, 70,  

  

 561, 563 Stadfæste 575, 586 Standardbeløb 144f,  

 151 Standarder for sagsbehandlingen 20,  

  

 21ff, 71, 246, Bilag 5 Statsborger 506 Statsforvaltningen 28, 30, 44ff, 265, 312, 355,  

 479f, 482, 555, 570, 572 Stedfortræder 28ff, 344, 355ff Stillingtagen, begrundet 268, 337, 378 Stop for udbetaling af børnefamilieydelse 394 Straf 537f,  

 541ff, 551, 557 Straf på bopælen 537 Straffeattest 178, 408, 421, 503, 521 Straffeloven 59, 68, 255, 357, 382, 390, 521, 530, 538, 541,  

 550f, 559 Straffri vandel 523, 525, 527 Straffuldbyrdelsesloven 314 Styrkede forældresamarbejde 315 Støtte – eller kontaktperson 532 Støttelærer 307 Støtteperson 103, 237, 280 støtteperson under anbringelsen 280 Støtteperson, tidsforbrug 315 Støttepædagog 307, 464 SU 401 Sundhed 41, 270, 312, 326, 332ff, 371, 442,  

 482f, 486, 489, 579 Sundhed og udvikling 579 Sundhedsplejersker 15, 20, 22, 71, 119, 255 Sundhedsrisiko 62 Supervision 25, 110, 263,  

 320f,  

 373, 414, 468 Supplerende ydelse 192, 227ff Svagt socialt netværk 334 Svigtende omsorg 334 Svækket åndelig og følelsesmæssig udvikling 334 Sygeforsikring 152 Sygehusophold 154, 201 Sygesikringsydelser 78 Systematisk inddragelse af familie og netværk 21,  

  

 24,  

  

 247 Syv dags-fristen 532 Særlig indretning 309 Særlig supplerende ydelse ved ledighed 197,  

  

 227ff Særlige dagtilbud 69, 84, 109, 114ff, 121ff, 133, 174ff, 443, Bilag 11 og 12 Særlige klubtilbud 69, 84,  

  

 109,  

  

 128ff, 443, Bilag 11 Særlige sagkyndige 263 Særskilt plan for støtte til forældrene 105, 272,  

  

 281, 322 Søskende 15, 110, 174, 180, 195,  

 257f, 269, 332, 337, 367, 409, 413,  

 487, 502, 566 T Tab af indtægt 197 Tabt arbejdsfortjeneste 154, 165, 190, Kapitel 7: 192-230, 304,  

  

 416, Bilag  

 6 Tabt arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier 416, bilag 6 Tandpleje 78 Tavshedspligt 8, 62, 63, 106, 243, 255, 257, 390, bilag 20 Telefonrådgivning 37, 38, 41 Tidlig indsats 15, 20,  

  

 22, 71, 268, 269 Tidsmæssig afgrænsning af forældrepålæg 387 Tidsmæssig forlængelse 528 Tilbud til de over 18-årige 399 Tilbudsportalen 292, 405, 457,  

  

 458, 459, 471, bilag 23 Tildeling af ledsagelse 236 Tilflytningskommunen 67, 508, 527 Tilgængelighed 11 Tilknytning til arbejdsmarkedet 197, 202, 204, 302 Tilknytning til plejefamilien 502 Tilladelse til adoption 569, 572 Tillæg til ferieformål 214, 215, 217 Tilpasningsproblemer 336,  

  

 383, 541, 557 Tilrettelæggelsen af indsatsen 303 Tilrettelæggelsen og gennemførelsen af en ungdomssanktion 554 Tilsyn 25, kapitel 3: 69 – 87, 297, 323, 381, 397, 419, 410, 417,  

 419, 420, 424, 425, 426, 428, 429, 444, 458, 461, 463, 464, 469,  

  

 470,  

 528, 548,  

  

 550, 562, bilag 15, bilag 17, bilag18 Tilsyn med barnet 69,  

  

 81, 82, 83, 470 Tilsyn med plejefamilien 409 Tilsyn med private opholdssteder og private botilbud 297, bilag 15 Tilsynsforpligtelse 70, 76, 84, 85, 86, 391, 420, 424, 424, 426, 550 Tilsynsmyndighed 538 Tilsynspligt 47, 70, 71, 84 Tiltalefrafald 299, 520, 521, 522, 523, 529 Tilvejebringe oplysninger 565 Tolkebistand 566 Trangsbestemt 505,  

  

 308, 309 Transport til møder i Ankestyrelsen 585 Transport til møder i kommunen 304 Transportudgifter 301 Trivsel 41, 87, 127, 332, 500 Truende eller lignende aggressiv adfærd 541 Turbulent anbringelsesforløb 301 Tvangsforanstaltninger 17 Tvangsmæssig afgørelse 338, 494 Tvangsmæssig anbringelse 332, 333, 335, 337, 339, 340, 350, 351, 353, 496 Tvangsmæssig foranstaltning 312, 324, 325, 345 Tvangsmæssigt indgreb 336, 350 Tværfaglige grupper 15, 20,  

  

 255, 263 Tværfaglighed 255 Tværfagligt samarbejde 562 Tværkommunal underretningspligt 22,  

 67f,  

 102 Tværsektorielle samarbejde 20, 22 Tydelige voksne 311 Tyveri 376, 382, 517, 520, 530, 542 Tæt tilknytning 503 U Ubetinget fængselsstraf 537f,  

 543 Udarbejdelse af handleplaner 23, 27, 105, 248, 260, 266, 273, 275ff, 351, 442, 465 Udbetale en godtgørelse 155, 212, 221, 224, 302, 347, 449 Uddannelse 158, 184, 219, 259,  

 262, 302, 307, 384,  

  

 396f,  

 414, 444, 259, 463, 468,  

  

 470,  

 492,  

  

 538, Uddannelsesskibe 426, 428, bilag 17 Uddannelsessted 294, 477, 524 Uden- og indenretlig afhøring 359, 562, bilag 2 Uden samtykke 46, 62, 67, 103, 248, 255,  

  

 270ff, 295, 312,  

  

 326,  

 328, 332ff, 344,  

  

 350ff, 371,  

 471f,  

  

 473, 494, 496,  

  

 568ff, 584 Udenlandske børn 506 Udfærdigelse af erklæringer 245 Udgangstilladelse 552 Udgifter til transport 117,585 Udlændinge 53, 74, 403,  

  

 506f Udlændinge, mindreårige 507 Udlændingebekendtgørelsen 507 Udlændingeloven 74,  

  

 506f Udlændingemyndighederne 74 Udpegning af forældremyndighedsindehaver 48 Udslusning 191,248, 302, 396,  

  

 401ff, 438, 451,  

  

 496f, 548, 581, bilag 3 Udslusning i fase 3.
548 Udslusningsophold 302,396,  

  

 403,581,bilag 3 Udslusningsordning 401 Udslusningsperiode 248,  

  

 496 Udstedelse af plejetilladelse 502f Udstyr i hjemmet 309 Udsættelse 356 Udvalgets protokol 356f Udveksling af oplysninger 255, 561 Udvikling 14, 18, 23, 37, 41,  

 110f,  

  

 259, 270,  

  

 276, 326, 332,  

  

 333f,  

 367, 378, 386, 397,  

  

 442, 482, 489, 536 Udvikling og adfærd 259, 276 Uegnet til behandling 541 Uenighed mellem forældremyndighedsindehaveren og den unge 493 Ugyldig afgørelse 253, 312 Uhensigtsmæssig og grænseoverskridende reaktionsformer 541 Ulovligt fravær 381, 388 Ulykker 80, 85 Ulønnede 536 Ulønnet netværksstøtte 536 Underretning 21f,  

 268 Underretning af stedlig kommune 469 Underretning til politiet 382, 523, 528ff Underretningspligt 12,  

  

 56ff,  

  

 62ff,  

 71f, 559,  

  

 560 Underretningsreglerne 257 Underrette barnets forældre 559 Underretter(en) 61, 64,  

  

 66 Undersøgelse 15f, 21, 36, 39ff, 44, 51, 66, 86,  

 120, 132, 179, 230, 242, 245, 248,  

  

 256-266, 268ff, 272,  

 275f, 288,  

  

 291f, 303, 307, 309,  

 321f, 325, 337,  

 354f, 358, 363, 373ff, 376, 378, 384,  

 388, 439, 441, 443, 459, 468, 470, 487, 541, 549, 557, 562, 578,  

 589f Undersøgelse af plejefamilie 408f,  

 500, 502ff, 507, 571 Undersøgelse hos specialister 78,  

  

 329,  

 331f,  

 428, 430 Undersøgelse på sygehus og institution 327 Undersøgelse uden samtykke 326, 328, 346 Undersøgelse, psykologisk 443 Undersøgelsen afsluttes inden 2 måneder 327 Undersøgelsens omfang 265 Undersøgelsens resultater 266, 327 Undersøgelsesprocesser 268 Undersøgelsesstedets almindelige besøgsregler 327 Undervisning 184, 307,  

  

 381, 388, 418, 424,  

  

 463f Undervisningspligten 41,  

  

 38, 393, 464 Undervisningstilbud 307, 464 Undgå anbringelse 137, 293, 309 Undtagelsesbestemmelserne fra aktindsigt 345 Udvikling er i fare, et barn eller ungs 378 Ungdomsklub 294, 524 Ungdomskontrakter 517, 518ff, 523ff, 526, 527ff, 533 Ungdomsrådgiver 564 Ungdomssanktion 538ff, 530ff, 589 Ungdomssanktionens indhold 538ff, 550ff Unge forældre under 18 år 313 Unge lovovertrædere 527,  

  

 559 Unge over 15 år 67,  

  

 262, 270, 287, 290, 311, 313, 346,  

  

 348,  

 350, 364, 471, 584 Unge over 18 år 108, 130,  

  

 396ff Unges betaling 369,  

  

 403,  

 579, 581 Utilpassede unge 300, 302, 531 Utilstrækkelig omsorg 334,  

 336f V Vaccinationer 78, 259 Vagtlokale 559 Valg af anbringelsessted 248,  

  

 457, 459  

,
  

 462f, 471, 474, 578ff Valg af foranstaltninger 292 Valg af personlig rådgiver 278 Vanrøgt 57,  

  

 64, 335 Varetægtsfængsling 562 Varetægtssurrogat 553, 557 Varig løsning af problemerne 292 Varighed, foranstaltningen/indsatsen 27,  

  

 279, 295, 535 Varighed, samlivet 503 Vask og vaskemaskine 170 Vederlag 34, 399, 405,  

  

 407, 410ff,  

 414f, 437,  

 449f, 468, 591 Vedligeholdelsestræning 192,  

  

 230, 577 Vejledning 36ff, 78, 81, 138, 203, 280, 299, 345ff,  

 354f, 375, 400, 444 Venskaber og fritidsforhold 257,  

  

 259, 272,  

 275f,  

 463, 487 Videregivelse af oplysninger 35,  

 62f,  

 243, 247, 255, 273, 390, 459, 561 Vidtgående foranstaltning 290 Vilkår fastsat af politiet 525 Vilkårsovertrædelse 528 Virksomhedspraktik 302 Visitation kommunen 115, 314, 426,  

 440f,  

 446, 461, 464, 523, 546 Visitation politiet 522 Visitation til 2. fase 546 VISO 42, 294 Voksenkontakt 13, 18, 300, 442 Voksenreglerne 397, 399 Voldskriminalitet 64, 68, 91, 272, 302,  

  

 332,  

  

 334, 383, 517,  

 530f, 533,  

  

 536f, 542, 555,  

 557f Voldtægt 530, 542 Værge 50, 347,  

  

 569ff W Weekendbesøg 498 Y Ydelsesniveau og varighed 228 Æ Ægteskabelige forhold 503 Ø Ødelæggende omklamring 334 Økonomi 84, 85, 204, 334, 398, 412, 415, 503, Økonomisk støtte 191, 296,  

  

 303ff,  

 411, 444, 452, 488 Økonomiske hensyn 6 Økonomisk tilskud 466 Å Åbenbar risiko 270, 312,  

  

 326,
  

 332ff,  

 336, 371 Åbent tilbud 36ff Årlige tilsynsbesøg på anbringelsesstedet 343 Årsagerne til problemerne 335 Bilag 27 Indholdsfortegnelse Punkter Vejledning  

 nr. 3 til serviceloven 1 Indledning 3-11 Vejledning 10 Hjælp til  

 børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne 11 Afsnit I De generelle bestemmelser Punkter Kapitel 1 Generelle bestemmelser 12-55 Målet for  

 særlig støtte til børn og unge 13 Sammenhængende  

 børnepolitik 19 Udarbejdelse  

 af en sammenhængende børnepolitik, servicelovens § 19, stk. 2 20 Standarder  

 for sagsbehandlingen 21 Standarder og  

 tidlig indsats 22 Inddragelse  

 af forældremyndighedsindehaverne og barnet eller den unge 23 Systematisk  

 inddragelse af familie og netværk 24 Opfølgning og  

 evaluering af resultaterne af den konkrete indsats 25 Afdækning af  

 de særlige forhold og indsatser i forhold til unge, der er fyldt 15 år 26 En  

 sammenhængende indsats for børn og ung med handicap 27 Nedsættelse  

 af børn og unge-udvalg 28 Familieorienteret  

 rådgivning 36 Særligt om  

 rådgivning af børn og unge 37 Placering af  

 rådgivningen 38 Når der er  

 behov for andet end rådgivning 39 Rådgivning,  

 undersøgelse og behandling efter servicelovens § 11, stk. 3 40 Andre  

 rådgivningstilbud 41 VISO 42 Regionens  

 opgaver vedrørende børn og unge 43 Inddragelse  

 af forældre uden del i forældremyndigheden 44 Samarbejde  

 mellem statsforvaltning og kommuner 45 Samvær med  

 forældre uden del i forældremyndigheden 47 Bistand ved  

 udpegning af forældremyndighedsindehaver 48 Finansiering 51 Finansiering  

 af udgifter til flygtninge og børn af asylansøgere 53 Straffebestemmelse 54 Kapitel 2 Underretningspligt 56-68 Fagpersoners underretningspligt 57 Hvem påhviler  

 underretningspligten 58 Uddelegering af  

 underretningspligten 59 Mistanke om seksuelle eller  

 fysiske overgreb mod børn og unge 60 Henvendelse til politiet 61 Underretning om alvorlige  

 misbrugsproblemer, servicelovens § 153, stk. 3 62 De nærmere regler om  

 fagpersoners underretningspligt 63 Borgerens underretningspligt 64 Sammenhæng mellem  

 underretningspligt og kommunens rådgivning 65 Kvittering for underretninger 66 Tværkommunal underretningspligt 67 Anmeldelse til politiet og  

 afværgepligt 68 Kapitel 3 Tilsyn 69-87 Det generelle tilsyn 70 Tilsynet med det enkelte barn  

 eller unge 71 Særligt tilsyn 72 Børn på krisecentre, i fængsel,  

 på ferie m.v.
73 Asylcentre 74 Ferie- og rekreationsophold 75 Tilsyn med døgnophold og  

 plejefamilie 76 Det pædagogiske arbejde 79 Offentlig omtale eller kritik,  

 rømninger m.v.
80 Det løbende tilsyn med  

 anbringelsen 81 Samtalen med barnet eller den  

 unge på anbringelsesstedet 82 Uddelegering af tilsynet 83 Tilsyn med særlige dagtilbud og  

 særlige klubtilbud 84 Tilsyn med børn i privat  

 familiepleje 86 Tilsyn med  

 private døgnplejehjem 87 Kapitel 4 Handlekommune 88 - 108 Generelt om handlekommune 90 Børn på krisecentre m.v.
91 Børn og unge, der er anbragt  

 uden for hjemmet 93 Aftale om barnets eller den  

 unges opholdskommune 9 94 Betaling 95 Forholdet mellem barnets og  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune 97 Handleplaner til forældrene og  

 barnet eller den unge 104 Opholdskommune efter hjemgivelse 107 Handlekommune for unge over 18  

 år 108 Afsnit II Tilbud til børn og unge med handicap Kapitel 5 Særlige dagtilbud og særlige klubtilbud 109-133 Dagtilbud til børn -  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse 110 Formålet med dagtilbud 111 Forældrebetaling for ophold i  

 almindelig dag- og klubtilbud 112 Særlige dagtilbud -  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse 113 Formålet med de særlige  

 dagtilbud 114 Organisering af de særlige  

 dagtilbud 116 Optagelse 119 Forældresamarbejde 121 Forældrebetaling for ophold i  

 særlige dagtilbud 128 Særlige klubtilbud- Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse 129 Forpligtelsens omfang 130 Organiseringen af de særlige  

 klubtilbud 131 Optagelse 132 Forældrebetaling 133 Kapitel 6 Merudgiftsydelse 134-191 Generelt om merudgiftsydelsen 135 Formålet med ydelsen 137 Særligt om rådgivningsindsatsen  

 for ydelser efter servicelovens § 41 138 Afgrænsning af målgruppen 139 Forsørgelse i hjemmet 141 Sandsynliggjorte merudgifter 142 Standardbeløb 144 Minimumsbeløb 145 Regulering og opfølgning 146 Eksempler på merudgifter 147 Kost og diætpræparater 148 Medicin 151 Sygeforsikring 152 Briller 153 Sygehusophold 154 Befordring 155 Drift af bil 156 Befordring til dagtilbud 157 Befordring til uddannelse 158 Befordring til behandling 159 Behandling i udlandet 161 Befordring i fritiden 162 Handicaprettede kurser til  

 forældre og andre pårørende 163 Beklædning 167 Fodtøj 169 Vask og vaskemaskine 170 Ferie 171 Bolig og boligskift 172 Andre udgifter 173 Aflastning 174 Aflastning i dagtilbud 175 Aflastning i særlige dagtilbud 176 Aflastning efter servicelovens  

 § 84 177 Aflastning efter servicelovens  

 § 41 178 Aflastning efter servicelovens  

 § 52 179 Kombination af regler 180 Kommunalbestyrelsens anvisninger 181 Afgrænsning over for andre  

 bestemmelser 182 Behandling og  

 behandlingsredskaber 182 Undervisning 184 Hjælpemidler 185 Boligskift 186 Respirationsinsufficiens o.l.
188 Døgninstitution 191 Kapitel 7 Hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, særlig supplerende ydelse ved ledighed og personlig  

 hjælp, pleje og vedligeholdelsestræning m.v.
192-230 Hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste 193 Generelt om tabt arbejdsfortjeneste 193 Formål 194 Målgruppe 195 Betingelser for at modtage  

 hjælpen 196 Nedsættelse af beskæftigelse,  

 tab af indtægt 197 For hvilke tidsrum kan hjælpen  

 ydes 198 Rådgivningen  

 i forbindelse med beslutning om hjælp efter servicelovens § 42 202 Forhold til  

 a-kasse 203 Beregning af  

 hjælpen 204 Bidrag til pensionsordning 206 Fradrag for sparede udgifter 209 Andre fradrag 212 Regulering af hjælpen 213 Tillæg til ferieformål 214 Tillæg til ferieformål ved ophør 215 Ophør med pasning af barnet i  

 hjemmet 218 Rådgivning ved ophør 219 Sammenhæng med andre  

 bestemmelser 220 Arbejdsløshedsforsikringsloven 220 Lov om børnepasningsorlov 221 Barselsorlov og barselspenge 222 Dagpenge til forældre med  

 alvorligt syge børn 223 Ferieloven 224 Pasning af nærtstående med  

 handicap eller alvorlig sygdom 225 Særlig supplerende ydelse ved  

 ledighed 226 Formål 226 Betingelser for at modtage den  

 særlige supplerende ydelse 227 Ydelsesniveau og varighed 228 Personlig hjælp, pleje og  

 vedligeholdelsestræning m.v.
230 Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse 230 Kapitel 8 Ledsagelse for unge mellem 16 og 18 år 231-241 Ledsagelse for unge mellem 16 og  

 18 år 231 Generelt om ledsagelse til unge 232 Formål med ledsagelse 233 Personkredsen 234 Unge hjemmeboende 235 Tildeling af ledsagelse 236 Ledsageordningens indhold 237 Opsparingsordning 238 Udgifter til aktiviteter og  

 befordring 240 Ledsagerens  

 kvalifikationer 241 Afsnit III Støtte til børn og unge  

 med særlige behov Kapitel 9 Sagsbehandling i sager om udsatte børn 242-255 Sagsbehandling i sager om  

 udsatte børn 242 Generelle krav til  

 sagsbehandlingen 243 Journalføring 245 Generelt om orientering af  

 forældremyndighedens indehaver og den unge 246 Systematisk inddragelse af  

 familie og netværk 247 Høring m.v. af barnet eller den  

 unge 248 Hvornår skal barnet eller den  

 unge tilbydes en samtale 248 Formålet med samtalen med barnet  

 eller den unge 249 Hvordan skal samtalen foregå 250 Barnets eller den unges  

 synspunkter skal tillægges passende vægt 251 Hvornår kan man undlade samtalen 252 Ankestyrelsens praksis vedr.  

 samtaler med børn 253 Information når afgørelse om  

 foranstaltning er truffet 254 Tværfaglige  

 grupper 255 Kapitel 10 Undersøgelser 256-270 Undersøgelser 256 Kommunens undersøgelse af  

 barnets eller den unges forhold 257 Samtykke til undersøgelsen 258 Indholdet i servicelovens  

 § 50 undersøgelsen 259 Der skal fokuseres på  

 ressourcerne, servicelovens § 50, stk. 3 261 Målrettet indsats over for unge,  

 servicelovens § 50, stk. 3 262 Hvordan gennemføres  

 undersøgelsen, servicelovens § 50, stk. 4 263 Undersøgelsens omfang,  

 servicelovens § 50, stk. 5 265 Krav til redegørelsen for  

 undersøgelsens resultater af undersøgelsen, servicelovens § 50, stk. 6 266 Tidsfrist for afslutning af  

 undersøgelsen, servicelovens § 50, stk. 7 268 Undersøgelse af eventuelle andre  

 børn i familien, servicelovens § 50, stk. 8 269 Indhentning  

 af eksisterende oplysninger uden samtykke, servicelovens § 50, stk. 9 270 Kapitel 11 Handleplaner 271-286 Handleplaner 271 Kommunalbestyrelsens  

 udarbejdelse af handleplaner 272 Pligten til at udarbejde  

 handleplaner 272 Udarbejdelse af handleplaner i  

 forbindelse med foranstaltninger, servicelovens § 140, stk. 1 273 Tidsfrister, servicelovens  

 § 140, stk. 1 274 Indholdet i handleplanerne 275 Handleplanens enkelte elementer,  

 jf. servicelovens § 140, stk. 5 276 Generel opfølgning på  

 foranstaltningernes opfyldning af målsætningerne 277 Børn af anden etnisk oprindelse  

 end dansk 278 Angivelse af foranstaltningens  

 forventede varighed, servicelovens § 140, stk. 6 279 Angivelse af støtten til  

 familien, servicelovens § 140, stk. 6 280 Tilbud om en særskilt plan for  

 støtten til forældrene, servicelovens § 140, stk. 7 281 Handleplaner for unge under 18  

 år med behandlingskrævende stofmisbrug, servicelovens § 140, stk. 2 282 Indholdet i handleplanerne til  

 unge med behandlingskrævende stofmisbrug 283 Formålet med handleplanerne til  

 unge med behandlingskrævende stofmisbrug 284 Hvilke unge er omfattet af  

 bestemmelsen? 285 Social behandlingsgaranti til  

 unge stofmisbrugere under 18 år i særlige tilfælde, servicelovens § 101,  

 stk. 3 286 Kapitel 12 Foranstaltninger 287-323 Foranstaltninger 287 Foranstaltninger efter  

 servicelovens § 52 288 Betingelserne for at iværksætte  

 foranstaltninger, servicelovens § 52, stk. 1 og 2 288 Det materielle kriterium for at  

 iværksætte frivillige foranstaltninger 289 Samtykke, servicelovens  

 § 52, stk. 1 290 Gennemførelsen af en  

 undersøgelse før iværksættelse af foranstaltninger, servicelovens § 52,  

 stk. 2 291 Valg af foranstaltninger,  

 servicelovens § 52, stk. 2 292 De enkelte foranstaltninger,  

 servicelovens § 52, stk. 3 293 Konsulentbistand, servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 1 294 Praktisk, pædagogisk eller anden  

 støtte i hjemmet, servicelovens § 52, stk. 3, nr. 2 295 Familiebehandling eller  

 behandling af barnets eller den unges problemer, servicelovens § 52,  

 stk. 3, nr. 3 296 Døgnophold for hele familien,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 4 297 Aflastningsophold, servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 5 298 Personlig rådgiver servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 6 299 Fast kontaktperson,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 7 300 Anbringelse uden for hjemmet,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 8 301 Praktiktilbud, servicelovens  

 § 52, stk. 3, nr. 9 302 Anden hjælp og støtte,  

 servicelovens § 52, stk. 3, nr. 10 303 Økonomisk støtte i forbindelse  

 med foranstaltninger, servicelovens § 52, stk. 4 304 Økonomisk støtte til  

 efterskoleophold, servicelovens § 52, stk. 4 305 Økonomisk støtte, der erstatter  

 foranstaltninger, servicelovens § 52, stk. 4 306 Hvad kan der ikke ydes økonomisk  

 støtte til efter servicelovens § 52, stk. 4 307 Økonomisk støtte efter  

 servicelovens § 52, stk. 4 er trangsbestemt 308 Økonomisk støtte for at undgå en  

 anbringelse, fremme en hjemgivelse eller støtte en stabil kontakt,  

 servicelovens § 52, stk. 5 309 Den økonomiske støtte er  

 skattefri 310 Samtykke til anbringelsen 311 Særligt om fælles  

 forældremyndighed 312 Ophold uden for hjemmet for unge  

 forældre under 18 år 313 Domfældte 314 Støtteperson til forældre i  

 forbindelse med barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet 315 Servicelovens § 56 316 Delegationsforbud 317 Ophør af foranstaltninger,  

 servicelovens § 68 318 Opfølgning på foranstaltninger 319 Opfølgning tre måneder efter  

 iværksættelse af en foranstaltning 320 Opfølgning med højst 12 måneders  

 mellemrum 321 Indholdet i den løbende  

 opfølgning 322 Proceskrav i forbindelse med den  

 løbende opfølgning 323 Kapitel 13 Foranstaltninger m.v. der kan  

 gennemføres tvangsmæssigt 324-365 Foranstaltninger m.v. der kan  

 gennemføres tvangsmæssigt 324 Afgørelser der træffes af børn  

 og unge-udvalget 325 Undersøgelse uden samtykke 326 Undersøgelse under ophold på  

 institution eller indlæggelse på sygehus 327 Undersøgelse eller behandling  

 uden samtykke 328 Betingelserne for at iværksætte  

 en lægelig undersøgelse eller behandling 329 Barnets eller den unges stilling 330 Tilfælde der falder uden for  

 servicelovens § 63 331 Anbringelse uden for hjemmet  

 uden samtykke 332 Det centrale kriterium 332 Årsager til åbenbar risiko for  

 alvorlig skade på sundhed eller udvikling 333 Utilstrækkelig omsorg, vold  

 eller andre alvorlige overgreb 334 Misbrugsproblemer, kriminel  

 adfærd eller andre svære sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge 335 Andre adfærds- eller  

 tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge 336 Der skal være begrundet  

 formodning for, at problemerne ikke kan løses i hjemmet 337 Anvendelse af tvangsreglerne  

 uanset samtykke 338 Særligt om anbringelse af en  

 ung, der er fyldt 15 år 339 Genbehandling 340 Eksempel 1 på  

 genbehandlingsfrister 341 Eksempel 2 på  

 genbehandlingsfrister 342 Ændring af fristen for  

 genbehandling 343 Fremgangsmåden ved  

 foranstaltninger m.v. der gennemføres tvangsmæssigt 344 Aktindsigt m.v.
345 Advokatbistand 346 Advokatsalær 347 Særligt om muligheden for en personlig  

 støtte for barnet eller den unge (bisidder) 348 Forelæggelse for børn og  

 unge-udvalget 349 Indstilling vedrørende  

 anbringelse efter servicelovens § 58 eller indstilling om fortsat  

 anbringelse uden samtykke efter servicelovens § 60 350 Elementerne i indstillingen 351 Genbehandling 352 Foretræde for udvalget 353 Dommerens opgaver i børn og  

 unge-udvalget 354 Den pædagogisk-psykologiske  

 sagkyndiges opgaver 355 Sagens afgørelse i børn og  

 unge-udvalget 356 Fuldbyrdelse af børn og  

 unge-udvalgets afgørelser 357 Foreløbige afgørelser 358 Betingelserne for at træffe en  

 foreløbig afgørelse 359 Kompetencen til at træffe  

 foreløbige afgørelser 360 Meddelelse om den foreløbige  

 afgørelse 361 Godkendelse af en foreløbig  

 afgørelse 362 Hvor længe gælder en foreløbig  

 afgørelse 363 Særligt om klage over foreløbige  

 afgørelser 364 Ankestyrelsens kompetence  

 vedrørende foreløbige afgørelser 365 Kapitel 14 Forældreansvar og forældrepålæg 366-395 Forældreansvar og forældrepålæg 366 Styrkelse af forældreansvaret -  

 forældrepålæg og forældreprogrammer 367 Frivillighed før tvang 368 Forældreprogrammer 369 Forældrepålæg 370 Sammenhæng mellem  

 forældreprogrammer, forældrepålæg og øvrige foranstaltninger 371 Hvornår kan kommunen tilbyde  

 deltagelse i forældreprogram? 372 Indholdet af forældreprogrammer 373 Afgørelse om forældrepålæg 374 Målgruppen for forældrepålæg 375 Betingelser for at meddele et  

 forældrepålæg 378 Ulovligt fravær 381 Kriminalitet 382 Adfærds- eller  

 tilpasningsproblemer 383 Forældremyndighedsindehaveren  

 nægter at samarbejde 384 Indhentelse af oplysninger 385 Forældrepålægs indhold 386 Tidsmæssig afgrænsning af  

 forældrepålæg 387 Krav til en afgørelse om  

 forældrepålæg 388 Opfølgning 389 Inddragelse af fagpersoner og  

 private personer 390 Kommunen har ansvaret for at  

 følge op 391 Hvornår skal der følges op? 392 Bortfald af forældrepålæg 393 Afgørelse om manglende efterlevelse 394 Særligt om børnefamilieydelse 395 Kapitel 15 Tilbud til unge over 18 år 396-403 Tilbud til unge over 18 år 396 396 Særligt om hjemgivelse i  

 forbindelse med, at den unge fylder 18 år, servicelovens § 68, stk. 5 397 Når den unge skifter  

 opholdskommune 398 Tilbud til de over 18-årige 399 En personlig rådgiver og en fast  

 kontaktperson, servicelovens § 76, stk. 2 400 Tilbud til unge, der var anbragt  

 umiddelbart inden det fyldte 18. år, servicelovens § 75, stk. 3 401 Fleksibelt efterværn,  

 servicelovens § 76, stk. 6 402 Den unges betaling i forbindelse  

 med anbringelsen 403 Kapitel 16 Anbringelsessteder 404-436 Anbringelsessteder 404 Forskellige typer af  

 anbringelsessteder 405 Ekstraordinær pasning som led i  

 civilt beredskab 406 Plejefamilier m.m. for børn og  

 unge 407 Godkendelse af plejefamilier 408 Indholdet af kommunens generelle  

 godkendelse af plejefamilier 409 Anbringelse hos biologiske  

 forældre 411 Plejeforældre får tillagt  

 forældremyndigheden over plejebarnet 412 Anbringelse i  

 netværksplejefamilier 413 Tabt arbejdsfortjeneste til  

 netværksplejefamilier 416 Kursus til plejefamilier og  

 netværksplejefamilier 418 Anbringelse på eget værelse 419 Opholdssteder for børn og unge 420 Anbringelse på kost- og  

 efterskoler 422 Bekendtgørelse af lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v. (Friskoleloven)., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 764 af 3. juli 2006 423 Stedlig kommunes generelle  

 godkendelse af pladser til anbringelse 424 Socialpædagogiske skibsprojekter 425 Skibsprojekter med mellem fire  

 og ti unge om bord 426 Skibsprojekter for indtil tre  

 unge 427 Skibsprojekter for én ung 429 Døgninstitutioner 431 Generelt om døgninstitutioner 433 Døgninstitutioner for børn og  

 unge med sociale og adfærdsmæssige problemer, servicelovens § 67, stk. 1 434 Døgninstitutioner for børn og  

 unge med handicap, servicelovens § 67, stk. 2 435 Sikrede døgninstitutioner,  

 servicelovens § 67, stk. 3 436 Kapitel 17 Dagligdag og driftsmæssige forhold m.v.  

 på anbringelsesstederne 437-455 Dagligdag og  

 driftsmæssige forhold m.v. på anbringelsestederne 437 Indholdet i et døgnophold 439 Ydelserne 441 Foranstaltninger, der ligger  

 uden for rammerne af servicelovens § 55 444 Særligt om hjælpemidler til børn  

 og unge med handicap 446 Erstatning og forsikring 447 Kost og logi 449 Særligt om lommepenge,  

 beklædning, gaver m.v.
450 Særligt om udgifter til  

 forrevalidering 451 Andre bestemmelser 452 Magtanvendelse over for børn og  

 unge, der er anbragt uden for hjemmet 453 Børn og unges indflydelse på  

 hverdagen 454 Forældreindflydelse på  

 døgninstitutioner og opholdssteder 455 Kapitel 18 Anbringelse  

 og forholdene under anbringelsen 456-473 Anbringelse og forholdene under  

 anbringelsen 456 Valg af anbringelsessted 457 Tilbudsportalen 458 Akutte sager, der ikke kan  

 afvente udarbejdelsen af en handleplan 460 Inddragelse af forældrene og  

 barnet eller den unge i valget af anbringelsessted 462 Stillingtagen til skolegang i  

 forbindelse med valg af anbringelsessted, servicelovens § 69, stk. 1 463 Hvilken kommune træffer  

 afgørelse om skoletilbuddet, og hvilken kommune betaler for skoletilbuddet 464 Fritidsliv og kontakt med det  

 omgivende samfund 465 Dagtilbud, SFO m.v.
466 Kommunens aftaler med  

 anbringelsesstedet 468 Underretning af stedlig kommune 469 Regulering af barnets forhold  

 under anbringelsen, servicelovens § 69, stk. 2 470 Ændring af anbringelsessted, servicelovens  

 § 69, stk. 3, 4 og 5 471 Ændring af anbringelsessted ved  

 frivillige anbringelser, servicelovens § 69, stk. 4 472 Ændring af anbringelsessted ved  

 anbringelser uden samtykke, servicelovens § 69, stk. 5 473 Kapitel 19 Samvær og kontakt med forældrene og  

 andre fra netværket 475-489 Samvær og kontakt med forældrene  

 og andre fra netværket 475 Samvær og kontakt med forældrene 476 Information til forældrene og  

 forebyggelse af konflikter mellem forældre og anbringelsessted 477 Støtte under samværet,  

 servicelovens § 71, stk. 2 478 Samvær og kontakt med forældre  

 uden del i forældremyndigheden 479 Regulering af samvær og kontakt,  

 servicelovens § 71, stk. 2 480 Adgang til enkeltstående reguleringer  

 i samvær og kontakt 481 Afbrydelse af forbindelsen,  

 overvågning m.v., servicelovens § 71, stk. 3 482 Afbrydelse af forbindelsen 483 Overvåget samvær 484 Anonymisering af  

 anbringelsesstedet 485 Procedurer i forbindelse med  

 afbrydelse af kontakt m.v.
486 Særligt om samvær med personer  

 fra netværket under en anbringelse 487 Brev- og telefonkontrol 489 Kapitel 20 Hjemgivelse eller ophør 490-498 Hjemgivelse eller ophør af  

 anbringelsen 490 Generelt 491 Hjemgivelse eller hjemtagelse  

 ved frivillige anbringelser 492 Når forældrene og den unge, der  

 er fyldt 15 år, ikke er enige om at tilbagekalde et samtykke 493 Hjemgivelse ved tvangsmæssigt  

 gennemførte anbringelser 494 Orientering af børn og  

 unge-udvalget 495 Hjemgivelsesperiode,  

 servicelovens § 42 a 496 Et eksempel på anvendelsen af  

 servicelovens § 60 497 Forberedelse og støtte i  

 forbindelse med ophør af en anbringelse, servicelovens § 68, stk. 4 498 Kapitel 21 Privat døgnpleje 499-516 Privat døgnpleje 499 Generelt om privat familiepleje 500 Hvornår kræves pleje  

  

 til  

  

 ladelse 501 Udstedelse af plejetilladelse 502 Længerevarende plejeforhold 503 Plejeforhold hos nære  


  

 slægtninge 504 Plejeforhold med henblik på  

 adoption 505 Udenlandske børn 506 Flytning til ny kommune 508 Ophør af privat familiepleje 509 Afslag på flytning eller  

 hjemtagelse 510 Hvilken kommune træffer  

 beslutning om flytnin  

  

 g  

  

 eller hjemtagelse 512 Foreløbig afgørelse 514 Biologiske forældre uden del i  

 forældremyndigheden 515 Kapitel 22 Børn og unge, der har begået  

 kriminalitet 517-567 Børn og unge, der har begået  

 kriminalitet 517 Ungdomskontrakter 518 Generelt om ordningen med  

 ungdomskontrakter 518 Fremgangsmåden ved indgåelse af  

 en ungdomskontrakt 522 Politiets visitation 522 Kommunens visitation 523 Ungdomskontraktens indhold 524 Sociale foranstaltninger 524 Vilkår fastsat af politiet 525 Varighed 526 Opfølgning 527 Kontraktens gennemførelse 527 Vilkårsovertrædelse 528 Særligt om udarbejdelse af  

 handleplaner efter serviceloven i forbindelse med kriminalitet 530 Handleplaner, som forebygger  

 yderligere kriminalitet 531 Foreløbig handleplan,  

 servicelovens § 140, stk. 4 532 Handleplan og ungdomskontr  

  

 a  

  

 kt 533 Tilfælde, hvor der i forvejen  

 foreligger handleplan 534 Samarbejde med den unge og  

 familien 535 Ulønnet netværksstøtte til børn  

 og  

 unge, der har begået voldskriminalitet  

 eller anden alvorlig kriminalitet 536 Koordinering af handleplaner med  

 kriminalforsorgen 537 Ungdomssanktionen 538 Hvem kan idømmes en  

 ungdomssanktion 539 Alderskriteriet 540 Social profil 541 Kriminalitetens art 542 Straffekravet 543 Afvejning af kriterierne 544 Elementerne i en ungdomssanktion 545 1. fase – sikret afdeling 546 2. fase – åben institution eller  

 opholdssted 547 3. fase – ambulant regi 548 Sikring af sammenhængen mellem  

 de tre faser 549 Tilsyn og pålæg 550 Ny kriminalitet 551 Udgang under ophold i sikret  

 institution 552 Kommunens opgaver i forbindelse  

 med idømmelsen af en ungdomssanktion 553 Kommunens opgaver under forløbet  

 af en ungdomssanktion 554 Eksempel på ungdomssanktion 557 Hurtig indsats - formål og  

 indhold 558 Samarbejde 558 Reaktioner på den kriminelle  

 handling 559 Politiets opgaver 559 Underretningspligt 560 SSP-samarbejdet 561 De sociale myndigheders opgaver 562 Forankringsmuligheder 563 Nøglepersonen 564 Udførelse af indsatsen 565 Samtalen med barnet 565 Inddragelsen af forældrene 566 Inspiration til indsatsens  

 gennemførelse 567 Kapitel 23 Adoption uden samtykke 568-572 Adoption uden samtykke 568 Generelt 569 Adoptionsreglerne 570 Kommunens medvirken 571 Afsnit IV Klageregler Kapitel 24 Klagemuligheder 573-594 Klagemuligheder 573 573 Generelt 574 Klage til det sociale nævn 575 Afgørelser omfattet af den  

 almindelige klageregel 576 Afgørelser om støtte til børn og  

 unge med handicap 577 Afgørelser om undersøgelse og  

 foranstaltninger 578 Afgørelser om efterværn 581 Afgørelser om privat døgnpleje 582 Klage til Ankestyrelsen og  

 domstolene 583 Domstolsprøvelse 586 Det sociale nævns og  

 Ankestyrelsens egendriftskompetence 590 Særregler 591 Bilag Bilag 1:
Bekendtgørelse om underretningspligt over for kommunerne  

 efter lov om social service Bilag 2:
Bekendtgørelse om kommunens bistand til børn og unge i forbindelse  

 med uden- og indenretlig afhøring Bilag 3:
Bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 anbringelsessteder for børn og unge under 18 år samt døgnophold og  

 udslusningsophold  

 for unge i alderen 18 til og med 22 år Bilag 4:
Bekendtgørelse af forretningsorden for børn og  

 unge-udvalgene Bilag 5:
Bekendtgørelse om standarder for sagsbehandlingen i sager  

 om særlig støtte til børn og unge Bilag 6:
 Bekendtgørelse om tabt arbejdsfortjeneste til  

 netværksplejefamilier.
 Bilag 7:
Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved  

 ansættelse og beskæftigelse af personer i visse tilbud efter lov om social  

 service og i frivillige sociale organisationer Bilag 8:
Bekendtgørelse om garanti for social behandling for  

 stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde Bilag 9:
Bekendtgørelse om magtanvendelse over for børn og unge,  

 der er anbragt uden for hjemmet Bilag 10:
Bekendtgørelse om tilskud til pasning af børn med  

 handicap eller langvarig sygdom Bilag 11:
Bekendtgørelse om tilskud til ophold i særlige dagtilbud  

 og særlige klubtilbud til børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne Bilag 12:
Bekendtgørelse om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud Bilag 13:
Bekendtgørelse om kommunernes pligt til at koordinere handleplaner  

 med kriminalforsorgen for visse persongrupper Bilag 14:
Bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at  

 få hjælp efter lov om social service undermidlertidigt ophold i udlandet  

 (Udlandsbekendtgørelsen) Bilag 15:
Bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder  

 og private botilbud Bilag 16:
Sammenskrivning af lov om børnefamilieydelse Bilag17:
Søfartsstyrelsen om socialpædagogiske krav til  

 skibsprojekter med mellem fire og ti elever om bord Bilag 18:
Søfartsstyrelsens oversigt over reglerne for de  

 forskellige typer skibsprojekter, hvor unge kan anbringes efter serviceloven Bilag 19:
Strategi for digitalisering på udsatte børn og  

 unge-området Bilag 20:
Vejledning om tavshedspligtsregler, der har betydning for  

 kommunernes indsats med at hjælpe børn og unge gennem dialog og samarbejde  

 med forældrene Bilag 21:
Bekendtgørelse om sikring efter lov om  

 arbejdsskadesikring for personer i døgnophold efter lov om social service Bilag 22:
Bekendtgørelse om betaling for botilbud m.v. efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter  

 servicelovens § 92 Bilag 23:
 Oversigt over hjemmesider med oplysninger af interesse  

 for socialforvaltningerne m.v.
 Bilag 24:
Paragrafnøgle for serviceloven Bilag 25:
Paragrafregister Bilag 26:
