 Vejledning til bekendtgørelse nr. 886 af 2. juli 2014 om salmonella hos kvæg m.m.
 Vejledningen handler om regler for salmonellose hos kvæg og alle andre husdyr undtagen svin og fjerkræ, som er beskrevet i selvstændig lovgivning.
 Vejledningen beskriver:
– reglerne om overvågning af salmonella og bekæmpelse af Salmonella Dublin i kvæg besætninger, – overvågning på slagteriet af salmonella i det ferske kød (på slagtekroppe), – opfølgning ved fund af kritisk resistente salmonella typer hos kvæg, – krav til laboratorieundersøgelser og indberetning af laboratoriefund, og – besætningsejerens og den praktiserende dyrlæges ansvar ved salmonellose i besætningen.
 Herudover beskriver vejledningen særlige problemstillinger og indeholder oversigter over krav og restriktioner for besætninger i forskellige landsdele.
 Vejledningen kan hentes i pdf format på Fødevarestyrelsens hjemmeside:
