Vejledning om kontrolfrekvenser m.v. på foderområdet Vejledningen er rettet mod kontrolenhederne, som kontrollerer foderkontrolobjekter.
Vejledningens formål er at sikre, at kontrolenhederne følger ensartede principper for fastsættelse af basiskontrollen i kontrolobjekter, der er godkendte eller registrerede i henhold til bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder.
Vejledningen beskriver rammer og principper for fastlæggelse af antal ordinære kontroller i det enkelte kontrolobjekt, herunder tildeling af standard- og reduceret frekvens for ordinær kontrol samt retningslinjer for kontrolplanlægning.
Kontrolfrekvensvejledningen opdateres årligt.
