Vejledning til ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til forskning og udvikling i forbindelse med Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU) § 15.16.01.20.
Ansøgningsfrist den 24. oktober 2017 kl. 12.00 Indhold 1  Indledning 2  Ansøgningspuljens formål 3  Ansøgningspuljens målgruppe 4  Ansøgerkreds 5  Forventede resultater 5.1  Forventede resultater for de studerende på uddannelserne 5.2  Forventede resultater for undervisningen på uddannelserne 6  Projektperiode 7  Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen 7.1  Vurderinger af ansøgninger 8  Budget 8.1  Tilskudsberettigede udgifter 8.2  Ikke tilskudsberettigede udgifter 8.3  Udarbejdelse af budget 8.3.1  Nødvendige udgifter 8.3.2  Periodiserede budgetter 8.3.2.1  100.000 kr. eller derover 8.3.2.2  Under 100.000 kr.
8.3.3  Lønudgifter 8.3.4  Enhedspriser 8.3.5  Noter til budgettet 8.3.6  Moms 9  Ansøgningsprocedure 9.1  NemID 10  Hvis projektet får tilskud 10.1  Afrapportering 1 Indledning Som led i satspuljeaftalen for 2006 om Anbringelsesreformen blev der afsat midler til længerevarende uddannelsesforløb for sagsbehandlere, kommunale ledere og mellemledere samt leverandører på børne- og ungeområdet med henblik på at sikre flere specialuddannede medarbejdere på området.
For disse midler er der udviklet en diplomuddannelse og en masteruddannelse på børne- og ungeområdet.
I tilknytning til diplom- og masteruddannelsen på børne- og ungeområdet er der afsat 3,5 mio. årligt til en ansøgningspulje, hvorfra der kan søges tilskud til, at undervisere på henholdsvis diplom- og masteruddannelsen kan gennemføre forsknings- og udviklingsaktiviteter af relevans for undervisningen på uddannelsen.
Det kan fx være deltagelse i forskningsprogrammer eller -netværk, gennemførelse af konferencer og seminarer, udarbejdelse af undersøgelser og evalueringer eller forestå udviklingsaktiviteter i kommunerne.
2 Ansøgningspuljens formål Formålet med puljen er at bidrage til, at undervisningen på Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU) er baseret på et indgående kendskab til såvel forskningen som udviklingen i kommunernes praksis på børne- og ungeområdet.
3 Ansøgningspuljens målgruppe Målgruppen for ansøgningspuljen er undervisere på Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU).
4 Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er uddannelsesinstitutioner, der udbyder Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU).
5 Forventede resultater Det forventes, at forsknings- og udviklingsaktiviteterne opkvalificerer undervisningen på Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU).
5.1  Forventede resultater for de studerende på uddannelserne Ved at investere i forsknings- og udviklingsaktiviteterne forventes det at:
 – Forsknings- og udviklingsaktiviteterne giver de studerende på Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU) konkret viden om området for udsatte børn og unge.
5.2  Forventede resultater for undervisningen på uddannelserne Ved at investere i forsknings- og udviklingsaktiviteterne forventes det at:
– Forsknings- og udviklingsaktiviteterne generer ny viden om både målgrupper og indsatser, som formidles og forankres i undervisningen på Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU) – Forsknings- og udviklingsaktiviteterne anvendes til valg af cases og eksempler på Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU) – Forsknings- og udviklingsaktiviteterne understøtter de ønskede kompetencer på Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU).
6 Projektperiode Midlerne skal anvendes i perioden 1. januar 2018 til 31. december 2020. Der kan søges støtte til hele eller dele af perioden.
Forventet projektstart er den 1. januar 2018.
7 Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen 7.1  Vurdering af ansøgninger Ansøgninger om tilskud fra ansøgningspuljen vurderes på baggrund af nedenstående tildelingskriterier.
Vurderingen er inddelt i fire områder.
De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
Tabel 1 illustrerer, hvordan den samlede ansøgning bliver vurderet.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Nedenfor uddybes ovenstående kriterier samt evt. oplysninger, som ansøger skal beskrive til brug for vurderingen af ansøgningen.
 Ad 1) Ansøgerkreds:
 Det vil blive vurderet, hvorvidt ansøger ligger inden for ansøgningspuljens ansøgerkreds.
 Ad 2) Formål og målgruppe:
 På baggrund af ansøgers beskrivelse af formål og målgruppe vil det blive vurderet, hvorvidt projektets formål og målgruppe ligger inden for puljens formål og målgruppe.
Til brug for vurderingen skal projektets formål beskrives.
Derudover skal projektets målgruppe beskrives kort og præcist.
Beskrivelsen skal indeholde følgende oplysninger:
– Hvilke undervisere indgår i målgruppen? Det skal oplyses, hvilken institution og modul/semester den eller de pågældende projektdeltagere underviser eller forventes at undervise på.
Såfremt der er tale om undervisere, der ikke aktuelt underviser på uddannelserne, skal den pågældende uddannelsesinstitution godtgøre, at den pågældende kommer til at undervise på uddannelserne.
– Hvor mange undervisere forventes at være omfattet af projektet? Ad 3) Sammenhæng:
På baggrund af den samlede ansøgning og dertilhørende budget vil det blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem projektets formål, målgruppe, aktiviteter, målsætninger, tidsplan, organisering mv.
Det vil endvidere blive vurderet, om ansøgningen indeholder en beskrivelse af aktiviteter, der kan forventes at bidrage til opfyldelse af projektets forventede resultater.
Det vil indgå i vurderingen, om det er sandsynliggjort, at de beskrevne aktiviteter vil føre til opfyldelse af ansøgningspuljens formål.
De planlagte aktiviteter skal være klart beskrevet, og aktiviteterne skal hænge sammen med ansøgningspuljens formål.
Projektets tidsplan skal ligeledes beskrives, herunder om nogle aktiviteter tidsmæssigt skal placeres før andre, og om der er særlige kritiske betingelser, der skal være opfyldt, før projektet fortsættes.
 Det er centralt, at det i ansøgningen sandsynliggøres, at projektets aktiviteter bidrager til at fremme puljens formål.
Ad 4) Ny viden På baggrund af den samlede ansøgning vil det blive vurderet, om ansøger har sandsynliggjort, at midlerne anvendes til aktiviteter, som bidrager med ny viden til uddannelserne.
Til brug for vurderingen skal det beskrives, – Hvordan projektet bidrager med ny viden om målgrupper og indsatser, der er relevant på både diplom- og masteruddannelsen, herunder hvilken ny viden de studerende og underviserne får gennem aktiviteterne.
 – Hvordan og hvornår den nye viden aktivt integreres i undervisningen både i projektperioden og fremadrettet eksempelvis ved undervisningsplaner eller lignende.
 – Hvilket eller hvilke moduler/semestre på uddannelsen, projektet er relevant for.
 – Hvilke kompetencer deltagelse i projektet vil give underviserne, og hvordan disse kommer i spil i undervisningen.
 – Hvordan aktiviteterne gennemføres i et samarbejde mellem undervisere på tværs af uddannelsesinstitutioner, således at den nye viden kommer i spil på tværs af uddannelsesinstitutionerne, og der sker en koordinering af de forsknings- og udviklingsaktiviteter, som de enkelte uddannelsesinstitutioner indgår i.
 – Hvordan den nye viden deles med andre undervisere på diplom- og masteruddannelsen fx som artikel, hjemmeside eller rapport.
 Der gives ikke støtte til projekter, der emne- og metodemæssigt har så stor lighed med allerede gennemførte offentligt støttede projekter, at det vurderes, at det foreslåede projekt ikke genererer ny viden.
 Ad 5) Budget:
På baggrund af den samlede ansøgning og dertilhørende budget vil det blive vurderet, om kravene til budget er opfyldt, og om der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer, som fremgår af vejledningen (se afsnit 8.1 og 8.2).
8     Budget 8.1  Tilskudsberettigede udgifter Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1. Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
Med medarbejdere menes undervisere, som deltager i projektet.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
Der kan ikke ydes tilskud til dækning af lønudgifter til gennemførelse af undervisning, udvikling af moduler/semestre samt afholdelse af eksamener til de studerende på uddannelserne.
Der kan heller ikke ydes tilskud til vikardækning.
 2. Udgifter til honorarer til konsulenter herunder eksterne oplægsholdere.
 3. Udgifter til revisor.
 4. Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
5. Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal budgetteres med antal kilometer og takst pr. km.
 6. Udgifter til offentlig transport.
 7. Udgifter til aktiviteter herunder udgifter til deltagergebyr og ophold i forbindelse med deltagelse i forsknings- og udviklingsaktiviteter.
 8. Udgifter til formidling.
 9. Udgifter til lokaler.
10. Udgifter til kontorhold (f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.) 11. Udgifter til mindre materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. år (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materialeanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
12. Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
8.2  Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1. Materialeanskaffelser for over 50.000 kr. pr år.
 2. Køb af fast ejendom.
 3. Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4. Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. Støtte til enkeltpersoners underhold.
 6. Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
 7. Aktiviteter eller tilsvarende til personer uden lovligt ophold.
 8. Projekter forankret i udlandet.
9. Uforudsete udgifter.
Der må ikke budgetteres med reserve mv.
10. Overhead.
Udgifter til administration mv. skal fremgå af særskilte budgetposter.
11. Diverse/øvrige udgifter.
Der må ikke budgetteres med uspecificerede udgifter.
8.3  Udarbejdelse af budget I forbindelse med ansøgning om støtte fra Socialstyrelsens ansøgningspuljer skal der udarbejdes budget for projekterne, der ansøges om støtte til.
 Budgettet oprettes automatisk, når ansøgningen udfyldes elektronisk på Tilskudsportalen.
 Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter, som er afstemt i forhold til projektets aktivitetsniveau, tidsplan og organisationsstrutkur.
Budgettet skal kun indeholde tilskudsberettigede udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Således må der ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til (se afsnit 8.1 og 8.2). Udgifter skal specificeres i budgettet, og udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
– Projektets titel – Ansøgers identifikation (CVR-nummer eller CPR-nummer) – Ansøgers navn og adresse.
8.3.1  Nødvendige udgifter Tilskud kan ydes til fremtidige, projektrelaterede udgifter.
Det skal være udgifter, der er nødvendige for at projektet kan gennemføres.
Det skal også være udgifter, som afholdes, når der er modtaget tilskud.
Kun i særlige tilfælde kan der ydes tilskud til udgifter, som er afholdt, før der blev ydet tilskud, hvis de har en klar tilknytning til projektet.
8.3.2  Periodiserede budgetter 8.3.2.1  100.000 kr. eller derover Udgifterne i det enkelte årsbudget skal fordeles på de måneder, hvor de enkelte udgifter forventes at falde.
Hvis der f.eks. er en ansat projektleder i projektet, opgøres lønnen som den afholdes, én gang om måneden.
Gennemsnitstal kan således ikke anvendes.
 8.3.2.2  Under 100.000 kr.
Hvis det ansøgte beløb er mindre end 100.000 kr., behøves projektudgifter ikke at være opdelt i måneder.
De kan samles i den første måned, hvor projektet har udgifter.
8.3.3  Lønudgifter Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time for ansatte medarbejdere og/eller timelønnede eksterne konsulenter mv.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andres budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
I kan finde relevant information på Moderniseringsstyrelsens hjemmeside www.moderniseringsstyrelsen.dk og/eller ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
8.3.4  Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks.
 indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 100.000 kr., anføres to enheder á 100.000 kr. i den eller de måneder, hvor konferencerne og dermed udgifterne forventes afholdt.
8.3.5  Noter til budgettet Der skal udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), pris pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
8.3.6  Moms Kommuner og regioner kan ikke få tilskud til dækning af moms, da momsen refunderes af momsudligningsordningen.
Alle udgifter skal derfor i budgettet være ekskl. moms.
9    Ansøgningsprocedure Ansøgningsfristen er den 24. oktober 2017 kl. 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen primo december.
Socialfaglige spørgsmål kan stilles til Lilla Barly Mariager i Socialstyrelsen via lmar@socialstyrelsen.dk.
Spørgsmål om administration af ansøgningspuljen behandles af Center for Økonomi og Tilskudsforvaltning i Socialstyrelsen.
Spørgsmål kan stilles via tlf. 91370200, mandag–fredag mellem kl. 10.00–14.00, eller e-mail: tilskudsforvaltning@socialstyrelsen.dk Ansøgningsskemaet skal udfyldes elektronisk via Tilskudsportalen.
For yderligere information om brug af Tilskudsportalen se under vejledninger på Tilskudsportalens forside.
Når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen vil dette fremgå af status under Min tilskudssag.
Tekniske spørgsmål i forhold til anvendelse af Tilskudsportalen kan sendes til portal@socialstyrelsen.dk 9.1 NemID Ansøgere med CVR-nummer skal ved oprettelse og indsendelse af ansøgninger anvende en NemId medarbejdersignatur tilknyttet det relevante CVR-nummer.
Den tilskudsansvarlige såvel som den medarbejder, der opretter ansøgningen, skal have en NemId medarbejdersignatur.
Ansøgere, som ikke er CVR-registrerede, kan søge vha. en NemID signatur tilknyttet deres CPR-nummer.
Kun personer, som er fritaget fra tilslutning til digital post, behøver ikke at søge gennem Tilskudsportalen.
10    Hvis projektet får tilskud Hvis projektet får tilskud, gælder der en række forpligtelser, som står i bekendtgørelse om ansøgningspuljen til forskning og udvikling i forbindelse med Diplomuddannelsen på børne- og ungeområdet og Master i udsatte børn og unge (MBU), i afgørelsen (”tilskudsbrevet”), og i vejledningen om betingelser for tilskud.
Der er fx pligt til at indsende relevante dokumenter, rapporter, udbetalingsanmodning og regnskab.
 Hvis tilskudsmodtager ikke overholder forpligtelserne, kan Socialstyrelsen fx beslutte tilbageholdelse, bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
10.1  Afrapportering Projektet skal løbende forholde sig til, om det opnår sine mål og i modsat fald justere projektet.
Det skal desuden være muligt for Socialstyrelsen at følge med i, om projektets indsats har den tilsigtede virkning for borgerne.
Derfor skal det rapporteres til Socialstyrelsen om projektets opstillede mål er/bliver opfyldt.
Skabelonen for afrapportering er en statusrapport og kan hentes på Socialstyrelsens tilskudsportal under Min tilskudssag.
Rapporten skal udfyldes elektronisk og indsendes via Socialstyrelsens tilskudsportal.
Fristerne for indsendelse af rapporter fremgår af det tilskudsbrev, som tilskudsmodtagere modtager fra Socialstyrelsen.
