Cirkulære om ændring af cirkulære om flagning med de af Danmark anerkendte staters flag § 1 I cirkulære af 20. oktober 1989 om flagning med de af Danmark anerkendte staters flag foretages følgende ændring:
 1. I § 1 ændres »politimesteren (politidirektøren i København)« til: »politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. september 2018.
§ 3 Tilladelse til flagning med de af Danmark anerkendte staters flag kan meddeles af politidirektøren i Københavns Vestegns Politi indtil den 1. maj 2019, hvis flagningen skal finde sted i Københavns politikreds, Københavns Vestegns politikreds, Nordsjællands politikreds, Midt- og Vestsjællands politikreds, Sydsjællands og Lolland-Falsters politikreds eller Bornholms politikreds.
