Skrivelse om ændring af vejledning om selvforskyldt ledighed I vejledning nr. 16 af 19. februar 2007 om selvforskyldt ledighed, som ændret ved vejledning nr. 41 af 22. juni 2007 og cirkulære nr. 54 af 6. juli 2009 foretages følgende ændring:
 1. Før overskriften ”Til § 21 (frigørelsesattest)” indsættes:
»Til § 20 a (arbejdsfordeling) En kollektiv aftale om arbejdsfordeling skal indgås mellem arbejdsgiveren og samtlige - dog mindst 2 - ansatte i den virksomhed, virksomhedsafdeling eller produktionsenhed, som arbejdsfordelingen skal omfatte.
Der henvises til de nærmere regler herom i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
