Cirkulæreskrivelse om oplysninger til bevillingskontrollen for finansåret 2019 1. Rigsrevisionen skal undersøge fuldstændigheden af statsregnskabet og sammenholde bevillings- og regnskabstal (bevillingskontrol), jf. rigsrevisorlovens § 17, stk. 1 (lovbekendtgørelse nr. 101 af 19. januar 2012). Resultatet af bevillingskontrollen vil indgå i en beretning til Statsrevisorerne om revisionen af statsregnskabet.
 2. Ministeriet bedes sende de oplysninger, der er nævnt i pkt. 4 og 5, vedrørende samtlige hovedkonti under ministerens område til Rigsrevisionen senest den 16. marts 2020.
Kravene til de regnskabsmæssige forklaringer 3. Ministeriet bør afgive regnskabsmæssige forklaringer ved væsentlige afvigelser mellem bevillingstal og regnskabstal.
De nærmere krav til de regnskabsmæssige forklaringer er beskrevet i pkt. 4 og 5.
 For bevillingstypen statsvirksomhed og for bevillingstypen driftsbevilling skal de regnskabsmæssige forklaringer indgå i årsrapporten eller det finansielle regnskab for 2019. For øvrige bevillingstyper kan ministeriet afgive de regnskabsmæssige forklaringer særskilt.
4. Ministeriet skal endvidere for alle bevillingstyper på hovedkontoniveau afgive regnskabsmæssige forklaringer for væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabstallene.
For hovedkonti med bevillingsafregning bør de regnskabsmæssige forklaringer tage udgangspunkt i årets resultat.
Ved vurdering af, om en afvigelse er væsentlig, skal såvel den procentvise som den beløbsmæssige afvigelse tages i betragtning.
Hvis der er tvivl, bør der afgives regnskabsmæssige forklaringer.
Ved bruttobevillinger skal der afgives regnskabsmæssige forklaringer på bruttotallene, dvs. særskilt for udgifter og indtægter.
 For driftsbevillinger og statsvirksomheder bør ministeriet give regnskabsmæssige forklaringer i følgende tilfælde:
 For anlægsbevillinger bør ministeriet give regnskabsmæssige forklaringer i følgende tilfælde:
 5. Ministeriet bedes vedlægge kopi af korrespondance mv., hvis Finansministeriet i finansårets løb har givet ministeriet tilladelse til at foretage dispositioner, hvortil der ikke normalt er hjemmel, herunder fx overførsler mellem hovedkonti.
