Cirkulæreskrivelse om godtgørelse af merudgifter til kost og logi under tjenesterejse og udstationering i Danmark Bestemmelse nr. 25015 af 31. oktober 1997 (FKOBST Ø. 560-2) om godtgørelse af merudgifter til kost og logi under tjenesterejser og udstationering i Danmark (bortset fra Grønland).
 Bestemmelsen er annulleret og erstattet af FPSBST 564-13 ”Bestemmelse om tjenesterejser inden for Forsvarsministeriets område”.
Bestemmelsen findes ikke på retsinformation, men kopi af bestemmelsen kan fås ved at rette henvendelse til Forsvarsministeriets Personalestyrelse, Lautruphøj 8, 2750 Ballerup, telefon 72819000, e-mail: FPS@MIL.
DK.
