Cirkulæreskrivelse om organisationsaftale for civile kørelærere i forsvaret Ref.:
 Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Offentligt Ansattes Organisationer – Det Statslige Område (OAO-S).
 Erstatter:
 Kundgørelse for forsvaret B.5-37.
Dataark 1. FORMÅL Formålet med denne cirkulæreskrivelse er at angive regelgrundlaget for civile kørelærere i forsvaret.
2. ALMENE BESTEMMELSER 2.1. Afgrænsning og anvendelsesområde.
 Organisationsaftalen omfatter civile kørelærere i forsvaret jf. bilag 1.
 Organisationsaftalen dækker Forsvarsministeriets myndighedsområde.
 2.2. Indledende bemærkninger.
 Organisationsaftalen udgør i forening med ref. det samlede overenskomstgrundlag.
3. SPECIFIKKE BESTEMMELSER 3.1. Bemærkninger til ansættelse (§ 2).
 Civile kørelærere i forsvaret ansættes som månedslønnet ikke-funktionærer.
 Ansættelsen i de første 6 måneder sker dog som timelønnet ikke-funktionær med hensyn til følgende:
a. gruppeliv, jf.
OAO-fællesoverenskomstens §§ 8 og 28 b. opsigelsesvarsler, jf.
OAO-fællesoverenskomstens § 27, stk.1 3.2. Bemærkninger til basisløn (§ 4).
 Civile kørelærere der modtager basisløn for at have gennemført Voksenunderviser Uddannelse (VUU) kan samtidigt oppebære tillæg i henhold til lokalaftale mellem Forsvarets Personeltjeneste og Faglig Puls om kvalifikationstillæg af 2. december 2008 i henhold til FPTBST 563-369 af 2010-12.
 3.3. Bemærkninger til tillæg (§ 5).
 Civile kørelærere der oppebærer tillæg for gennemført Almen Voksenpædagogisk Grunduddannelse (AVG), kan samtidig oppebære tillægget for gennemført Voksenunderviser Uddannelse i henhold til FPTBST 563-369 af 2010-12.
Tillæg for kategori C autorisation rapporteres på LKO 2412 Tillæg for AVG rapporteres på LKO 2413 3.4. Bemærkninger til pension (§ 7).
 Der indbetales pension af basisløn, varige og midlertidige tillæg i henhold til reglerne i OAO-S Fællesoverenskomstens § 7.
 Civile kørelærere der er omfattet af Civilarbejderloven er omfattet af pensionsaftalen af 15. december 2004 jf. bilag 3.
 3.5. Bemærkninger til arbejdstid (§ 8).
 Civile kørelærere er omfattet af den til enhver tid gældende ”Aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten” med følgende undtagelser:
• Arbejdstiden er effektiv.
Dette medfører, at spisepauser og andre pauser ikke medgår i arbejdstidsopgørelsen.
• Ophold mellem undervisningstimerne af indtil 10 minutter medfører ikke fradrag i lønnen - Indtil 3 af disse ophold kan sammenlægges til en længere pause, hvis arbejdet tillader det.
 - Sammenhængende pauser kan dog ikke lægges i forbindelse med arbejdets påbegyndelse eller afslutning.
4. SAGSBEHANDLENDE AFDELING Forsvarets Personeltjeneste, Overenskomst- og Aftaleafdelingen er sagsbehandlende afdeling.
5. IKRAFTTRÆDEN Denne cirkulæreskrivelse træder i kraft ved offentliggørelsen på Retsinformation.
Forsvarsministeriet, den 10. juni 2014 Nicolai Wammen / Niels Bundsgaard Bilag 1 Organisationsaftale for civile kørelærere i Forsvaret Denne organisationsaftale supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Offentligt Ansattes Organisationer - Det Statslige Område (OAO-S fællesoverenskomsten).
Kapitel1. Organisationsaftalens område § 1. Dækningsområde Organisationsaftalen omfatter civile kørelærere i forsvaret.
§ 2. Ansættelse Ansættelse sker som månedslønnet ikke-funktionær dog således, at den ansatte i de første 6 måneders ansættelse betragtes som timelønnet ikke-funktionær i henseende til l. gruppeliv, jf.
OAO-fællesoverenskomstens §§ 8 og 28 2. opsigelsesvarsler, jf.
OAO-fællesoverenskomstens § 27, stk. l Kapitel 2. Løn m.v.
§ 3. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 2 Lønsystemet består af en basisløn jf. § 4, suppleret med en tillægsdel Tillægsdelen omfatter centralt aftalte tillæg jf. § 5 samt lokalt aftalte funktionstillæg, kvaliflkationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
Stk. 3 De i § 4 omhandlede basislønninger er beregnet på fuldtidsbeskæftigelse.
Ved ansættelse på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4 Alle basislønninger og tillæg er angivet i årligt grundbeløb (okt. 1997-niveau).
§ 4. Basisløn Stk. l For civile kørelærere er basislønnen: kr. 186.000.
 Stk. 2 For civile kørelærere, der har gennemført Voksenunderviser Uddannelsen (VUU), er basislønnen fra l. april2009: kr. 198.000.
§ 5. Tillæg Der er indgået aftale om følgende centralt aftalte tillæg.
 Stk. 2 Til kørelærere med autorisation til Kategori C ydes et årligt pensionsgivende kvalifikationstillæg på kr. 18.700.
 Stk. 3 Til kørelærere, som har gennemført Almen Voksenpædagogisk Grunduddannelse (AVG), ydes et årligt pensionsgivende kvalifikationstillæg på kr. 5.500.
§ 6. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt varige tillæg efter de regler, der er fastsat i OAO-S fællesoverenskomstens § 7.
 Stk. 2 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
§ 7. Pension for ansatte, der er omfattet af civilarbejderloven Civile kørelærere under Forsvarsministeriet der er omfattet af civilarbejderloven, er omfattet af pensionsaftalen af 15. december 2004, jf. bilag l til denne aftale.
 Stk. 2. Varige tillæg/tillægsforhøjelser, der før ikrafttræden af den supplerende pensionsaftale har medført, at den ansatte i pensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
Stk. 3. Der kan som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg, der ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 15 % af tillægget, hvis tillægget ligger under den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen fastlagte skalatrinsforløb.
Hvis tillægget overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet, indbetales et pensionsbidrag på 18 % af det overskydende beløb.
Stk. 4. Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden til SAMPENSION.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5. Den supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Kapitel 3. Arbejdstid § 8. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Stk. 2. Arbejdstiden er effektiv.
Det vil sige spisepauser og andre pauser ikke medgår i arbejdstiden.
Stk. 3. Ophold mellem undervisningstimerne af indtil l0 minutters varighed medfører dog ikke fradrag i lønnen.
I det omfang arbejdet tillader det, kan indtil 3 af disse ophold sammenlægges til en sammenhængende pause.
Sammenhængende pauser kan dog ikke lægges i forbindelse med arbejdets påbegyndelse eller afslutning.
Kapitel 4. Ikrafttrædelse og opsigelse § 9. Ikrafttrædelse og opsigelse af aftalen Denne organisationsaftale gælder fra l. april 2009 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2011.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 19. november 2003 mellem Forsvarsministeriet og Dansk Funktionærforbund.
For Faglig Puls Finn Johnsen For Serviceforbundet Kim Vormsby For Forsvarets Personeltjeneste Trine Kristiansen, Kontorchef Aftale om pensionsforhold for civile kørelærere under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for civile kørelærere under Forsvarsministeriet omfattet af civil arbejderloven.
Aftalen omfatter civile kørelærere på nyt lønsystem under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven og er indgået i henhold til aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 Perst.
Nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende bidragsdefineret pensions ordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er pensionsgivende til en supple rende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det pågældende område.
Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende beløb til en supplerende pensionsordning StK:Supplementspension i SkandiaBanken A/S.
For ansatte, der er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker indbetalingen dog til Sti<..:Supplementslivrente i StK:Pension.
 I bilag 1 til denne aftale er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer, som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere udvikling.
Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende løn skal være pensionsgi vende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og med slutskalatrinnet alle rede er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
En sådan aftale vil der for betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
 Den pensionsgivende løn på slutskalatrin i henhold til aftalens § 2 udgør pr. 1.
 oktober 2004 følgende årlige beløb:
Skalatrin 20: Kr. 210.389,62 Skalatrin 24: Kr. 226.278,53 BILAG 1 Aftale om pensionsforhold for civile kørelærere under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjeneste mandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter civile kørelærere på nyt lønsystem under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb i § 1 omhandlede civile kørelærere optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindel se med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret som følger:
 Civile kørerlærere (under B. 3.500 kg.):
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 14, 15, 16, 18, 19, 20.
Skalatrin 14 er 1-årigt øvrige trin 2-årige.
Skalatrin 19 og 20 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 19 opnås efter 2 år på skalatrin 18, uanset om tiden på skalatrin 18 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 18 er opnået, opnås skala trin 19 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 20 opnås efter 2 år på skala trin 19 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 18 og eventuelt skalatrin 19, uanset om tiden på skalatrin 18 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstids punkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 18 er opnået, opnås skalatrin 20 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Civile kørerlærere (over B. 3.500 kg.):
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 23 og 24 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 23 opnås efter 2 år på skalatrin 22, uanset om tiden på skalatrin 22 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 22 er opnået, opnås skalatrin 23 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 24 opnås efter 2 år på skalatrin 23 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 22 og eventuelt skalatrin 23, uanset om tiden på skala trin 22 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 22 er opnået, opnås skalatrin 24 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis en civil kørelærer avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesom råde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra avancementstids punktet, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skala trin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte civile kørelærer kan kun opnå et ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. november 2004.
 Stk. 2. For civile kørelærere, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. apri1 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensionerings-tidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin 19 ellers skalatrin 20 (civile køre lærere under B. 3.500 kg.) eller skalatrin 23 eller skalatrin 24 (civile kørelærere over B. 3.500 kg.) omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for§ 8, stk. 3 og 4 i aftale af7. november 2002 mellem Forsvarsministeriet og Dansk Funktionærforbund om nyt lønsystem for civile kørelærere i forsvaret, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 15. december 2004 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag 2 Lokalaftale mellem Forsvarets Personeltjeneste og Faglig Puls (Dansk Funktionærforbund) om kvalifikationstillæg § 1. Til kørelærere, som har gennemgået Voksen Underviser Uddannelsen (VUU) ydes et årligt pensionsgivende kvalifikationstillæg på kr. 7.250 (niveau OKT 1997) med virkning fra 1. april 2009.
 Stk 2. Tillægget kan oppebæres sammen med tillægget: Almen Voksenpædago-gisk Grunduddannelse (AVG).
 § 2. Aftalen erstatter aftale af 05. juli 2007 mellem Forsvarets Personeltjeneste og Faglig Puls om ydelse af kvalifikationstillæg for Voksen Underviser Uddannel-sen.
 § 3. Den samlede omkostning ved aftalen udgør kr.172.969 (niveau OKT 1997) inklusiv pension (15%) og særlig feriegodtgørelse (1,5%).
København den 02 /12 – 2008 Faglig Puls Finn Johansen Forsvarets Personeltjeneste Niels H.
Tønning Bilag 3 Aftale om pensionsforhold for civile kørelærere under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjeneste mandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter civile kørelærere på nyt lønsystem under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb i § 1 omhandlede civile kørelærere optjener - i medfør af§ 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindel se med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret som følger:
 Civile kørerlærere (under B. 3.500 kg.):
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 14, 15, 16, 18, 19, 20.
Skalatrin 14 er 1-årigt øvrige trin 2-årige.
Skalatrin 19 og 20 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 19 opnås efter 2 år på skalatrin 18, uanset om tiden på skalatrin 18 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 18 er opnået, opnås skala trin 19 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 20 opnås efter 2 år på skala trin 19 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 18 og eventuelt skalatrin 19, uanset om tiden på skalatrin 18 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 18 er opnået, opnås skalatrin 20 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Civile kørerlærere (over B. 3.500 kg.):
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 23 og 24 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 23 opnås efter 2 år på skalatrin 22, uanset om tiden på skalatrin 22 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstids punkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 22 er opnået, opnås skalatrin 23 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 24 opnås efter 2 år på skalatrin 23 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 22 og eventuelt skalatrin 23, uanset om tiden på skala trin 22 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 22 er opnået, opnås skalatrin 24 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en civil kørelærer avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesom råde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra avancementstids punktet, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skala trin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte civile kørelærer kan kun opnå et ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor man ge avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. november 2004.
 Stk. 2. For civile kørelærere, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin 19 ellers skalatrin 20 (civile køre lærere under B. 3.500 kg.) eller skalatrin 23 eller skalatrin 24 (civile kørelærere over B. 3.500 kg.) omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensi onsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 8, stk. 3 og 4 i aftale af 7. november 2002 mellem Forsvarsministeriet og Dansk Funktionærforbund om nyt lønsystem for civile kørelærere i forsvaret, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. decem ber 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 15. december 2004 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
