Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Færdsel - Cyklister (færdselslovens §§ 49-50) Revideret 9. december 2014 1. Overblik og tjekliste 2. Politiets efterforskning og sagsbehandling 3. Forberedelse 4. Jura 5. Straf og andre retsfølger 5.1. Strafpåstande i sager om overtrædelse af færdselslovens §§ 49-50 Færdselslovens §§ 49-50 indeholder særlige regler for cykler, som suppleres af flere andre bestemmelser i færdselsloven, der specielt henvender sig til cyklister.
Færdselslovens øvrige regler gælder kun for cyklister i den udstrækning, de efter en naturlig forståelse kan finde anvendelse.
 Færdselslovens §§ 49-50 suppleres af reglerne i bekendtgørelse nr. 316 af 20. maj 1999 om cyklers indretning og udstyr mv.
Bødetaksterne på færdselsområdet blev revideret ved lov nr. 184 af 8. marts 2011, og gælder for overtrædelser begået den 1. januar 2012 eller senere.
Se herom i rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Generelle retningslinjer for sanktionspåstande i færdselssager.
 Overtrædelse af de særlige regler for cykler i §§ 49-50 straffes som udgangspunkt med en bøde på 700 kr., jf. færdselslovens § 118 a, stk. 1, 2. pkt.
 Ved overtrædelser af færdselslovens § 50, stk. 2, om befordring af flere personer på en cykel, end den er beregnet til, udmåles en bøde på 700 kr. til både føreren og passageren.
Minimumsbødetaksten gælder også for overtrædelser af reglerne om cyklers indretning og udstyr mv.
Der udmåles i disse tilfælde alene en bøde til føreren af cyklen, og selv om der foreligger flere mangler, bør bøden som udgangspunkt ikke overstige 700 kr.
Særligt for så vidt angår kørsel på cykel med uvirksom klokke bemærkes, at der efter praksis alene gives en advarsel.
For en række særlige trafikfarlige overtrædelser begået af cyklister skal der udmåles en forhøjet bøde på 1.000 kr.
Det drejer sig om følgende overtrædelser:
For så vidt angår færdselslovens § 55 a bemærkes, at cyklisters anvendelse af håndholdt mobiltelefon på samme måde som for førere af motorkøretøjer kan udgøre en risiko for trafiksikkerheden.
Navnlig i tæt trafikerede områder kan der opstå trafikfarlige situationer i forhold til f.eks. andre cyklister og gående, der må undvige, eller som risikerer at blive påkørt af den cyklist, som taler i mobiltelefon eller sms’er under kørslen.
Der findes derfor generelt at være grundlag for i højere grad at håndhæve forbuddet mod cyklisters anvendelse af håndholdt mobiltelefon.
6. Efter dom 7. Love og forarbejder Bekendtgørelser:
