Cirkulæreskrivelse om regulering for 2015 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regioner m.fl.) I medfør af § 12 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1202 af 14. november 2014, fastsætter ministeren for sundhed og forebyggelse regler om opkrævning af gebyr for sundhedskort m.v.
 Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 1067 af 14. november 2012 om valgfri indplacering i sikringsgrupper, udstedelse af sundhedskort, EU-sygesikringskort m.v.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 14, stk. 2, at gebyret for sundhedskort og særligt sundhedskort reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 5 delelige kronebeløb.
For 2015 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,5 pct., jf. bekendtgørelse nr. 942 af 25. august 2014 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2015 Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse hermed meddele, at gebyret for udstedelse af sundhedskort efter §§ 12 og 58 i sundhedsloven for 2015 udgør 190 kr.
 Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9540 af 8. oktober 2013 om regulering for 2014 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2015.
