Cirkulæreskrivelse om regulering af begravelseshjælp efter sundhedsloven for 2011 (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I medfør af § 160 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010, yder kommunalbestyrelsen i afdødes bopælskommune efter ansøgning begravelseshjælp.
Begravelseshjælpens størrelse er afhængig af afdødes formueforhold.
Nærmere regler om begravelseshjælpen er fastsat i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Af bekendtgørelsens § 9 fremgår, at begravelseshjælp og formuegrænser reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 50 delelige beløb.
Meddelelse om beløbenes størrelse og formuegrænserne inklusive reguleringer udsendes af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 For finansåret 2011 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,9, jf. bekendtgørelse nr. 1013 af 22. august 2010 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2011.
 Under henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet herved meddele, at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 2011 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen efter personer på 18 år eller derover nedsættes krone for krone med det beløb, afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved formuer over henholdsvis 25.800 kr. og 41.900 kr.
Begravelseshjælpen efter personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr., jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Dette beløb reguleres ikke.
 Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
 Cirkulæreskrivelse nr. 111 af 2. december 2009 om regulering for 2009 af begravelseshjælp efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2011.
