Skrivelse om ændring af vejledning om supplerende dagpenge I vejledning nr. 95 af 21. november 2011 om supplerende dagpenge, som ændret ved skrivelse nr. 3 af 12. januar 2012 og skrivelse nr. 11 af 31. januar 2012, foretages følgende ændringer:
 1. Afsnittet Til § 11, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 »En arbejdsfordeling skal for at give ret til supplerende dagpenge være tilrettelagt sådan, at arbejdstiden nedsættes med hele dage.
 En arbejdsfordeling kan tilrettelægges på 2 måder:
 1) Arbejdstiden nedsættes med mindst 2 hele dage pr. uge.
 2) Arbejdstiden nedsættes med hele uger.
 Når arbejdstiden nedsættes med hele uger, kan den tilrettelægges på én af følgende 3 måder:
 1) 1 uges arbejde/1 uges ledighed.
 2) 2 ugers arbejde/1 uges ledighed.
 3) 2 ugers arbejde/2 ugers ledighed.
 Opremsningen er udtømmende.
 Hvis en virksomhed med en godkendt arbejdsfordeling uforudset får et kortvarigt behov for arbejdskraft, medregnes en sådan periode med mere arbejde end forudsat i arbejdsfordelingsperioden, medmindre arbejdsfordelingen inden er afmeldt til jobcenteret.
Ved en afmelding skal det oplyses, om afbrydelsen af arbejdsfordelingen er midlertidig.« 2. Skrivelsen finder anvendelse fra den 1. januar 2013.
