Cirkulære om organisationsaftale for ansatte i staten med en læreruddannelse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med den til enhver tid gældende fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og LC/CO10 det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Løn Finansministeriet bemyndiger hermed vedkommende ministerium til at indgå aftale med Lærernes Centralorganisation i henhold til § 31). Bemyndigelsen omfatter lønfastsættelsen for enkeltstillinger, hvor den samlede løn er lavere end lønnen i lønramme 37. Sager om lønfastsættelse for grupper af ansatte skal forelægges Finansministeriet.
 For lønfastsættelsen gælder følgende retningslinjer:
 Lønnen fastsættes med udgangspunkt i rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om nye lønsystemer.
Forslag til aflønning i forbindelse med nyansættelse drøftes mellem institutionen og den pågældende, og forslag fremsendes til Danmarks Lærerforening (DLF), Vandkunsten 12, 1467 København K, med udkast til aftale.
Hvis DLF ikke inden for en frist af 3 uger anmoder om forhandling, er aftalen endelig, og foreningen tilbagesender aftalen med underskrift.
Den aftalte aflønning for allerede ansatte kan ændres ved aftale efter tilsvarende retningslinjer.
Hvis der ikke opnås enighed, er den hidtidige aflønning fortsat gældende.
Til § 4. Pension Med virkning fra 1. oktober 2018 ændres det samlede pensionsbidrag til 17,6 pct.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2018.
 Samtidig ophæves cirkulære af 7. september 2006 om organisationsaftale for ansatte i staten med en læreruddannelse (Perst. nr. 046-06).
Finansministeriet, Moderniseringsstyrelsen, den 13. september 2019 Pernille Thorsteen Madsen Bilag 1 Organisationsaftale for ansatte i staten med en læreruddannelse - Denne organisationsaftale udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og LC/CO10 det samlede overenskomstgrundlag.
§ 1. Dækningsområde Institutioner Organisationsaftalen omfatter staten.
Endvidere omfattes selvejende institutioner, som parterne aftaler at henføre til organisationsaftalen.
Personkreds Stk. 2. Organisationsaftalen omfatter personer, der har gennemgået uddannelsen som lærer i folkeskolen, og som ansættes til varetagelse af opgaver, hvor uddannelsen som lærer er relevant i forhold til stillingens indhold.
 Stk. 3. Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte i egentlige lærerstillinger, medmindre andet aftales mellem parterne.
 Stk. 4. Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte, der er omfattet af anden aftale eller overenskomst.
§ 2. Ansættelse Ansættelse efter denne organisationsaftale sker på månedsløn.
§ 3. Løn Lønnen fastsættes ved aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
§ 4. Pension Styrelsen indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension.
Stk. 2. Pensionsbidraget udgør 17,3 pct. af den aftalte løn.
Af pensionsbidraget anses 1/3 af det samlede pensionsbidrag for at være den ansattes egetbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3. Med virkning fra 1. oktober 2018 udgør det samlede pensionsbidrag 17,6 pct.
§ 5. Ansatte med højeste arbejdstid Arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge opgjort månedsvis.
Stk. 2. Arbejdstid, der overstiger den i stk.1, anførte norm, godtgøres med overarbejde med enten eller Det er en forudsætning for godtgørelse, at overarbejdet er beordret og kontrollabelt.
§ 6. Ansatte uden højeste arbejdstid Ansatte, der selv har en afgørende indflydelse på arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering, eller hvis normale tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, er ikke omfattet af § 5, men følger arbejdstidsregler for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder reglerne om godtgørelse for merarbejde, jf.
Finansministeriets cirkulære af 9. juni 2015 (Modst. nr. 018-15).
§ 7. Deltidsansættelse Hvis ansættelse sker på deltid, nedsættes lønnen forholdsmæssigt.
 Stk. 2. Eventuel merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med normal timeløn (1/1924 af årslønnen for fuldtidsbeskæftigelse på udbetalingstidspunktet).
§ 8. Opretholdt overgangsbestemmelse fra organisationsaftalen af 27. april 1999 Organisationsaftalen har virkning for personer, der ansættes efter 27. april 1999. Personer, ansat før denne dato, der i øvrigt opfylder betingelserne i organisationsaftalens § 1, kan ved aftale mellem parterne henføres til organisationsaftalen.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2018.
 Stk. 2. Organisationsaftalen kan af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2021.
 1) Lærernes Centralorganisation har meldt, at man har delegeret forhandlings- og aftaleretten for enkeltstillinger til Danmarks Lærerforening.
