Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2015 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7. Aftalen er indgået med centralorganisationerne.
 Dette cirkulære erstatter cirkulære af 5. februar 2015 om satsregulering pr. 1. januar 2015 for tjenesterejser.
 Hoteldispositionsbeløbet for Italien i bilag 5 er ændret til 180 EUR.
 Desuden er hoteldispositionsbeløbet for Danmark opdateret til den gældende sats, der blev fastsat ved cirkulære af 19. marts 2015.
 Satserne pr. 1. januar 2015 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret træder i kraft den 23. april 2015 og har virkning fra 1. januar 2015.
 Hoteldispositionsbeløbet for Danmark har dog først virkning for reservationer, der foretages efter den 19. marts 2015.
 Finansministeriets cirkulære nr. 9082 af 5. februar 2015 (Modst. nr. 004-15) og Finansministeriets cirkulære nr. 9150 af 19. marts 2015 (Modst. nr. 008-15) ophæves.
Moderniseringsstyrelsen, den 23. april 2015 Rikke Pilegaard Hansen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2015 Biler og motorcykler § 14. Almindelig godkendt kørsel: 2,05 kr. pr. km § 15. Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 20.000 km i et kalenderår 3,70 kr. pr. km Ud over 20.000 km i et kalenderår 2,05 kr. pr. km § 16. Kørsel i udlandet: 2,05 kr. pr. km Knallerter og cykler § 17. Der ydes godtgørelse med 0,52 kr. pr. km.
Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2015 A.
Time- og dagpenge De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Procentgodtgørelse 1) Procentgodtgørelse udgør 117,75 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 Dagpengesatsen udgør 471 kr. og procentgodtgørelsen 117,75 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 404 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 471 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2015 A.
Danmark og Færøerne De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Udlandet Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 I Ureduceret sats: 202,00 kr.
II Sats reduceret med 1/4 i Danmark: 151,50 kr.
III Sats reduceret med 1/6 på Færøerne: 168,33 kr.
IV Sats reduceret med 1/4 i udlandet og i Grønland: 151,50 kr.
 De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
