Skrivelse om ophævelse af Retningslinjer for øget kontrol med kravet om bopæl og ophold i Danmark Med virkning fra i dag ophæves skrivelse nr. 10340 af 19. december 2014 om retningslinjer for øget kontrol med kravet om bopæl og ophold i Danmark.
Baggrunden for ophævelsen er, at styrelsen har vurderet, at udbyttet af kontrollen har været meget ringe.
A-kasserne og AK-Samvirke har samtidig tilkendegivet, at den øgede kontrol med bopæls- og opholdskravet er en administrativ byrde, der ikke står mål med resultaterne.
