Skrivelse om regulering af takster for lægeerklæringer pr. 1. april 2017 til brug for administrationen af lov om arbejdsskadesikring I henhold til aftaler mellem Arbejdsmarkedets Erhvervssikring/Moderniseringsstyrelsen og Lægeforeningen og efter bemyndigelse fastsættes taksterne for honorering af lægeerklæringer udfærdiget på autoriserede blanketter pr. 1. april 2017 således:
Satserne i tabellen gælder også ved administrationen af lov om arbejdsskadesikring i Grønland.
Taksten for den i lovens § 20 nævnte lægeerklæring om uarbejdsdygtighed udgør 200 kr. pr. 1. april 2017.
 Satserne er alle opgivet eksklusive moms.
