 Cirkulære om ophævelse af cirkulære om afskedigelse mv. og pensionering af civilt, ikke-tjenestemandsansat personale omfattet af civilarbejderloven som følge af forsvarsforlig mv.
Kapitel 1 Ophævelse § 1. Cirkulære nr. 13 af 22. februar 2008 om afskedigelse mv. og pensionering af civilt, ikke-tjenestemandsansat personale omfattet af civilarbejderloven som følge af forsvarsforlig mv. ophæves.
 Stk. 2. Ophævelsen sker per 1. januar 2014.
 Stk. 3. Ophævelsen følger af, at tekstanmærkning nr. 101 ikke er medtaget på finanslov for finansåret 2014.
