Vejledning om regulering pr. 1. januar 2018 af satser på Beskæftigelsesministeriets område 1. I bilag 1 til denne vejledning oplyses størrelsen pr. 1. januar 2018 af satserne efter følgende love samt ændringer som følge af lov nr. 442 af 8. maj 2018 om ændring af lov om social pension, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område med ikrafttrædelse pr. 1. juli 2018:
1) Lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 174 af 24. februar 2016 med senere ændringer 2) Lov om aktiv socialpolitik, kap. 10 a, jf. lovbekendtgørelse nr. 269 af 21. marts 2017 med senere ændringer 3) Lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1208 af 17. november 2017 med senere ændringer.
4) Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1209 af 17. november 2017 med senere ændringer 5) Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 1095 af 7. oktober 2014 med senere ændringer.
Ved satserne i bilagets tabeller henvises til lovhjemlen og en eventuel bekendtgørelseshjemmel.
Når der ved en lovhenvisning ikke angives lovens nummer og dato, er der tale om den af de 5 nævnte love, som pågældende tabel angår.
 2. Satserne i vejledningen gælder for perioden 1. januar - 31. december 2018, medmindre andet er anført ved den enkelte tabel.
Vejledningen afløser vejledning nr. 10048 af 3. november 2017 om regulering pr. 1. januar 2018 af satser på Beskæftigelsesministeriets område.
