 Cirkulæreskrivelse om udflytning af opgaver fra Rigspolitiet til Midt- og Vestsjællands Politi vedrørende virksomhedskontrol af køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport mv.
Det fremgår af § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen nr. 328 af 28. marts 2007 om køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport, at kontrol med overholdelsen af køre- og hviletidsforordningen, kontrolapparatforordningen og AETR, der er optaget som bilag 1-3 til bekendtgørelsen, udføres af politiet.
Opgaverne med den administrative kontrol med transportvirksomheders overholdelse af de nævnte regler (virksomhedskontrollen) har hidtil for hele landet været varetaget af Rigspolitiet.
Justitsministeriet skal meddele, at fra den 1. januar 2014 varetages opgaverne med den administrative virksomhedskontrol for hele landet af Tungvognscenter Øst under Midt- og Vestsjællands Politi.
Alle sager i forbindelse med virksomhedskontrollen, som ikke er færdigbehandlet hos Rigspolitiet inden udgangen af december 2013, overgår i den forbindelse til videre behandling i Tungvognscenter Øst.
Alle sager om virksomhedskontrol skal som udgangspunkt søges afsluttet af Tungvognscenter Øst, herunder – hvor der konstateres overtrædelse af reglerne – med udstedelse af bødeforelæg.
Hvis bødeforelægget ikke vedtages, skal Tungvognscenter Øst sende sagen til det tungvognscenter, som behandler sagen for den politikreds, hvorunder sagen i øvrigt hører, med henblik på stillingtagen til, om der skal rejses tiltale mv.
Det oplyses i den forbindelse, at det af Rigsadvokaten i medfør af retsplejelovens § 104, stk. 3, er besluttet, at anklagemyndighedens opgaver på tungvognsområdet samles i tilknytning til opgavefællesskaberne i tungvognscentrene i de politikredse, der har ansvaret herfor.
Behandlingen af de sager, der efterforskes af opgavefællesskaberne, vil således skulle varetages af anklagemyndigheden i opgavefællesskaberne, uanset i hvilken politikreds forholdet er begået.
Der henvises til Rigsadvokatens brev af 30. august 2013 til samtlige politidirektører og regionale statsadvokater om opgavefællesskaber på tungvognsområdet.
Tungvognscenter Øst under Midt- og Vestsjællands Politi vil desuden fra den 1. januar 2014 varetage en række opgaver, der i medfør af bekendtgørelsen om autorisation af værksteder til udførelse af arbejde på kontrolapparater (fartskrivere) inden for vejtransport (værkstedsbekendtgørelsen) i dag varetages af Rigspolitiet.
Der henvises i den forbindelse til bekendtgørelse nr. 1484 af 13. december 2013 om autorisation af værksteder til udførelse af arbejde på kontrolapparater (fartskrivere) inden for vejtransport.
