Cirkulære om arbejdstøj til kirketjenere § 1.  Dette cirkulære finder anvendelse for kirketjenere omfattet af organisationsaftale for kirkefunktionærer med kerneopgaver som kirketjener og for kirketjenere ansat som tjenestemænd.
§ 2. En kirketjener skal under udførelse af sit arbejde være iført almindeligt arbejdstøj, der er hensigtsmæssigt og afpasset efter arbejdet.
Menighedsrådet kan stille krav om, at kirketjeneren under udførelse af kirketjeneste skal bære mørkt tøj.
 Stk. 2. Kirketjeneren afholder selv udgifter til arbejdstøj efter stk. 1 med de begrænsninger, der følger af dette cirkulære.
 § 3. Ved førstegangsansættelse som kirketjener udleveres der af menighedsrådet til kirketjeneren 1 sæt arbejdstøj, omfattende: 2 skjorter, 1 par benklæder, 1 jakke og 1 par sko.
 Stk. 2. Foretager kirketjeneren renholdelse af udvendige kirkearealer, udleveres endvidere 1 regnsæt omfattende benklæder og jakke.
 Stk. 3. Ved fratrædelse inden for en periode på 6 måneder efter ansættelsen tilbageleveres regntøjet.
 § 4. Under ansættelsen er kirketjeneren inden for de i stk. 3 angivne rammer berettiget til udlevering af arbejdstøj af følgende art:
1) Skjorte, 2) Benklæder, 3) Jakke, 4) Sko, 6) Slips, 7) Kittel eller lignende beskyttelsesbeklædning.
 Stk. 2. Foretager kirketjeneren renholdelse af udvendige kirkearealer, er kirketjeneren endvidere berettiget til udlevering af:
1) Regntøj benklæder, 2) Regntøj jakke.
Stk. 3. Det i stk.1 og 2 omtalte arbejdstøj kan af kirketjeneren kun kræves udleveret inden for en udgiftsramme på 75 kr. pr. ansættelsesmåned.
Anmodning om udlevering af arbejdstøj kan første gang rejses efter 1 års ansættelse for det sidst forløbne 1/2 år, og derefter højst hvert 1/2 år.
Stk. 4. Kirketjenere, der skal bære mørkt tøj under udførelse af kirketjeneste, jf. § 2, stk. 1, er berettiget til udlevering af et sæt mørkt tøj.
Anmodning om udlevering af mørkt tøj kan herefter tidligst på ny rejses efter 4 år.
 Stk. 5. Menighedsrådet afholder udgiften til rensning af det mørke tøj.
Stk. 6. Ved fratræden inden 4 år efter udleveringen af mørkt tøj, skal kirketjeneren levere tøjet tilbage.
Efter aftale med menighedsrådet kan kirketjeneren beholde det mørke tøj mod at betale et beløb svarende til den forholdsmæssigt tilbageværende værdi af det mørke tøj, idet dette forudsættes afdraget med lige store beløb inden for en periode på 4 år fra udleveringen.
Stk. 7. Fraværsperioder, herunder på grund af sygdom eller barsel, af 1 måneds varighed eller derover, fragår ved beregningen af udgiftsrammen.
Er kirketjeneren deltidsbeskæftiget, nedsættes den i stk. 3 fastsatte udgiftsramme tilsvarende.
 § 5. Ved forflyttelse til anden stilling, der er omfattet af denne aftale overfører kirketjeneren optjente rettigheder efter denne aftale til det nye ansættelsessted.
 Stk. 2. Ved ansættelsesforholdets ophør falder optjente rettigheder efter cirkulæret bort, uden at kompensationskrav af den grund opstår.
 § 6. Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2011.
