 Kapitel 1   Cirkulærets dækningsområde mv.
 Kapitel 2   Løn mv.
 Kapitel 3   Arbejdstid mv.
 Kapitel 4   Fravær mv.
Kapitel 5   Opsigelse og afsked Kapitel 6   Øvrige bestemmelser Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for menigt beredskabsfagligt personale udsendt i internationale operationer I medfør af beredskabslovens § 55 (lovbekendtgørelse nr. 660 af 10. juni 2009) og personelbekendtgørelsens § 16, stk. 2, (bekendtgørelse nr. 41 af 21. januar 1998) fastsættes:
Kapitel 1 Cirkulærets dækningsområde mv.
 § 1. Anvendelsesområde mv.
 Stk. 2. Cirkulæret gælder alle former for tjeneste i hele ansættelsesperioden, dvs. før, under og efter udsendelsen, herunder i forbindelse med missionsforberedende uddannelsesaktiviteter.
§ 2. Udsendelse i Beredskabsstyrelsens regi Kapitel 2 Løn mv.
§ 3. Lønforhold § 4. Redningsberedskabstillæg § 5. Individuelle tillæg Stk. 2. Særlig indsats og lignende kan honoreres med engangsvederlag.
§ 6. Ydelser mv. under udsendelse Stk. 2. Der ydes under udsendelsen et årligt FN-tillæg på 55.205 kr. (niveau oktober 1997), som godtgørelse for merarbejde, ulemper og variable ydelser mv.
 Stk. 3. Til godtgørelse for merudgifter mv. under opholdet i udlandet ydes et af forsvarsministeren fastsat udetillægslignende tillæg, jf. §§ 1, stk. 2, og 11, stk. 2, i lov om forsvarets personel.
 Stk. 4. For hver enkelt lørdag, søndag og helligdag, hvor der forrettes tjeneste i den internationale operation, optjenes en fridag (2/7-dag). 2/7-dage, der ikke er afviklet i forbindelse med udsendelsen, udbetales efter hjemkomst med kr. 994,40 per dag (niveau oktober 1997).
 Stk. 5. Der ydes fri kost og logi under udsendelsen.
§ 7. Pension § 8. Regulering § 9. Lønudbetaling Kapitel 3 Arbejdstid mv.
§ 10. Arbejdstid Stk. 2. Under udsendelse er der ikke fastsat generelle regler for tjenestens tilrettelæggelse, idet arbejdstiden er styret af opgaverne og situationen.
Tjenesten tilrettelægges således lokalt efter retningslinjer, der fastsættes af operationens ledelse.
Kapitel 4 Fravær mv.
§ 11. Ferie Stk. 2. Ferie kan ikke afvikles under tjenesten i udlandet.
§ 12. Sygdom Stk. 2. Sker repatrieringen pga. anden sygdom eller som følge af graviditet, oppebæres de i §§ 3-5 samt § 6, stk. 3, nævnte ydelser frem til det tidspunkt, hvor den repatrierede skulle være hjemroteret.
Det udetillægslignende tillæg kan dog maksimalt oppebæres i 90 kalenderdage fra repatrieringstidspunktet.
Kapitel 5 Opsigelse og afsked § 13. Opsigelse af ansættelsesforholdet Stk. 2. Ansættelsesforholdet er uopsigeligt i udsendelsesperioden.
Kapitel 6 Øvrige bestemmelser § 14. Uniformering mv.
