Vejledning om regulering pr. 1. juli 2018 af satser efter integrationsloven, repatrieringsloven, danskuddannelsesloven, lov om integrationsgrunduddannelse (igu) og af satser for integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik 1. I bilag 1 til denne vejledning oplyses størrelsen pr. 1. juli 2018 af satserne efter følgende love og bekendtgørelser:
 Ved satserne i bilagets tabeller henvises til lovhjemlen eller en eventuel bekendtgørelseshjemmel.
 2. Satserne i vejledningen gælder fra den 1. juli 2018, medmindre andet er angivet i den enkelte tabel.
 Vejledningen erstatter vejledning nr. 10138 af 21. november 2017 om af satser efter integrationsloven, repatrieringsloven, danskuddannelsesloven, lov om integrationsgrunduddannelse (igu) og af satser for integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
