Skrivelse om tilskud til arbejdsgivere med ansatte i fleksjob, der opfylder betingelserne for fleksjob påbegyndt før den 1. januar 2013 Til samtlige kommuner m.fl.
Ankestyrelsen har anmodet Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering om at opdatere oversigten over, hvilke tillæg/ydelser der kan indgå i beregningen af tilskud til arbejdsgiveren.
Oversigten sammenskriver de to tidligere orienteringsskrivelser nr. 9540 fra juli 2005 og tillægget hertil nr. 9036 fra januar 2008 med tilføjelser som følge af Ankestyrelsens praksis.
Skemaet giver et overblik over de ydelser, der kan indgå/ikke kan indgå ved beregningen af tilskuddet til arbejdsgiver.
Skemaet er, i lighed med de skemaer der indgik i de tidligere orienteringsskrivelser, ikke udtømmende.
Tilskud til arbejdsgivere for løn til ansatte i fleksjob påbegyndt før den 1. januar 2013 Oversigten er rettet mod beregningen af tilskud til arbejdsgiveren for fleksjob påbegyndt før den 1. januar 2013, jf. § 71, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Tilskuddet for denne gruppe beregnes af lønnen til den fleksjobansatte med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige halvdelen eller totredjedele af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Det er den mindste overenskomstmæssige timeløn i den generelle overenskomst, der skal lægges til grund for beregningen af tilskuddet.
Hvis der inden for et overenskomstområde er indgået lokale overenskomster, er det mindstelønnen efter lokaloverenskomsten, der skal lægges til grund for beregningen.
Har den lokallønsaftale, der er indgået med en virksomhed, karakter af en lokaloverenskomst, er det denne overenskomst, der finder anvendelse.
Hvis der ikke efter overenskomsten er fastsat en mindsteløn, skal man anvende den løn, som personer uden forudgående kvalifikationer ansættes til inden for området.
Hvis der inden for et overenskomstområde er indgået lokale overenskomster, er det mindstelønnen efter lokaloverenskomsten, der skal lægges til grund for beregningen.
 Om der er en mindsteløn inden for et overenskomstområde, og om der er en lokal overenskomst inden for området, må afgøres af overenskomstens parter.
De tillæg, der kan lægges til grund for beregningen af tilskuddet, er de obligatoriske tillæg, der relaterer sig til selve lønnen, og som følger af lov eller overenskomst.
Det betyder, at der fx ikke ydes tilskud til arbejdsgiverens udgifter til lovpligtige ordninger, som ikke kommer den enkelte ansatte til gode, fx udgifter til barselsfond eller lønsumsafgift.
Hvis det derimod følger af overenskomsten eller aftalen, at den ansatte fx får en bonus eller et funktionstillæg som en del af den mindste overenskomstmæssige timeløn på området, fordi der er tale om en særlig funktion/stilling, som den pågældende udøver, vil tillægget kunne lægges til grund for beregningen af tilskuddet.
Hvad der gælder i det enkelte tilfælde, afhænger derfor af en nærmere fortolkning af overenskomsten på det aktuelle ansættelsesområde.
Skemaet nedenfor vejleder om, hvad der kan indgå i beregningen af tilskud til arbejdsgiver.
Skemaet er som nævnt ikke udtømmende.
Det skyldes, at overenskomsterne kan indeholde varierende obligatoriske ydelser.
Dette kan fx gælde for løn for feriefridage, pension og gruppelivsforsikring.
For pension gælder, at hvis pensionsbidraget er fastsat på grundlag af lønnens størrelse, indgår alene det bidrag, der relaterer sig direkte til den tilskudsberettigede løn, i beregningsgrundlaget.
Særligt om støtte i form af tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende tilkendt før den 1. januar 2013 Personer, der driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som inden den 1. januar 2013 har fået tilkendt tilskud, fordi de på grund af varige begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelse i den selvstændige virksomhed, modtager tilskud efter § 75, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Beregningen af tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende i egen virksomhed sker således efter samme principper som for lønmodtagere, og skemaet kan derfor også være vejledende for denne gruppe.
