Cirkulæreskrivelse om regulering for 2011 af egenbetalingen i omsorgstandplejen og specialtandplejen m.v. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 727 af 15. juni 2007 om tandpleje er der i §§ 10, 15, 23, 24 og 25 fastsat loft for egenbetalingen for de af ordningerne omfattede patienter.
Ifølge bekendtgørelsens § 28 reguleres det fastsatte loft for egenbetaling én gang årligt den 1. januar.
Reguleringen foretages på grundlag af satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til det nærmeste kronebeløb deleligt med 5.
 For 2011 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,9 pct., jf. bekendtgørelse nr. 1013 af 22. august 2010 om satsreguleringsprocenten m.v.
 Under henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddele, at den maksimale egenbetaling for deltagere i omsorgstandplejen fra den 1. januar 2011 udgør 450 kr., jf. bekendtgørelse om tandpleje § 10. Fra samme dato udgør den maksimale egenbetaling for deltagere i specialtandplejen m.v. 1680 kr., jf. bekendtgørelse om tandpleje §§ 15, 23, 24 og 25.
