Cirkulæreskrivelse om regulering for 2014 af egenbetalingen i omsorgstandplejen, specialtandplejen m.v. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 179 af 28. februar 2012 om tandpleje er der i §§ 10, 15 og 23-26 fastsat loft for egenbetalingen for de af ordningerne omfattede patienter.
Ifølge bekendtgørelsens § 29 reguleres det fastsatte loft for egenbetaling én gang årligt den 1. januar.
Reguleringen foretages på grundlag af satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til det nærmeste kronebeløb deleligt med 5.
 For 2014 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,8 pct., jf. bekendtgørelse nr. 1046 af 21/08/2013 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2014.
Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse meddele, at den maksimale egenbetaling for deltagere i omsorgstandplejen, jf. § 10, stk. 1, i bekendtgørelse om tandpleje, fra den 1. januar 2014 udgør 475 kr.
Fra samme dato udgør den maksimale egenbetaling for deltagere i specialtandplejen, jf. § 15, stk. 1, i bekendtgørelse om tandpleje, og for patienter, der modtager tilskud efter sundhedslovens § 166, jf. § 23, stk. 4, § 24, stk. 4, § 25, stk. 4, og § 26, stk. 4, i bekendtgørelse om tandpleje, 1.775 kr.
