Cirkulære om Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd A.
Rådets stilling og formål I medfør af anbefaling i betænkning af 27. juni 1957 om skibsfartens og luftfartens redningstjenester og efter aftale med berørte ministerier (Forsvarsministeriet, Justitsministeriet, Ministeriet for Grønland, Ministeriet for handel, håndværk, industri og søfart, Ministeriet for offentlige arbejder og Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet) er Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd nedsat af forsvarsministeren den 25. maj 1960.
 § 1. Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd har til opgave at overveje og indstille til vedkommende ansvarlige ministre om foranstaltninger til den bedst mulige gennemførelse af eftersøgnings- og redningsoperationer på og over havet samt i luften, som det efter gældende nationale og internationale bestemmelser påhviler danske myndigheder at udføre eller lade udføre i relation til skibsfarten og luftfarten.
B.
Rådets organisation § 2. Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd består af 10 medlemmer, der udpeges af nedennævnte myndigheder:
 Stk. 2. Forsvarsministeriet udpeger Rådets formand blandt sine repræsentanter.
 Stk. 3. For hvert medlem udpeges der af vedkommende myndighed en suppleant, som deltager i Rådets møder, når vedkommende medlem har forfald.
 Stk. 4. Forsvarsministeriet varetager sekretariatsvirksomheden for Rådet.
 Stk. 5. Formanden for Den Operative Kontaktgruppe for Søredningstjenesten deltager i Rådets møder.
 Stk. 6. Såfremt Rådet behandler emner, hvor grønlandskendskab er af betydning, vil Statsministeriet blive inviteret til at deltage.
 § 3. Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
C.
Rådets virksomhed § 4. Det påhviler Rådet:
Stk. 2. Det påhviler Rådet at udsende en årlig rapport om søredningstjenesten til Folketinget.
Rapporten udarbejdes på baggrund af Forsvarskommandoens indrapportering og benævnes »Skibsfartens og Luftfartens Redningsråds årsrapport for sø- og flyveredningstjenesten«.
 Stk. 3. Det påhviler ikke Rådet at føre direkte forhandlinger med repræsentanter for udenlandske statslige redningstjenester.
 § 5. Rådet kan beslutte at nedsætte udvalg eller tilkalde særligt sagkyndige.
 § 6. Bevillinger til gennemførelse af godkendte anbefalinger o. lign. vil efter nærmere aftale fra sag til sag blive tilvejebragt af ansvarlige ministerier.
 § 7. Cirkulæret træder i kraft den 1. september 2010.
 Stk. 2. Cirkulæret af 1. marts 2002 om Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd ophæves.
