 Skrivelse om ophævelse af vejledning af 21. januar 2003 om ansøgning i hen-hold til § 6 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger og godkendelse af investeringsforeninger, specialforeninger og afdelinger heraf samt om godkendelse af investeringsforeningers vedtægter, jf. § 13, stk. 2.
 Vejledning af 21. januar 2003 om ansøgning i henhold til § 6 i lov om investeringsforeninger og speci-alforeninger og godkendelse af investeringsforeninger, specialforeninger og afdelinger heraf samt om godkendelse af investeringsforeningers vedtægter, jf. § 13, stk. 2, ophæves den 31. maj 2019.
