Skrivelse om sikker elektronisk og telefonisk kommunikation m.v. i arbejdsløshedsforsikringen A-kasserne skal som følge af organisationsændringen i Beskæftigelsesministeriet fremover udveksle afgørelser og andre dokumenter med Pensionsstyrelsens og Arbejdsskadestyrelsens funktions-postkasser: sagsudveksling@penst.dk og sagsudveksling@ask.dk.
 A-kasserne skal sende afgørelser og andre dokumenter til funktionspostkasserne fra den 6. juni 2011.
 Efter denne dato spærres sagudveksling@adir.dk, og det vil ikke længere være muligt at sende sager til denne funktionspostkasse.
 Der henvises til bekendtgørelse nr. 1438 af den 14. december 2010 om ændring af bekendtgørelse om sikker elektronisk og telefonisk kommunikation m.v. i arbejdsløshedsforsikringen, og skrivelse nr. 9688 af den 15. december 2010 om bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikker elektronisk og telefonisk kommunikation m.v. i arbejdsløshedsforsikringen og tilhørende vejledning.
 Eventuelle spørgsmål til denne skrivelse kan rettes til Marie-Louise Outzen på adressen: mou@adir.dk eller direkte tlf. nr. 38 14 82 51.
 Spørgsmål vedrørende funktionspostkassen: sagsudveksling@penst.dk kan rettes til Lene Bonsall på adressen: lbo@adir.dk eller direkte tlf. nr. 33 95 16 43.
 Spørgsmål vedrørende funktionspostkassen: sagsudveksling@ask.dk kan rettes til Heidi Nielsen på adressen: hn@adir.dk eller direkte tlf. nr. 72 20 64 92.
