Skrivelse om ophævelse af skrivelse nr. 19054 af 27. september 1984 om udtalelser fra sikringsstyrelsen til brug ved fastsættelse af erstatning efter lov om erstatningsansvar Skrivelse nr. 19054 af 27. september 1984, om udtalelser fra sikringsstyrelsen til brug ved fastsættelse af erstatning efter lov om erstatningsansvar, ophæves den 11. april 2016.1) Arbejdsskadestyrelsen, den 7. april 2016 Steen Østergaard Jensen / Leif Rasmussen 1) Skrivelsen vedrører tidligere gældende lovgivning og er ikke længere retvisende.
