 Skrivelse om ændring af vejledning om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 I vejledning nr. 15 af 19. februar 2007 om en a-kasses pligt til at vejlede mv., som ændret ved vejledning nr. 11 af 5. februar 2009 og cirkulære nr. 55 af 6. juli 2009, foretages følgende ændring:
 1. Efter afsnittet »Til § 2, stk. 3« indsættes:
»Til § 2, stk. 5 A-kassen skal informere om, at medlemmet på første sygefraværsdag skal anmelde sygefraværet til a-kassen ved enten at foretage registrering af sygdom på ”Min Side” på Jobnet eller ved kontakt til jobcenteret eller a-kassen.
A-kassen skal videre informere om, at hvis medlemmet anmelder sygefraværet senere end første sygefraværsdag, kan det få betydning for medlemmets ret til sygedagpenge fra kommunen.
Det er kommunen, som træffer afgørelse om retten til sygedagpenge.
