Vejledning om Markedsføring på energiområdet Indholdsfortegnelse Kapitel 1: Baggrunden for en vejledning på energiområdet Kapitel 2: Oplysningspligt ved telefonsalg Kapitel 3: Aftalens indgåelse Kapitel 4: Forbud mod at vildlede om identitet Kapitel 5: Besparelsesudsagn Kapitel 6: Prissammenligning Kapitel 7: Winback henvendelser 1 Forbrugerlovens § 28, stk. 1.
Forbrugeren kan opsige en aftale om løbende levering af varer eller tjenesteydelser med en 1 måneds varsel til udgangen af en måned, når der er gået 5 måneder efter aftalens indgåelse.
Det vil derfor ikke være lovligt at have en længere bindingsperiode.
Forbrugeren kan meddele handelsvirksomheden sin opsigelse når som helst i bindingsperioden, således at aftalen automatisk er opsagt, når bindingsperioden udløber.
2 Elforsyningsloven § 6c Handelsvirksomheden vil kunne indgå en gyldig aftale med en forbruger ved dennes passive samtykke, når en leveringsaftale opsiges, og der ikke foreligger en ny leveringsaftale til et aftagernummer, jf. elforsyningslovens § 6c.
Når forbrugeren ved sin passive samtykke bliver bundet til en kontrakt, har forbrugeren 14 dage til at fortryde aftalen.
