Cirkulære om kirkebønnen for Dronningen og det kongelige hus (Til biskopper, provster, præster og menighedsråd) Ved kgl. resolution af den 15. februar 2018 har Hendes Majestæt Dronning Margrethe den Anden i anledning af Hans Kongelige Højhed Prins Henriks død bestemt, at der skal bedes for Dronning Margrethe II, Kronprins Frederik, Kronprinsesse Mary og hele det kongelige hus, når navne nævnes i den anordnede kirkebøn.
 Med dette cirkulære ophæves Kirkeministeriets cirkulære nr. 50 af 17. maj 2004 om kirkebønnen for Dronningen og det kongelige hus.
