Orientering om den maksimale timeløn pr. 1. april 2013 ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere Til jobcentre, a-kasser, beskæftigelsesregionerne, beskæftigelsesankenævnene, Ankestyrelsen, Beskæftigelsesrådet, Danske Regioner, Moderniseringsstyrelsen, DA, LO og KL Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer, jf. § 55, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Reguleringen pr. 1. april er nu aftalt og den maksimale timeløn ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere er derfor pr. 1. april 2013 ændret til 115,03 kr. pr. time.
