Bilag A Bilag B Cirkulære om organisationsaftale for undervisningsassistenter ansat ved Skolen for Klinikassistenter, Tandplejere og Kliniske Tandteknikere (SKT) Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har indgået vedlagte organisationsaftale for undervisningsassistenter ansat ved SKT.
Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 – Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10-fællesoverenskomsten) det samlede overenskomstgrundlag.
 2. Det henstilles, at undervisningsassistenter, hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid udgør 8 timer eller derunder, modtager et ansættelsesbrev med angivelse af tjenestested og beskæftigelsesgrad.
3. Opmærksomheden henledes på, at den eneste ændring der er sket fra det tidligere cirkulære af 3. juli 2009 om organisationsaftale for undervisningsassistenter ved SKT, er, at overgangsbestemmelserne er taget ud af aftalen.
Det skyldes, at alle undervisningsassistenter er omfattet af nye lønsystemer.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2011. Samtidig ophæves cirkulære af 3. juli 2009 om organisationsaftale for undervisningsassistenter ved SKT (Perst.nr. 049-09).
Personalestyrelsen, den 21. september 2011 Louise Frost Rasmussen Organisationsaftale for undervisningsassistenter ansat ved SKT Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 – Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10-fællesoverenskomsten) § 1. Dækningsområde Aftalen omfatter undervisningsassistenter ansat ved skolerne for klinikassistenter og tandplejere tilknyttet universiteterne i København og Aarhus.
§ 2. Ansættelse Første ansættelse som undervisningsassistent sker på prøve.
Stk. 2. Prøvetiden fastsættes til 12 måneder.
Ved ansættelse ud over prøvetiden medregnes denne i lønancienniteten.
§ 3. Løn Lønsystemet er etableret i henhold til den enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 4 og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt aftalte tillæg samt lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger og tillæg er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
§ 4. Basisløn De ansatte aflønnes på basisløntrin 1-7 i nedenstående basislønforløb i forhold til anciennitet, jf. § 8. Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr. 1. oktober 1997):
 Basisløntrin 1-6 er et-årige.
§ 5. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af undervisningsassistenter.
De ved organisationsaftalens indgåelse aftalte tillæg fremgår af bilag A.
 Stk. 2. Der kan mellem Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og Lærernes Centralorganisation eller den forhandlingsberettigede organisation, der fra Lærernes Centralorganisation har fået delegeret aftaleretten, indgås aftale om kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af undervisningsassistenter.
 Stk. 3. Der kan lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 3:
 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte undervisningsassistents særlige funktioner eller den enkeltes kvalifikationer eller en nærmere afgrænset gruppe af medarbejdere.
Det er ikke et formål med lønreformen, at denne skal medføre besparelser i lønsummen.
Formålet er at opnå en fortsat målrettet og hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
I det nye lønsystem erstattes de hidtil centralt fastlagte lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse, Det er dog parternes hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønnen suppleres med en lokal tillægsdannelse.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Stk. 4. Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 4:
 Jf. cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 3.
Stk. 5. Tillæg efter stk. 2-4 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Kvalifikationstillæg er som hovedregel varige.
Tillæggene angives i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 6. Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 5:
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Stk. 7. Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 6:
 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes inden for givne budgetmæssige rammer.
 § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Stk. 2. Decentrale og lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved forhandlingerne på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3. Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4. Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Cirkulærebemærkninger til § 6:
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer organisationsaftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinjer:
Finansministeriet bemyndiger herved Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
Lærernes Centralorganisation og den tilsluttede organisation delegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Hvis der lokalt er tvivl om aftalerettens placering, anbefales det, at denne præciseres i et protokollat eller lignende.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør aftaler indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling henholdsvis den forhandlingsberettigede organisation.
§ 7. Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg og kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 1-3, samt eventuelle tillæg efter § 8, stk. 2,reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 4, medmindre andet aftales.
§ 8. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres undervisningsassistenten på 1. trin i basislønforløbet.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2. Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved nyansættelse.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv., set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
Undervisningsassistenter med mindre end 5 års forudgående beskæftigelse som tandplejer indplaceres dog altid på basisløntrin 1.
Stk. 3. Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
Hvis en undervisningsassistent har mere end én deltidsbeskæftigelse, kan det ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
§ 9. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af:
1) Basisløn efter § 4, 2) Varige tillæg efter § 5 og 3) Midlertidige tillæg efter § 5 4) Tillæg efter § 7, stk. 2 i organisationsaftale af 3. juli 2009 for undervisningsassistenter ansat ved skolen for klinikassistenter, tandplejere og kliniske tandteknikere (SKT) (perst. nr. 049-09).
 Den ansattes andel af pensionsbidragene anses at udgøre 1/3.
Stk. 2. Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til PFA Pension.
For undervisningsassistenter, der ansættes pr. 1. august 2009 og senere, indbetales pensionsbidragene til Lærernes Pension.
 Cirkulærebemærkninger til § 9:
 Undervisningsassistenter, for hvem ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag til pensionsordningen for tandplejere eller CO 10s pensionsordning i PFA, kan pr. 1. august 2009 eller senere vælge at få overført deres pensionsordning til Lærernes Pension..
§ 10. Normal arbejdstid Arbejdstiden er 1924 timer årlig.
 Stk. 2. Arbejdstiden i den enkelte uge kan højst skemalægges med 25,9 instruktionstime pr. uge.
 Stk. 3. Der kan herudover pålægges undervisningsassistenter – ud over at tilrettelægge, forberede og gennemføre instruktion – at varetage en række opgaver uden direkte forbindelse med instruktionsarbejdet, herunder evaluering, bistand ved gennemførelse af eksamen, medvirken ved administrative funktioner og fagkoordinering med lærere ved andre fagområder, gensidig faglig/pædagogisk vejledning, planlægning af projekter, patientbehandling, efteruddannelse, videreuddannelse og fremstilling af undervisningsmateriale mv.
 Stk. 4. Før der sker ansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 11. Plustid For at bestemmelserne om plustid, jf. stk. 2-7, kan bringes i anvendelse på arbejdspladsen, skal der indgås aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den/de respektive tillidsrepræsentant(er) om, at ordningen iværksættes.
Hvis der for en personalegruppe ikke findes en tillidsrepræsentant, indgås aftalen med den forhandlingsberettigede organisation.
Iværksættelsesaftalen skal indeholde en opsigelsesbestemmelse.
 Cirkulærebemærkninger til § 11, stk. 1:
 Vilkårene for individuelle aftaler om plustid fremgår af bestemmelserne i denne aftale og skal derfor ikke fastlægges i iværksættelsesaftalen for den pågældende personalegruppe.
Iværksættelsesaftalen skal alene bekræfte de lokale parters enighed om, at plustidsordningen kan anvendes på den pågældende arbejdsplads.
Ved eventuel bortfald af iværksættelsesaftalen, løber allerede indgåede individuelle aftaler om plustid videre efter deres individuelle indhold, indtil de eventuelt måtte blive opsagt efter de regler, der er fastsat i den individuelle aftale.
 Stk. 2. Ansættelsesmyndigheden og den ansatte kan aftale en individuel arbejdstid, der er højere end den i § 11 anførte fuldtidsbeskæftigelse (plustid).
 Cirkulærebemærkninger til § 11, stk. 2:
 Plustid forudsætter en aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den ansatte og bygger således på frivillighed.
 Plustid medfører en forholdsmæssig ændring af tid efter § 10 og § 12.
 Stk. 3. Den individuelt aftalte arbejdstid kan ikke udgøre mere end gennemsnitlig 42 timer om ugen.
 Stk. 4. Ved aftale om plustid forhøjes arbejdstiden, jf. § 10, stk. 1, og lønnen forholdsmæssigt.
 Cirkulærebemærkninger til § 11, stk. 4:
 Den forhøjede løn udbetales også under fravær, hvor den ansatte har ret til sædvanlig løn, eksempelvis sygdom, barselsorlov, ferie og omsorgsdage.
 Den forhøjede løn lægges ligeledes til grund ved beregning af efterindtægt, fratrædelsesbeløb eller andre ydelser, der tager udgangspunkt i den ansattes sædvanlige løn.
 Eventuelle rådighedsforpligtelser og dertil hørende rådighedstillæg fortsætter uændret, medmindre andet aftales.
 Stk. 5. Der indbetales pensionsbidrag af lønforhøjelsen på 18 pct.
 Stk. 6. En individuel aftale om plustid kan af såvel den ansatte som ansættelsesmyndigheden opsiges til bortfald med 3 måneders varsel til udgangen af en måned, medmindre andet aftales.
 Cirkulærebemærkninger til § 11, stk. 6:
 Efter varslets udløb vender den ansatte tilbage til den beskæftigelsesgrad, der gjaldt før indgåelse af plustidsaftalen.
 Stk. 7. Hvis den ansatte afskediges uansøgt, har den pågældende – uanset et eventuelt aftalt længere varsel – ret til at vende tilbage til den beskæftigelses-grad, som gjaldt før overgangen til plustid, 3 måneder før fratrædelsestidspunktet.
 Cirkulærebemærkninger til § 11, stk. 7:
Arbejdsdirektoratet har tilkendegivet, at arbejdstimer ud over 37 pr. uge, der er præsteret inden for de seneste 3 måneder forud for en ledighedsperiode, i relation til lov om arbejdsløshedsforsikring vil blive betragtet som overskydende timer.
Betaling for disse timer vil derfor påvirke beregningen af eventuelle arbejdsløshedsdagpenge.
 Der er derfor aftalt, at en ansat, der afskediges uansøgt, kan vælge at vende tilbage til sin tidligere beskæftigelsesgrad 3 måneder før sin fratræden – uanset om den individuelle plustidsaftale indeholder et længere opsigelsesvarsel.
§ 12. Overarbejde Såfremt overarbejde af nødvendige årsager beordres, skal det enten kompenseres ved afspadsering (fritimer) på undervisningsfri dage eller ved betaling.
Godtgøres overarbejdet med fritid, skal godtgørelsen være af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., afrundet opad til hele timer.
Afspadsering skal være afviklet inden udløbet af det efterfølgende skoleår.
 Stk. 2. Godtgøres overarbejdet med betaling, udgør godtgørelsen pr. times overarbejde årslønnen divideret med 1924 med tillæg på 50 pct.
 Stk. 3. Ved beregningen af antallet af overtimer regnes hver ugentlig instruktionstime ud over 25,9 som 1 time og 25 minutter.
§ 13. Udgiftsdækkende ydelser Der ydes befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2. Undervisningsassistenter ydes fri kittel eller buksedragt.
 § 14. Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves organisationsaftale af 3. juli 2008 for undervisningsassistenter ansat ved SKT (Perst.nr. 049-09).
 Stk. 3. Organisationsaftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2013.
Bilag A Protokollat om tillæg mv., der i henhold til § 5, stk. 1, er aftalt mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation § 1. Til basisløntrin 1-7 ydes et tillæg på 17.800 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 § 2. Til den undervisningsassistent ved SKT, der varetager opgaver vedrørende overordnet studieplanlægning mv., ydes et tillæg på 6.000 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Tillægget betales fuldt ud til deltidsansatte, såfremt opgaverne udføres fuldt ud.
 § 3. Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af de i § 1 og § 2 anførte tillæg efter § 9 i organisationsaftalen.
 § 4. Protokollatet har virkning fra den 1. april 2011.
Bilag B Lokalt aftalte tillæg Lokale tillæg Med lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at lønpolitikken bliver en del af skolens personalepolitik, der skal sikre medarbejderne gode arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling af personalets kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i skolens mål.
 Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål, så de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter samtlige læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er det endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt resultatløn aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der ønskes fremmet, samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med et bestemt mål kan det være hensigtsmæssigt at lade en eller flere undervisningsassistenter udføre en bestemt funktion og i tilknytning hertil aftale, at der gives tillæg for funktionen.
 For eksempel:
 1) Skolen har et stort indtag af fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra indsats for at få dem integreret, hvorfor det aftales, at der gives et funktionstillæg til undervisningsassistenter, der løfter denne opgave.
2) Skolen ønsker at styrke udviklingsarbejdet på skolen, hvorfor der aftales et tillæg til undervisningsassistenter, der påtager sig at koordinere udviklingsarbejdet/tage initiativ til udviklingsopgaver 3) Skolen ønsker at lade undervisningen på en bestemt uddannelse/fag overgå til lærerteams, hvorfor der aftales tillæg til den undervisningsassistent, der har opgaven som teamkoordinator 4) Skolen mangler undervisningsassistenter til at undervise i et bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg til undervisningsassistenter, der påtager sig en ekstraordinær undervisningsindsats med henblik på at afhjælpe problemet.
Kvalifikationstillæg Den løbende udvikling i skolens mål gør, at det er nødvendigt at sikre, at undervisningsassistenternes faglige og personlige kvalifikationer hele tiden vedligeholdes og udbygges gennem efter- og videreuddannelse samt kompetenceudvikling i bredere forstand.
I forbindelse med et bestemt mål, som kræver særlige kvalifikationer, kan det være hensigtsmæssigt at aftale kvalifikationstillæg for at sikre, at målet nås.
 For eksempel:
1) Skolen beslutter at gennemføre en ny uddannelse, som på enkelte områder kræver andre kvalifikationer end de, lærerkollegiet er i besiddelse af.
Der aftales derfor et kvalifikationstillæg til den/de undervisningsassistenter, der efter aftale tilegner sig de krævede kvalifikationer.
 2) Skolen ønsker at styrke forholdet til det erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor det aftales, at der kan gives kvalifikationstillæg til undervisningsassistenter, der efter aftale under orlov fra skolen, har tilegnet sig relevant erhvervserfaring.
 3) Skolen gennemfører en uddannelse, som kræver kvalifikationer, der er stor efterspørgsel på, hvorfor der aftales kvalifikationstillæg med henblik på enten at fastholde eller rekruttere undervisningsassistenter til uddannelsen.
Resultatløn Med henblik på gennemførelse af konkrete opgaver kan det være hensigtsmæssigt at aftale tillæg baseret på opnåelse af på forhånd aftalte resultater.
 For eksempel:
 1) Skolen (og undervisningsudvalget) ønsker en revision af en bestemt uddannelse, hvorfor det aftales, at der kan udbetales tillæg til en undervisningsassistent, hvis der inden en fastsat dato foreligger en ny uddannelsesplan.
 2) Skolen ønsker at styrke aktiviteten i henhold til lov om åben uddannelse (behov for efter- og videreuddannelse i lokalområdet), hvorfor der aftales et tillæg til en undervisningsassistent, hvis der inden for et fast tidsrum foreligger en plan for aktiviteten.
 3) Frafaldet på en bestemt uddannelse er for stort, hvorfor der aftales et tillæg til uddannelsens undervisningsassistenter, hvis der udarbejdes en plan for, hvordan frafaldet nedbringes, og det inden en fastsat dato er lykkedes at nedbringe frafaldet.
