Cirkulære vedrørende ansøgning om tilladelse til bæring af andre tildelte ordener og hæderstegn m.v. end kongelige danske ordensdekorationer § 1. Personale, som har modtaget en kgl. dansk ordensdekoration, skal – medmindre der foreligger stående tilladelse – ansøge dronningen om tilladelse til bæring af andre tildelte ordener og hæderstegn m.v.
 Stk. 2. Ansøgninger skal stiles til dronningen og sendes via Forsvarets Personeltjeneste eller Hjemmeværnskommandoen til Forsvarsministeriet.
 § 2. Personale, som ikke har modtaget nogen kgl. dansk ordensdekoration, skal søge Forsvarets Personeltjeneste om tilladelse til bæring af andre ordener og hæderstegn m.v.
 Stk. 2. Sådanne ansøgninger behandles af Forsvarets Personeltjeneste i overensstemmelse med gældende uniformsbestemmelser.
 § 3. Dette cirkulære træder i kraft den 1. oktober 2011 samtidig ophæves cirkulære nr. 25580 af 27. februar 1990 vedrørende ansøgning om tilladelse til bæring af en kgl. dansk ordensdekoration ophæves.
