 Cirkulære om ændring af Vejledning om smittebeskyttelse ved besætningsbesøg.
 I Vejledning om smittebeskyttelse ved besætningsbesøg om svinebesætninger foretages følgende ændring:
 Under afsnittet »Svinebesætninger« ændres »gælder« til »anbefales« i følgende tekst:
»Hvis den tilsynsførende udelukkende opholder sig ved rampe, sluse eller lignende, i forbindelse med udsyning af dyr til samhandel (direkte eksport) fra røde og blå SPF-besætninger anbefales følgende: « Ændringen træder i kraft den 13. september 2011.
