Vejledning om fødevarehygiejne ( hygiejnevejledningen) Vejledningen handler om fødevarehygiejne ved håndtering og markedsføring af fødevarer.
Vejledningen beskriver hygiejnereglerne på fødevareområdet og giver eksempler på, hvordan fødevarevirksomheder i praksis kan overholde disse regler.
 Vejledningen kan hentes digitalt eller i pdf-format på Fødevarestyrelsens hjemmeside www.foedevarestyrelsen.dk/Selvbetjening/Vejledninger/Hygiejnevejledningen.
 Med denne vejledning ophæves vejledning nr. 9236 af 29. april 2014.
