 Cirkulære om statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud i 2015 til regionernes sygehusvæsen m.v.
(Til alle regionsråd) I medfør af § 13, og § 15 i lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2011 og § 195 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1202 af 14. november 2014, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsramme og fordeling § 1. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udbetaler for 2015 efter bestemmelserne i dette cirkulære tilskud til regionerne til finansiering af aktivitet i sygehusvæsenet inden for en ramme på i alt 1.322,1 mio. kr.
 Stk. 2. Tilskudsrammen efter stk. 1 forhøjes pr. 1. april 2015 med den samlede værdi af regionernes uudnyttede tilskudsrammer i henhold til cirkulære nr. 9805 af 16. december 2013 om statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud i 2014 til regionernes sygehusvæsen m.v.
 Stk. 3. Tilskuddet efter stk. 1 udbetales til bopælsregionen på grundlag af borgerens bopæl på behandlingstidspunktet.
§ 2. Tilskudsrammen efter § 1, stk. 1, fordeles mellem regionerne på grundlag af deres andel af det statslige tilskud for 2015 på sundhedsområdet i henhold til Økonomi og Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 706 af 25. juni 2014 om opgørelse og afregning af tilskud og bidrag til regionerne for 2015. Tilskuddet opgøres i hele 1.000 kr. og afrundes til et med 12 deleligt beløb.
Tilskudsrammen efter 1. pkt. udgør:
 Stk. 2. Tilskudsrammen efter § 1, stk. 2 fordeles foreløbigt pr. 1. april 2015 mellem regionerne, således at hver regions uudnyttede tilskudsramme for 2014 tillægges regionens tilskudsramme for 2015.
 Stk. 3. Den samlede tilskudsramme for hver region opgøres endeligt ved udgangen af 1. kvartal 2016 som summen af tilskudsrammen efter stk. 1 tillagt regionernes andel af tilskudsrammen efter stk. 2.
Kapitel 2 Aktivitet, der udløser tilskud § 3. Tilskud efter dette cirkulære ydes i det omfang, værdien af det samlede forbrug af ydelser, der er omfattet af tilskuddet, i en region i 2015 overstiger et i henhold til § 5 beregnet forbrugsniveau (baseline).
 Stk. 2. Værdien af regionernes forbrug efter stk. 1 opgøres på baggrund af DRG- og DAGS-takster (diagnoserelaterede grupper og dansk ambulant grupperingssystem) i henhold til reglerne i Statens Serum Instituts Takstsystem 2015 – Vejledning, Budgettakster for 2015 udmeldt af Statens Serum Institut samt takster for 2015 med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten.
 Stk. 3. Taksterne efter stk. 2 udformes således, at regionernes tilskud, opgjort inkl. tilskud fra kommunerne efter cirkulære om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet, ikke for den enkelte ydelse kan overstige det i § 8, stk. 5, anførte tilskudsgrundlag.
 § 4. Tilskuddet omfatter al somatisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI samt udgifter til genoptræning, der er ydet til patienter under indlæggelse på sygehus, jf. denne lovs §§ 74-75.
Stk. 2. Sygehusopgaver, der udføres af et af de i sundhedslovens § 79, stk. 2 og 3, nævnte private specialsygehuse m.v. inden for de i medfør af denne lovs § 235, stk. 4 fastsatte rammer, indgår ikke ved opgørelsen af tilskuddet.
Følgende behandlingsformer indgår ikke i opgørelsen:
 1) Fertilitetsbehandling og refertilisation m.v. med følgende aktionsdiagnoser: DZ310, DZ310A, DZ310B, DZ316, DN970, DN971, DN972, DN973, DN974, DN978, DN978A, DN978B, DN978C, DN978D, DN978E, DN978F, DN979, DN469, DN469A, DN469B, DN469C, DN469D, DN469E, DN469W og DN469X.
 2) Sterilisationer med aktionsdiagnose DZ302.
 3) Alternativ og eksperimentel behandling på private sygehuse og klinikker m.v.
 4) Behandlinger hvortil udgifterne afholdes af staten, herunder højt specialiseret behandling i udlandet, eller af kommunerne, herunder kommunalt betalte ydelser udført på sygehus efter sundhedslovens § 133, §§ 140-142 og § 240.
 Stk. 3. Statens Serum Institut udarbejder en oversigt over ydelser, som i henhold til sundhedslovens §§ 64 og 75, stk. 2, kan udføres i speciallægepraksis, og som kan medregnes som forbrug efter stk. 1.
 Stk. 4. Statens Serum Institut træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen efter stk. 1-3.
Kapitel 3 Beregning af baseline § 5. For hver region beregnes et forbrugsniveau for 2015 (baseline), der er udgangspunkt for beregningen af regionens aktivitet, der udløser tilskud efter dette cirkulære.
 Stk. 2. Baseline udgør for hver region den samlede værdi af det i § 4 anførte forbrug, der er registreret for perioden 1. januar 2013 til 31. december 2013, baseret på Landspatientregisteret pr. 10. marts 2014 i de i § 3, stk. 2 anførte DRG- og DAGS-takster (takstsystem 2015) og takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten og med de korrektioner, der følger af stk. 3-7.
 Stk. 3. Værdien af det opgjorte forbrug efter stk. 2 tillægges den forudsatte aktivitetsstigning fra 2013 til 2014 på 0,1 pct. i henhold til aftale om regionernes økonomi for 2015 af 4. juni 2014.
Stk. 4. Værdien af det efter stk. 3 opgjorte forbrug tillægges den forudsatte aktivitetsstigning fra 2014 til 2015 på 2,0 pct. i henhold til aftale om regionernes økonomi for 2015 af 4. juni 2014 Stk. 5. Summen af det efter stk. 2-5 beregnede beløb fratrækkes 8.936,6 mio. kr.
 Stk. 6. Baseline efter stk. 2-6 opgøres og fordeles endeligt ved udgangen af januar 2015 mellem regionerne på grundlag af samlede værdi af det i § 4 anførte forbrug, der er registreret for perioden 1. januar 2013 til 31. december 2013, baseret på Landspatientregisteret pr. 10. marts 2014 i de i § 3, stk. 2 anførte DRG- og DAGS-takster (takstsystem 2015) og takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten.
Kapitel 4 Indberetning og dokumentation af aktivitet § 6. Forbrug efter § 4, stk. 1-2 på sygehuse, der i henhold til »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« indberettes obligatorisk til Statens Serum Instituts Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register.
Forbrug efter § 4, stk. 3, i speciallægepraksis, der indberettes til Statens Serum Instituts register for ydelser i den primære sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2. Regionsrådene sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker i Danmark, at forbruget på disse indberettes til Statens Serum Instituts Landspatientregister i henhold til Statens Serum Instituts »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter 2015« og dokumenteres gennem dette register.
Forbrug i øvrigt af ydelser, som kan udføres i speciallægepraksis, og som ikke indberettes til Statens Serum Instituts register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal indberettes til og dokumenteres gennem dette register.
Regionsrådene sikrer, at øvrigt forbrug efter § 4, herunder behandling i udlandet og behandling i speciallægepraksis, indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske operationskoder, til Statens Serum Institut på særligt modul på internettet og dokumenteres herigennem.
Stk. 3. Indberetning af ambulant aktivitet på sygehus efter stk. 1 og 2 sker på baggrund af aktionsdiagnosen på patientens behandlingstidspunkt.
Statens Serum Institut indhenter oplysninger herom fra regionerne.
 Stk. 4. Regionsrådene meddeler i henhold til reglerne i §§ 195 og 227-229 i sundhedsloven Statens Serum Institut alle nødvendige, herunder personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet, der indberettes i henhold til stk. 1-3.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af tilskud § 7. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udbetaler 1/12 af regionens tilskudsramme efter § 2, stk.1 hver måned i tilskudsåret.
Stk. 2. Regionsrådene anviser konto i pengeinstitut, hvortil tilskud skal indbetales.
Regionsrådene anviser CVR-nummer til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
 § 8. Statens Serum Institut beregner på grundlag af den indberettede aktivitet med fradrag af den beregnede baseline, jf. §§ 5-6, værdien af hver regions aktivitet for 2015 opgjort i de i § 3, stk. 2-3, anførte takster.
Stk. 2. Den samlede værdi efter stk. 1 korrigeres for kodeændringer og/eller ny registreringspraksis pr. 1. januar 2015, der har betydning for opgørelsen af regionernes indberettede aktivitet i forhold til baseline.
Der kan efter 1. januar 2015 og efter forhandling med regionerne foretages ændringer i aktiviteten, såfremt der efterfølgende konstateres væsentlige og systematiske fejl i forudsætningerne for de korrektioner, der er nævnt i 1. pkt.
De i 1. pkt. anførte korrektioner korrigeres med 2,25 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
 Stk. 3. Den samlede værdi efter stk. 1, inklusiv et evt. tillæg eller fradrag efter stk. 2, korrigeres for strukturændringer på sygehusområdet omfattet af bilag 2. De i punkt 1 anførte korrektioner korrigeres med 2,25 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
 Stk. 4. Aktiviteten efter stk. 1-3 kan indeholde en vækst i den gennemsnitlige værdi pr. kontakt (indlæggelse eller ambulante besøg) i regionen indtil 1,5 pct. i forhold til 2014. Til beregning af den gennemsnitlige værdi pr. kontakt efter 1. pkt. benyttes den i bilag 1 anførte metode.
 Stk. 5. Som grundlag for administration udgør tilskuddet efter ordningen 40 pct. af værdien af aktiviteten efter stk. 1-4 indenfor regionernes andel af tilskudsrammen på 1.322,1 mio. kr. efter § 1, stk. 1.
 Stk. 6. Tilskuddet efter stk. 5 kan ikke overstige regionens samlede tilskudsramme, jf. § 2, stk. 1.
 Stk. 7. Afregning vedrørende det samlede tilskud sker ved udgangen af 1. kvartal 2016 på grundlag af aktivitet, der er indberettet senest den 10. marts 2016.
 Stk. 8. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse kan kræve for meget udbetalt tilskud tilbagebetalt.
Kapitel 6 Revision og dokumentation m.v.
 § 9. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for regionsrådenes dokumentation af aktivitet efter § 4, der finansieres gennem ordningen.
§ 10. Regionsrådene afgiver senest 1. oktober 2016 til Statens Serum Institut en redegørelse for aktiviteten efter § 6 samt en revisionsberetning.
Redegørelsen afgives som en del af regionsrådets redegørelse i henhold til regler om revision og dokumentation i kapitel 7 i cirkulære om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet.
§ 11. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse kan bestemme, at den enkelte region skal indgå i en evaluering af den i cirkulæret omhandlede ordning.
Evalueringen kan bl.a. omfatte produktion, ventetid, produktivitet og effektivitet, styre- og afregningsformer, arbejdstilrettelæggelse, kvalitet og service m.v.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 12. Cirkulæret træder i kraft den 15. januar 2015 og har virkning for tilskud udbetalt fra og med 1. januar 2015.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, den 17. december 2014 Nick Hækkerup / Charlotte Hougaard Clifford Bilag 1 Beregning af ændring i værdi pr. kontakt i den statslige aktivitetspulje for 2015 I dette bilag beskrives fremgangsmetoden til beregning af udvikling for værdi pr. kontakt fra 2014 til 2015. Vækst i værdi pr. kontakt indtil 1,5 pct. fra 2014 til 2015 kan indgå i den tilskudsberettigede aktivitet.
Stigninger pr. kontakt udover 1,5 pct. mellem 2014 og 2015 afvises.
Beregningsmetode Beregningsmæssigt opgøres ændring i værdi pr. kontakt ved at sammenholde den gennemsnitlige værdi pr. kontakt i perioden fra 1. januar 2014 til 31. december 2014 med værdien pr. kontakt for den tilsvarende periode i 2015. Ændringen i værdi pr. kontakt betragtes således som merværdi pr. kontakt i 2015 i forhold til 2014.
 Al tilskudsberettiget sygehusaktivitet, som indgår i Landspatientregisteret, medgår i beregningen.
Korrektioner som følge af nye koder og/eller ændret registreringspraksis Der indføres i 2015-grupperingen nye koder samt DRG- og DAGS-grupper, der vil påvirke registreringspraksis i en sådan grad, at værdien af den registrerede aktivitet ikke kan opgøres ensartet i 2014 og i 2015. Her er der også tale om oprettelse af grupper med allerede eksisterende koder, hvor det ikke kan udelukkes, at de nye grupper vil medføre så store ændringer i forhold til tidligere registreringspraksis, at det vil være nødvendigt at foretage korrektioner.
 Hvis der i løbet af året bliver foretaget korrektioner herfor i beregningen af aktivitet over baseline, vil der også blive foretaget modsvarende korrektioner i beregningen af merværdi pr. kontakt.
Eventuelle budgettakster vil være et supplement til det årlige takstkatalog til beskrivelse af nye behandlinger eller behandlingsmetoder af væsentligt omfang og betydning.
Budgettakster kan både beskrive ambulant og stationært aktivitet og vil overvejende blive beskrevet ved hjælp af nye koder.
Aktivitet, som beskrives ved hjælp af budgettakster i 2015, skal ikke medtages i grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2014 og 2015. Aktiviteten afgrænses ved:
2014 Aktivitet med de nye koder beskrivende den ny behandling 2015 Aktivitet grupperet til gruppen, hvortil der er lavet en budgettakst Korrektioner som følge af ændring i behandlingsregime Specifikke behandlinger, der omlægges fra stationær til ambulant regi, samt behandlinger, der har fået tilknyttet en budgettakst kan holdes ude af beregningen af ændring i værdi pr. kontakt.
Det er op til den enkelte region at redegøre for, hvilke behandlinger beskrevet ved hjælp af de gældende SKS-koder der omlægges fra stationær til ambulant regi på hvilke afdelinger. Ændringerne skal være af et væsentligt omfang samt kunne dokumenteres via Landspatientregisteret.
 Den aktivitet, der ikke medtages i grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2014 og 2015, er:
2014 Den stationære aktivitet med de af regionen udpegede koder på de specifikke afdelinger 2015 Den ambulante aktivitet med de af regionen udpegede koder på de specifikke afdelinger Udvikling i værdi pr. kontakt.
Værdien pr. kontakt opgøres som den samlede produktionsværdi pr. kontakt, hvor produktionsværdien opgøres fra hhv. det ambulante og stationære område.
Det vil sige, at for hver region opgøres:
 Værdien pr. kontakt kan da opgøres som:
 hvor det samlede antal kontakter bliver fastsat som:
hvor Gnsn.
DAGS 2015 betegner den gennemsnitlige værdi pr. ambulante besøg i 2015 og Gnsn.
DRG 2015 betegner den gennemsnitlige værdi pr. sygehusudskrivning i 2015.
 Ændring i værdi pr. kontakt opgøres endeligt som forholdet mellem værdi pr. kontakt i 2015 i forhold til den samlede værdi pr. kontakt i hele 2014.
Regulering for udvikling i værdi pr. kontakt udover 1,5 pct. fra 2014 til 2015 Den samlede værdi af hver regions somatiske sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, med de ovenfor anførte korrektioner, justeres med den faktor, som ændringen mellem 2014 og 2015 i værdi pr. kontakt ligger udover 1,5 pct.
Bilag 2 Korrektion af regionernes aktivitetsopgørelser for 2015 i forbindelse med strukturomlægninger Korrektioner af aktivitetsopgørelser i forbindelse med strukturomlægninger skal understøtte regionernes tilskyndelse til fortsatte strukturrationaliseringer i sygehusvæsenet og sundhedsvæsenet.
 Eventuelle justeringer af aktiviteten sker efter konkret drøftelse med de enkelte regioner og det er op til den enkelte region at godtgøre konkrete behov for korrektion af aktiviteten.
 Regionernes aktivitetstilskud for 2015 korrigeres for ændringer mv., som påvirker det samlede regionale sygehusforbrug (produktionsværdi) efter følgende retningslinjer:
1. Ved sammenlægning/lukning af sygehuse eller afdelinger korrigeres for hidtidige overflytninger mellem de to enheder.
Aktivitetsopgørelsen korrigeres med summen af de laveste takster af de sammenhængende forløb, samt ved sygehussammenlægninger med værdien af ambulante kontakter som efter sammenlægningen ikke er takstudløsende.
2. Ved omlægning eller effektivisering af behandlingsforløb på sygehusene, oprettelse af et ambulatorium til erstatning for indlæggelse på et heldøgnsafsnit m.v. korrigeres for forskellen i produktionsværdi før og efter omlægningen.
Eventuelle frigjorte ressourcer allokeret til anden takstbærende behandling modregnes i korrektionen.
3. Ved omlægning af takst-udløsende aktivitet og behandlingsforløb til ikke-takstudløsende behandling korrigeres for produktionsværdi før og efter omlægningen.
Eventuelle frigjorte ressourcer allokeret til anden takstbærende behandling modregnes i korrektionen.
4. Bortfald af takstudløsende aktivitet i regionen.
Eventuelle frigjorte ressourcer allokeret til anden takstbærende behandling modregnes i korrektionen.
 5. Der korrigeres for godtgjorte registreringsfejl i tilskudsperioden.
 Regionerne kan anmode om korrektioner efter pkt. 1-5. Regionerne fremlægger skøn for strukturændringens gennemslag på aktiviteten (opgjort i produktionsværdi) ved fremlæggelse af relevant dokumentation.
 Ansøgninger om justeringer af aktivitetsopgørelsen for 2015 fremsendes til Statens Serum Institut senest den 1. februar 2016.
 Regionerne har mulighed for gennem Danske Regioner eller individuelt at rejse nye og væsentlige typer af problemstillinger over for ministeren for sundhed og forebyggelse, det ikke har været muligt at forudse på nuværende tidspunkt, og som derfor ikke er beskrevet ovenfor.
Statens Serum Institut kan i samarbejde med regionerne – som supplement til det årlige takstkatalog - udmelde særlige budgettakster for nye behandlingsmetoder m.v., herunder introduktion af ny medicin, af væsentligt omfang og betydning, som den årlige takstberegning i DRG-systemet ikke umiddelbart tager højde for.
Udmeldte budgettakster indgår i 2015 på linje med taksterne i takstkataloget i opgørelsen af regionernes aktivitet.
