Ny orientering om maksimal timeløn i offentligt løntilskud pr. 1. april 2012 Til jobcentre, a-kasser, beskæftigelsesregionerne, beskæftigelsesankenævnene, Ankestyrelsen, Beskæftigelsesrådet, Danske Regioner, Moderniseringsstyrelsen, DA, LO og KL Arbejdsmarkedsstyrelsen har konstateret, at der beklageligvis er sket en beregningsteknisk fejl i forbindelse med styrelsens skrivelse af 27. marts 2012 om den maksimale timeløn pr. 1. april 2012.
 Den maksimale timeløn udgør pr. 1. april 2012 114,66 kr.
Skrivelsen af 27. marts 2012 bortfalder.
Satsen på 114,66 kr. gælder for løn for perioden fra 1. april 2012.
 For fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere, der er berettiget til den højeste dagpengesats på 788 kr. om dagen, fremgår løn- og arbejdstid af nedenstående eksempel:
Der beregnes løn for 38 timer.
Arbejdstiden i løntilskudsjobbet kan dog ikke overstige den almindelige ugentlige arbejdstid på 37 timer, jf. § 60, stk. 1, i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
