Regulering af gebyrsatser for videnskabsetisk behandling af sund-hedsvidenskabelige forskningsprojekter til 2017-niveau Ved bekendtgørelse nr. 1159 af 8. december 2011 om gebyr for videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter er der fastsat satser for de gebyrer, som opkræves af de regionale videnskabsetiske komiteer og Den Nationale Videnskabsetiske Komité for behandlingen af videnskabsetiske forskningsprojekter, jf. § 39, stk. 2, og § 40, stk. 2, i lov nr. 593 af 14. juni 2011 om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 4, at gebyrerne pris- og lønreguleres én gang om året.
 Det generelle pris- og lønindeks, som udgør udgangspunktet for opregningen til 2017-niveau, er 1,1 %.
 På den baggrund meddeles herved, at:
 – Gebyret for behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter udgør kr. 5.092 i 2017 pris- og lønniveau, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 – Gebyret for behandling af ændringer i allerede godkendte projekter udgør kr. 1.910 i 2017 pris- og lønniveau, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
 Opreguleringen gælder fra den 1. januar 2017 og har virkning for anmeldelser, der modtages i den kompetente videnskabsetiske komité fra denne dato og til og med den 31. december 2017.
 De videnskabsetiske komiteer bedes vejlede om de nye satser, herunder på deres hjemmeside.
