Cirkulære om ændring af cirkulære om indberetning om straffesager mod offentligt ansatte, indberetning om straffesager vedrørende seksuelt misbrug af børn mv. begået af personer, der er ansat eller beskæftiget med børn, samt indberetning om straffesager vedrørende spirituskørsel og samtidig kørsel i frakendelsestiden begået af personer, der er ansat uden for den offentlige forvaltning § 1 I cirkulære nr. 64 af 29. juli 2005 om indberetning om straffesager mod offentligt ansatte, indberetning om straffesager vedrørende seksuelt misbrug af børn mv. begået af personer, der er ansat eller beskæftiget med børn, samt indberetning om straffesager vedrørende spirituskørsel og samtidig kørsel i frakendelsestiden begået af personer, der er ansat uden for den offentlige forvaltning, som ændret ved cirkulære nr. 81 af 5. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7. Politiet indberetter til Rigsadvokaten straffesager mod personer, der som led i ansættelse eller beskæftigelse uden for den offentlige forvaltning har direkte kontakt med børn under 15 år, når der rejses sigtelse for overtrædelse af straffelovens § 222, § 222, jf. §§ 224 og 225, og § 235 samt for overtrædelse af § 210, § 223 og § 232, hvis forholdet er begået mod et barn under 15 år.
 Stk. 2. Politiet indberetter ligeledes straffesager mod personer, der som led i ansættelse eller beskæftigelse uden for den offentlige forvaltning færdes fast blandt børn under 15 år og derved har mulighed for at opnå direkte kontakt med disse børn, når der rejses sigtelse for overtrædelse af straffelovens § 222, § 222, jf. §§ 224 og 225, og § 235 samt for overtrædelse af § 210, § 223 og § 232, hvis forholdet er begået mod et barn under 15 år.
 Stk. 3. Politiet indberetter endvidere straffesager mod de i stk. 1 og stk. 2 nævnte personers ægtefæller, samlevere, hjemmeboende børn og andre, der som følge af det i stk. 1 eller stk. 2 nævnte ansættelses- eller beskæftigelsesforhold har mulighed for at opnå direkte kontakt med børn under 15 år, når der rejses sigtelse for overtrædelse af straffelovens § 222, § 222, jf. §§ 224 og 225, og § 235 samt for overtrædelse af § 210, § 223 og § 232, hvis forholdet er begået mod et barn under 15 år.
Stk. 4. Reglerne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for ægtefæller, samlevere, hjemmeboende børn og andre, der som følge af et ansættelses- eller beskæftigelsesforhold i den offentlige forvaltning har mulighed for at opnå direkte kontakt med børn under 15 år, når der rejses sigtelse for overtrædelse af straffelovens § 222, § 222, jf. §§ 224 og 225, og § 235 samt for overtrædelse af § 210, § 223 og § 232, hvis forholdet er begået mod et barn under 15 år.« 2. Efter § 8, stk. 2, 2. pkt., indsættes:
»Indberetning om sager som nævnt i § 7, stk. 3 og stk. 4, ledsages af oplysninger om det relevante ansættelses- eller beskæftigelsesforhold.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. juni 2012.
