Cirkulæreskrivelse om regulering for 2011 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regioner m.fl.) I medfør af §§ 12 og 58 i sundhedsloven, lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010 fastsætter indenrigs- og sundhedsministeren regler om opkrævning af gebyr for sundhedskort m.v.
Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 582 af 10. juni 2009 om valgfri indplacering i sikringsgrupper, udstedelse af sundhedskort m.v.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, at gebyret for sundhedskort eller særligt sundhedskort reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 5 delelige kronebeløb.
 For 2011 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,9, jf. bekendtgørelse nr. 1013 af 22. august 2010 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2011.
Under henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet hermed meddele, at gebyret for udstedelse af sundhedskort efter §§ 12 og 58 i sundhedsloven for 2011 udgør 175 kr.
Dette træder i kraft den 1. januar 2011.
 Cirkulæreskrivelse nr. 107 af 27. november 2009 om regulering for 2010 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2011.
