Cirkulære om organisationsaftale for lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning Generelle bemærkninger 1. Organisationsaftale af 7. oktober 2011 mellem Ministeriet for Børn og Undervisning og Lærernes Centralorganisation for lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning er ved lov nr. 409 af 26. april 2013 om forlængelse og fornyelse af kollektive overenskomster og aftaler for visse grupper af ansatte på det offentlige område fornyet til den 31. marts 2015 med de ændringer og på de vilkår, der fremgår af lovens bilag 3.
 Finansministeriet har til brug for ansættelsesmyndighederne udarbejdet vedlagte bilag A, hvor ændringerne er indarbejdet i den hidtil gældende organisationsaftales tekst eller omtalt i cirkulærebemærkningerne.
I bilag A er en række datoer og underskrifter sat i kantede parenteser.
Hermed tilkendegives alene, at der er tale om datoer og underskrifter fra det hidtil gældende cirkulære.
 Grundbeløb er anført i niveau 31. marts 2012.
 Bilag A har først virkning fra den 1. august 2014.
 For tiden indtil den 1. august 2014 henvises til Undervisningsministeriets cirkulære om organisationsaftale for lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning af 11. oktober 2011.
Organisationsaftalen (bilag A) supplerer den til enhver tid gældende fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 – Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10-fællesoverenskomsten) Samtidig med udsendelse af dette cirkulære er Finansministeriet indtrådt som part i aftalen i stedet for Undervisningsministeriet.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2011.
Moderniseringsstyrelsen, den 4. juni 2014 Tina Feldt Jessing Bilag A Organisationsaftale for lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning Organisationsaftalen supplerer den til enhver tid gældende fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 – Centralorganisationen af 2010.
 Følgende bestemmelser i fællesoverenskomsten finder dog ikke anvendelse:
a) § 7, stk. 1 og 2 om pensionsbidrag b) § 24, stk. 2, 1. punktum og stk. 3 om anvendelse af timeløn.
Kapitel 1. Organisationsaftalens område § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter:
a) Lærere ved almen voksenuddannelse i henholdsvis staten og ved selvejende institutioner, hvor kompetencen efter lovgivningen til at fastsætte eller indgå aftale om løn- og ansættelsesvilkår er tillagt finansministeren b) Lærere ved forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning på de nævnte institutioner, når undervisning på disse områder sker i tilknytning til almen voksenuddannelse c) Lærere ved danskuddannelse for voksne udlændinge, der udbydes af Voksenuddannelsescentre (VUC´ere) efter aftale med en kommune d) Lærere ved voksenspecialundervisning e) Konsulenter i tilknytning til ovenstående undervisningsområder f) Indtægtsdækket virksomhed i tilknytning til de nævnte undervisningsområder.
 Cirkulærebemærkninger:
 Der er ikke ved beskrivelsen af dækningsområdet foretaget nogen begrænsning i forhold til de opgaver lærerne hidtil har kunnet løse ved voksenuddannelsescentre (VUC´er).
Månedslønnet personale, der ansættes efter denne organisationsaftale, ansættes normalt uden tidsbegrænsning.
Hvis der foreligger konkrete årsager, som kan konstateres før ansættelsen, kan tidsbegrænset ansættelse dog ske.
 Stk. 2. Undtaget fra organisationsaftalen er lærere m.fl. ved Kriminalforsorgens institutioner, der er ansat til undervisning på de i stk. 1 nævnte områder.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 3, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 4.
 Stk. 2. Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, for tiden rammeaftale om nye lønsystemer af 21. januar 2009 (Perst. nr. 001-09), hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
§ 3. Basisløn Basislønnen til lærere ved AVU, FVU og ordblindeundervisningudgør i forhold til pågældendes lønanciennitet følgende årlige grundbeløb:
 Oprykning til højere basisløntrin sker efter 4 år.
 Stk. 2. For lærere på personlig ordningudgør basislønnen:
 Cirkulærebemærkninger:
 Lærere på personlig ordning er lærere/overlærere, der forud for organisationsaftalens ikrafttræden var aflønnet i et lønforløb bestående af de (amts)kommunale løntrin 37,38,40 og 42 eller 
43 samt øvrige lærere/overlærere med personlige lønforløb over (amts)kommunalt løntrin 31.
 Stk. 3. Basisløn til konsulenter udgør: 387.955 kr..
 Cirkulærebemærkninger til stk. 1-4:
 Vedrørende overgangsordning, henvises der til § 9.
 Stk. 4. Til basisløn provins er henført kommunerne i det statslige stedtillægsområde II-IV og til basisløn hovedstad er henført kommunerne i det statslige stedtillægsområde V og VI.
 Cirkulærebemærkninger:
 Stedtillægsinddelingen følger stedtillægsinddelingen for tjenestemænd, for tiden bilag 1b i aftale af 7. december 2006 om ændring af aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2005 samt om andre lønmæssige ændringer som følge af kommunernes ændrede fordeling på stedtillægsområder med virkning pr. 1. januar 2007.
§ 4. Tillæg Der er mellem Ministeriet for Børn og Undervisning og Lærernes Centralorganisation aftalt følgende tillæg:
 Stk. 2. Til lærere ved almen voksenuddannelse og forberedende voksenundervisning ydes et pensionsgivende undervisningstillæg på 18.100 kr. årligt.
 Stk. 3. Til lærere ved ordblindeundervisning, voksenspecialundervisning og ved danskuddannelse for voksne udlændinge, ydes et årligt pensionsgivende undervisningstillæg på kr. 38.300.
 Stk. 4. Til lærere, der både varetager almen voksenuddannelse og ordblindeundervisning/voksenspecialundervisning/danskuddannelse for voksne udlændinge ydes tillæg efter stk. 2 og 3 forholdsmæssigt i forhold til undervisningens fordeling på områderne, og opgøres 2 gange årligt i forhold til semesterplanen.
 Cirkulærebemærkninger til § 4, stk. 4:
 Ved væsentlige ændringer i semesterplanen, forudsættes tillægget ændret med fremadrettet virkning.
 Stk. 5. Der kan lokalt aftales funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn efter reglerne i den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer.
 Cirkulærebemærkning til § 4, stk. 5:
 Tillæg til stedfortræder og tillæg for varetagelse af pædagogisk/administrative opgaver er ikke længere centralt aftalt, men kan indgå i de lokale forhandlinger.
 Stk.6. Til lærere på personlig ordning, jf. § 3,stk.2, ydes et pensionsgivende tillæg på 8.100 kr. i årligt grundbeløb.
§ 5. Pension Pensionsbidraget udgør 17,3 pct. af de pensionsgivende løndele. 1/3 af pensionsbidraget anses for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger herom.
 Stk. 2. Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidraget til Lærernes Pension A/S.
 For allerede ansatte ved VUC København inden 1. april 2008 indbetales pensionsbidraget fortsat til PFA Pension.
Stk. 3. Allerede ansatte ved VUC fra ’93-gruppen bevarer den personlige ordning om forhøjet pensionsbidrag på 2,5 procent.
Pensionsbidraget for denne gruppe udgør således 19,8 pct.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 3:
Det forhøjede pensionsbidrag bevares ved direkte overgang til ansættelse ved et andet VUC inden for organisationsaftalens område.
Ved direkte overgang forstås overgang inden for organisationsaftalens område, hvor der højst er to måneder mellem de 2 ansættelsesforhold.
 Ansatte med ret til det forhøjede pensionsbidrag, har et 93-gruppe bevis, der fungerer som dokumentation for den enkelte ansattes ret til det forhøjede pensionsbidrag.
Stk. 4. Ansatte, der som personlig ordning har opretholdt medlemskab eller som kan optages i Pensionskassen af 1925, er kun omfattet af stk. 1-3 for så vidt angår pensionsbidrag af tillæg.
Pensionsbidrag af basisløn indbetales til Pensionskassen af 1925 med den procentsats, som fremgår af stk. 1, 1. pkt.
 Kapitel 3. Arbejdstid mv.
§ 6. Arbejdstid for lærere Lærere følger den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Arbejdstiden beregnes for en periode på et år (normperioden), og fristen for afspadsering er den følgende normperiode.
 Stk. 3. Arbejdet tilrettelægges normalt på hverdage, mandag til fredag.
 Cirkulærebemærkninger til § 6, stk. 3:
 Den daglige arbejdstid skal så vidt muligt være samlet.
Stk. 4. Forud for hver normperiode udarbejder ledelsen en opgaveoversigt til læreren.
Opgaveoversigten skal overordnet angive de arbejdsopgaver, læreren påtænkes at løse i normperioden.
 Cirkulærebemærkninger til § 6, stk. 4:
Opgaveoversigten udarbejdes på baggrund af dialog mellem ledelse og lærer, hvor der blandt andet afstemmes forventninger til, om lærerens samlede arbejdstid er fyldt op med de tildelte opgaver.
Der gives ikke med opgaveoversigten et bindende tilsagn til læreren om, hvilke opgaver den pågældende skal løse.
 Ledelsen er løbende opmærksom på lærernes præsterede arbejdstid og drøfter eventuelle justeringer af opgaver/prioriteringer med den enkelte lærer efter behov.
Med indførelse af nye arbejdstidsregler er det ledelsens ansvar at være i løbende dialog med lærerne om tilrettelæggelse, udførelse og prioritering af arbejdet inden for deres arbejdstid.
For at understøtte denne dialog kan der på den enkelte skole etableres et tidsregistreringssystem.
 Stk. 5. Hvis der i løbet af normperioden opstår behov for at ændre væsentligt på indhold eller omfang af de arbejdsopgaver, der fremgår af opgaveoversigten, drøftes dette snarest muligt mellem ledelsen og læreren, herunder drøftes eventuelle konsekvenser af ændringer.
§ 6a.
Godtgørelse Opgørelsesårets afslutning opgøres omfanget af undervisningstimer.
For hver time læreren har undervist ud over 750 timer, ydes en godtgørelse for hver times undervisning på 89,99 kr. pr. time (grundbeløb niveau 31. marts 2012). Godtgørelsen ydes for hver påbegyndt halve time.
§ 6b.
Særlig regel for lærere, der er fyldt 60 år For lærere, der er fyldt 60 år, medregnes yderligere 21 minutter i arbejdstidsopgørelsen pr. times undervisning.
 Cirkulærebemærkning til § 6 b:
Den ovenfor angivne tid medregnes i det kursusår, hvor undervisningstimerne er placeret.
Tiden gives fra begyndelsen af det kursusår, hvori læreren fylder 60 år.
Stk. 2. For lærere, der ved det 60. år får yderligere tid, jf. stk. 1, kan der alene ske afspadsering for eventuelle overtimer.
Afspadsering sker i forholdet 1:1.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder alene anvendelse for lærere, der pr. 31. juli 2013 er fyldt 57 år.
 Cirkulærebemærkninger til § 6 b:
Til lærere ydes med virkning fra den 1. august 2014 et særligt tillæg på 3.000 kr. i årligt grundbeløb (niveau 31. marts 2012), jf. lovens bilag 3, pkt.
D, nr. 2. Tillægget er pensionsgivende.
§ 6c.
Ret til nedsat arbejdstid for ansatte, der er fyldt 50 år Ansatte, der pr. 31. juli 2013 er fyldt 50 år, men ikke 57 år, har – når de fylder 60 år – ret til nedsat arbejdstid med op til 175 timer årligt mod tilsvarende lønnedgang.
 Stk. 2. Deltidsansatte har ret til en forholdsmæssig arbejdstidsnedsættelse.
 Stk. 3. Retten til nedsat arbejdstid indtræder fra den normperiode, hvori den ansatte fylder 60 år.
 Cirkulærebemærkninger til § 6 c:
 Bestemmelsen omfatter alene lærere og ikke konsulenter.
Ansatte med nedsat arbejdstid efter denne ordning optjener fortsat fuld pensionsret, jf. pkt. 3.1.2.3 i de almindelige lovbemærkninger til lovforslaget.
Der indbetales i overensstemmelse hermed et ekstra pensionsbidrag svarende til forskellen mellem det aktuelle, samlede pensionsbidrag og det samlede pensionsbidrag ved den hidtidige beskæftigelsesgrad.
§ 6d. Ændring af beskæftigelsesgrad for lærere Ved merbeskæftigelse af fastere karakter foretages en ændring af lærerens beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
§ 6e.
Undervisning mv. ved den studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne Undervisning, eksamination, censur og rettegodtgørelse ved den studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne medregnes i arbejdstidsopgørelsen efter den til enhver tid gældende overenskomst mellem Finansministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening for lærere og pædagogiske ledere ved gymnasieskoler mv.
 Stk. 2. For hver time, der i henhold til stk. 1 medregnes i arbejdstidsopgørelsen, ydes et tillæg på 31,99 kr. (grundbeløb niveau 31. marts 2012). Tillægget kan højst ydes for 840 timer årligt.
§ 6f.
Flere arbejdssteder For lærere med flere arbejdssteder fastsætter den ansættende myndighed et hovedarbejdssted.
Som hovedregel fastsættes dette som det arbejdssted, hvor hovedparten af tjenesten er placeret.
 Stk. 2. Ændring af hovedarbejdssted betragtes som en væsentlig vilkårsændring, bortset fra de tilfælde hvor en ændring af hovedarbejdsstedet medfører en daglig mertransport på 8 km eller derunder.
 Stk. 3. Ved tjeneste andre steder end hovedarbejdsstedet anvendes de sædvanlige regler for tjeneste uden for det faste arbejdssted.
 Stk. 4. For lærere, der som led i ansættelsesvilkårene gør tjeneste inden for et nærmere geografisk afgrænset område (et distrikt), kan en institution eller et mødested inden for distriktet eller den pågældendes hjem anvendes som udgangspunkt for beregning af kørselsgodtgørelse og medregning af arbejdstid, jf. reglerne for tjeneste uden for det faste arbejdssted.
 Stk. 5. Ved rejser direkte mellem bopæl og andet arbejdssted end hovedarbejdsstedet medregnes alene den tid, der ligger ud over lærerens befordringstid mellem hjem og hovedarbejdssted.
§ 6g.
Arbejdstid for konsulenter Konsulenter følger den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Cirkulærebemærkninger til § 6 g, stk. 1:
 Konsulenter er dermed også omfattet af bestemmelsen om plustid i aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2. Konsulenter er omfattet af bestemmelserne om merarbejdsgodtgørelse.
§ 6h.
Lokalaftaler mv.
 Lokalaftaler, herunder individuelle aftaler, og kutymer om anvendelse af arbejdstiden ophæves.
§ 7. Deltidsansættelse Deltidsbeskæftigede ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid med undtagelse af eventuelle tillæg, der ydes uafhængigt af arbejdstiden.
§ 8. Timelønsansættelse Som timelønnet ansættes lærere, der er beskæftiget med højst 3 timers ugentlig undervisning, eller uanset beskæftigelsens omfang ikke ansættes med henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i forbindelse med ferie, sygdom og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse af op til 3 måneders varighed.
 Der ydes 1/1924 af lønnen i henhold til §§ 3, og 4.
 1 times undervisning ekskl. pauser aflønnes med timelønnen x 1,8.
 1 times undervisning ekskl. pauser ved ordblindeundervisning og danskuddannelse for voksne aflønnes med timelønnen x 1,9.
 Timelønnede er undtaget fra arbejdstidsbestemmelserne i bilag 1.
§ 9. Overgangsordning for medarbejdere, der er ansat før den 1. april 2008 De ansatte indplaceres i basislønsystemet på grundlag af den opnåede anciennitet pr. 1. april 2008 med de pr. 31.3.2008 gældende lønninger.
Midlertidige tillæg videreføres for den aftalte periode (idet de omregnes til statslige grundbeløb).
Såfremt den ansatte opnår en løn inklusive centralt aftalte tillæg og inklusive varige kvalifikationstillæg, der eventuelt aftales i forbindelse med indplaceringen, som er lavere end den hidtidige faste løn, udlignes forskellen som et personligt pensionsgivende kvalifikationstillæg (udligningstillæg). Ved beregningen af kvalifikationstillægget (udligningstillægget) ses bort fra funktionstillæg der videreføres.
Funktionstillæg, der videreføres, omregnes til statslige grundbeløb.
Kapitel 4. Ikrafttræden § 10. Ikrafttræden Organisationsaftalen har virkning fra [1. april 2011] og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den [31. marts 2013].
 Cirkulærebemærkninger til § 10:
 Fornyelsen af organisationsaftalen har virkning fra den 27. april 2013, jf. lovens § 6, stk. 2, 2. pkt.
De ændringer i organisationsaftalen, der fremgår af lovens bilag 3, pkt.
D og F, har ifølge loven virkning fra den 1. august 2014.
 Organisationsaftalen kan tidligst opsiges til den 31. marts 2015, jf. lovens § 2.
Bilag 1 Ophævet Bilag 2 Protokollat om udbetaling af løn til lærere ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning § 1. Lønudbetaling Ansatte, der i forbindelse med kommunalreformen blev overført til statslig ansættelse, og som umiddelbart før overførslen var forudlønnet, bevarer, som en personlig ordning, retten til forudløn.
 Cirkulærebemærkning til § 1:
Retten til forudløn bevares ved direkte overgang til ansættelse ved et andet VUC inden for organisationsaftalens område.
Ved direkte overgang forstås overgang inden for organisationsaftalens område.
Ved direkte overgang forstås overgang inden for organisationstalens område, hvor der højst er to måneder mellem to ansættelsesforhold.
