 Cirkulære om organisationsaftale for tekniske designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 31. august 2011 indgået medfølgende organisationsaftale for tekniske designere m.fl.
 2. Organisationsaftalen udgør sammen med OAO-S-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
3. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført forrest i cirkulæret under ”Generelle bemærkninger”.
Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2011. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 24. september 2008 (Perst. nr. 054-08) om organisationsaftale for tekniske designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, kemoteknikere, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
Personalestyrelsen, den 9. september 2011 Mai Pedersen Organisationsaftale for tekniske designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Offentligt Ansattes Organisationer – Det Statslige Område.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen omfatter nedennævnte ansatte i staten eller ansat ved selvejende institutioner, der er berettiget til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet kan fastsætte løn- og ansættelsesvilkår for alle personalegrupper:
 1) Tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere.
 2) Kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere, produktionsteknologer.
 3) Bygningskonstruktører uddannet efter de før 1970 gældende regler for uddannelse af bygningskonstruktører.
 4) Kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere og procesteknologer (procesteknik eller fødevarer) som har gennemgået den af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som kemotekniker, levnedsmiddeltekniker eller procesteknolog (procesteknik eller fødevarer), der ansættes i stillinger, der forudsætter denne uddannelse.
5) Professionsbachelor i laboratorium, fødevare- og procesteknologi omfattes af organisationsaftalen, når uddannelsen er taget med udgangspunkt i uddannelsen som procesteknolog (procesteknik eller fødevarer). Uddannelsen skal være en nødvendig forudsætning for stillingen.
Det forudsættes, at forhandlingsretten for den pågældende uddannelse ikke tilhører en anden organisation 6) Konserveringsteknikere.
Ved konserveringsteknikere forstås personer, som har gennemført enten kunstakademiets konservatorskoles uddannelse som konserveringstekniker/B.Sc. (dog ikke grafisk linje) eller en tilsvarende anerkendt konserveringsteknisk uddannelse, og som udfører arbejde, der forudsætter denne uddannelse.
 7) Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en håndværksmæssig uddannelse, og som selvstændigt varetager behandlingen af sager vedrørende inventar til ministerier, styrelser mv.
 8) Tekniske designerelever.
 Stk. 2. Ved tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere forstås personer, som udfører tegninger eller enklere konstruktioner efter forbillede, målskitse, opmåling eller givne instruktioner, og som:
1) Har gennemgået den til enhver tid værende af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som teknisk tegner/teknisk assistent/teknisk designer eller 2) Har svendebrev som håndværker enten for et bygningshåndværker- eller metalarbejderfag eller 3) Er i besiddelse af en praktisk eller teoretisk uddannelse, der kan sidestilles med de under 1. eller 2. nævnte.
 Cirkulærebemærkning til § 1, stk. 2:
 Tegnere, der udelukkende eller i det væsentlige er beskæftiget med rentegning af eksisterende tegninger, kalkering, optrækningsarbejde eller andet rutinemæssigt arbejde, er ikke omfattet af nærværende organisationsaftale.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen består af lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb 1. oktober 1997-niveau.
 Stk. 5. Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn eksklusiv eventuelt rådigheds-/merarbejdstillæg.
§ 3. Basisløn For tekniske tegnere, tekniske assistenter og tekniske designere er basislønnen:
 Stk. 2. For byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere og produktionsteknologer er basislønnen:
 215.500 kr.
 Stk. 3. For bygningskonstruktører er basislønnen:
 245.000 kr.
Stk. 4. For kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere og procesteknologer er basislønnen:
 210.500 kr.
 Stk. 5. For konserveringsteknikere/B.Sc. og inventarkonduktører er basislønnen:
 222.500 kr.
 Stk. 6. For tilsynsførende levnedsmiddelteknikere ansat i Fødevarestyrelsen er basislønnen:
 224.500 kr.
 Stk. 7. For tekniske designerelever under 25 år er basislønnen:
 For elever under 18 år:
 Uddannelsen indledes med praktik: 88.300 kr.
 Uddannelsen indledes med skole: 91.300 kr.
 For elever over 18 år:
 Uddannelsen indledes med praktik: 109.000 kr.
 Uddannelsen indledes med skole: 112.000 kr.
 Stk. 8. Basislønnen for elever, som ved ansættelsen er fyldt 25 år, er 168.500 kr.
§ 4. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg jf. rammeaftalens § 10.
 Stk. 2. Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3. I de tilfælde hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og heller ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales løn i henhold til organisationsaftalen med fradrag af det bidrag, som anses for den ansattes eget bidrag.
Stk. 4. For tekniske assistenter, tekniske tegnere, tekniske designere, kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere og produktionsteknologer udgør pensionsbidraget 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.
Pensionsbidraget for bygningskonstruktører udgør 16,5 pct. af de pensionsgivende løndele.
Pensionsbidraget indbetales til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
Stk. 5. For levnedsmiddelteknikere, kemoteknikere og procesteknologer udgør pensionsbidraget 15 pct. af de pensionsgivende løndele.
Pensionsbidraget indbetales til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 6. For alle ansatte omfattet af denne organisationsaftale, som indbetaler pensionsbidrag, indbetales pensionsbidraget med virkning fra 1. januar 2012 til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
Stk. 7. Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden, og 1/3 af pensionsbidraget anses for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 8. For elever indbetales ikke pension.
 Cirkulærebemærkning til § 4:
 Der kan mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
For så vidt angår levnedsmiddelteknikere, kemoteknikere og procesteknologer følger de pensionsbestemmelsen i OAO-S-fællesoverenskomsten, herunder pensionsbestemmelsens karensbestemmelse.
Dog indbetales pensionsbidraget til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
For så vidt angår pension for konserveringsteknikere og inventarkonduktører, følger de pensionsbestemmelsen i OAO-S-fællesoverenskomsten, herunder pensionsbestemmelsens karensbestemmelse.
Indbetaling af pension for disse faggrupper sker indtil 31. december 2011 til SAMPENSION og herefter sker indbetaling til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
§ 5. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2. Bygningskonstruktører ansat ved erhvervsskolerne er omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation og CO10 - Centralorganisationen af 2010 om arbejdstid mv. på erhvervsskolerne.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelse af aftalen Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2011, og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2013.
Bilag 1 Protokollat om undervisningstillæg til bygningskonstruktører § 1. Til bygningskonstruktører, der underviser ved bygningskonstruktøruddannelsen, og hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen udgør over halvdelen af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
 Når en ansat har undervist ved uddannelsen i 3 år på over halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. (1. okt. 1997-niveau).
 Tillægget kan ikke oppebæres samtidig med andet generelt undervisnings-tillæg.
 Tillægget bortfalder i perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen udgør halvdelen af arbejdstiden eller derunder.
 Til deltidsansatte, der underviser ved konstruktøruddannelsen ydes tillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 2. Til bygningskonstruktører, der underviser ved de videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, og som ikke oppebærer det under stk. 3 nævnte tillæg ydes et tillæg på 21.700 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
