Skrivelse om nye satser i "Vejledning om afsætning af produktion i forbindelse med kommunernes særligt tilrettelagte projekter for ledige" (vejledning nr. 9066 af 11. januar 2005) De variable satser i ovennævnte vejledning blev senest ajourført ved STAR´s skrivelse nr. 9543 af 8. juni 2017, som nærværende skrivelse afløser.
De lønafhængige omkostninger (jf. vejledningens afsnit 2.1.2) er ændret til 42 pct.
De beregnede timepriser for udvalgte brancher i vejledningens bilag 3 erstattes af nedenstående skema.
Skemaet er ajourført med nye lønsatser på hhv. 117,65 kr./time for mindstelønnen for voksne, og 67,75 kr. /time for ungarbejderløn.
Evt. ungarbejderløn bør kun bruges ved skriftlig dokumentation fra firmaet om, at arbejdet udføres af ansatte ungarbejdere på overenskomstlignende vilkår i firmaet.
 Med disse satser bliver minutfaktoren 1,96 i regneeksemplerne i vejledningens kapitel 3 (1,13 såfremt der kalkuleres med ungarbejderløn).
 De nye lønsatser bygger på oplysninger fra CO-industri om overenskomsten pr. april 2017. Satsen for lønafhængige omkostninger på 42 pct. bygger på oplysninger fra DA om skøn for personaleomkostninger i 2018.
 Der erindres om, at vejledningens pkt. 2.1.2. tillige omtaler en tillægstid på tidsforbruget på 15 pct. som skal indgå i priskalkulationerne.
