Cirkulære om ændring af Budgetvejledning 2010 (Afskaffelse af FF6 Bygge- og it-kredit) Med cirkulæret afskaffes FF6 Bygge- og it-kreditten i ordningen om selvstændig likviditet som omfatter hovedkonti af typen driftsbevilling eller statsvirksomhed.
Cirkulæret skal ses i sammenhæng med samtidig ændring af cirkulære om selvstændig likviditet.
 § 1. Budgetvejledning 2010, punkt 2.6.4, affattes således:
 § 2. Budgetvejledning 2010, punkt 2.6.11, affattes således:
 § 3. Cirkulæret har virkning fra og med 1. april 2010.
