Skrivelse om ændring af vejledning om beregning af dagpengesatsen I vejledning nr. 10087 af 20. december 2018 om beregning af dagpengesatsen foretages der følgende ændringer:
 1. I vejledningen Til § 2 ændres »kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 2. I vejledningen Til § 13 ændres »kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 3. I vejledningen Til § 16 ændres »§ 33 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »§ 96 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
