Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Færdsel - Kørende (færdselslovens §§ 14-40) Revideret 5. september 2018 1. Overblik og tjekliste 2. Politiets efterforskning og sagsbehandling 3. Forberedelse 4. Jura 5. Straf og andre retsfølger Færdselslovens §§ 14-40 indeholder særlige færdselsregler for kørende.
En stor del af færdselslovens øvrige bestemmelser finder dog også anvendelse for kørende.
Bødetaksterne på færdselsområdet blev revideret ved lov nr. 184 af 8. marts 2011, og gælder for overtrædelser begået den 1. januar 2012 eller senere.
Se i rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Generelle retningslinjer for sanktionspåstande i færdselssager.
 Der er visse overtrædelser af reglerne om køretøjer mv., som er omfattet af reglerne om klippekortsystemet for førerretsindehaver, ligesom der for visse overtrædelser af reglerne om køretøjer mv., kan blive spørgsmål om frakendelse af førerretten, jf. færdselslovens § 125, stk. 1, nr. 1, og § 126, stk. 1, nr. 3.
5.1. Strafpåstande i sager om overtrædelse af færdselslovens §§ 14-40 * Omfattet af klippekortordningen.
