Vejledning om regulering pr. 1. januar 2016 af satser efter integrationsloven og repatrieringsloven Vejledning om regulering pr. 1. januar 2016 af satser efter integrationsloven og repatrieringsloven 1) I bilag 1 til denne vejledning oplyses størrelsen pr. 1. januar 2016 på satserne efter følgende love og bekendtgørelser:
 a) Integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1094 af d. 7. oktober 2014.
 b) Repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1099 af d. 7. oktober 2014.
c) Bekendtgørelse om flygtninge og andres betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder i 2016 Ved satserne i bilagets tabeller henvises til lovhjemlen og en eventuel bekendtgørelseshjemmel.
 2) Satserne i vejledningen gælder for perioden 1. januar - 31. december 2016, medmindre andet er angivet i den enkelte tabel.
