Skrivelse om ændring af vejledning til bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed I vejledning nr. 116 af 14. december 2005 til bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningen »Til § 9, stk. 2«, ændres » § 55, stk. 5« til: »§ 55, stk. 3«, fire steder, »§ 55, stk. 1, 2 og 3«, ændres til: »§ 55, stk. 1«, »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode« ændres til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode«, to steder, »aktiveringsydelse« ændres til: »dagpenge under aktivering«, og »bekendtgørelse om ydelser under aktivering« ændres til: »bekendtgørelse om dagpenge under aktivering«.
 2. I vejledningen »Til § 9, stk. 4«, affattes afsnit 2 således:
