Cirkulære om aftale om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse Generelle bemærkninger 1. Aftale af 12. marts 2011 mellem Finansministeriet og CO10 - Centralorganisationen af 2010 om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse er ved lov nr. 409 af 26. april 2013 om forlængelse og fornyelse af kollektive overenskomster og aftaler for visse grupper af ansatte på det offentlige område fornyet til den 31. marts 2015 med de ændringer og på de vilkår, der fremgår af lovens bilag 3.
 Finansministeriet har til brug for ansættelsesmyndighederne udarbejdet vedlagte bilag A, hvor ændringerne er indarbejdet i den hidtil gældende organisationsaftales tekst eller omtalt i cirkulærebemærkningerne.
I bilag A er en række datoer og underskrifter sat i kantede parenteser.
Hermed tilkendegives alene, at der er tale om datoer og underskrifter fra det hidtil gældende cirkulære.
 Grundbeløb er anført i niveau 31. marts 2012.
 Bilag A har først virkning fra den 1. august 2014.
 For tiden indtil den 1. august 2014 henvises til Finansministeriets cirkulære nr. 9376 af 17. august 2011 om aftale om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse (Perst. nr. 040-11).
2. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført under "Generelle bemærkninger". Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2013. Samtidig ophæves cirkulære af 17. august 2011 om aftale om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse (Perst. nr. 040-11).
Moderniseringsstyrelsen, den 4. juni 2014 Sara Talaii Olesen Bilag A Aftale om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, aftales følgende:
§ 1. Aftalens område Aftalen gælder for tjenestemandsansatte lærere, der er ansat til undervisning af de indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse mv. og souschefer, der varetager den daglige ledelse af undervisningen.
Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 3, suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt aftalte tillæg samt lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltidydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger og tillæg er angivet i årligt grundbeløb (niveau 31. marts 2012).
§ 3. Basisløn Basislønnen til fængselslærere med seminarieuddannelse udgør i forhold til pågældendes anciennitet følgende:
 Oprykning til højere basisløntrin sker efter 2 år.
 Stk. 2. Basislønnen til faglærere udgør i forhold til pågældendes anciennitet følgende:
 Oprykning til højere basisløntrin sker efter 4 år.
 Stk. 3. Basislønnen til souschefer udgør 334.218 kr. årligt.
 Cirkulærebemærkninger til § 3:
Indplacering som fængselslærer efter stk. 1 forudsætter uddannelse som lærer fra et lærerseminarium eller tilsvarende.
Lærere med andre uddannelser indplaceres som faglærer efter stk. 2.
§ 4. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og CO10 - Centralorganisationen af 2010 aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere.
Disse centralt aftalte tillæg omfatter følgende:
 1) Til fængselslærere og souschefer ydes et ikke pensionsgivende kvalifikationstillæg (undervisningstillæg) på 19.300 kr. årligt.
 2) Til faglærere ved Kriminalforsorgens værkstedsskole i Nyborg ydes et ikke pensionsgivende funktionstillæg på 9.700 kr. årligt.
 Stk. 2. Der kan mellem Justitsministeriet og CO10 - Centralorganisationen af 2010 eller den forhandlingsberettigede organisation, der fra CO10 - Centralorganisationen af 2010 har fået delegeret aftaleretten, indgås aftale om kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere.
 Stk. 3. De ansatte er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
 Cirkulærebemærkninger til § 4:
 Lokale aftaler indgås og opsiges efter reglerne i rammeaftalen om nye lønsystemer.
§ 5. Pension Tjenestemandsansatte lærere og souschefer er omfattet af aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, jf. bilag 1.
 Stk. 2. Varige tillæg/tillægsforhøjelser der før ikrafttræden af den supplerende pensionsaftale har medført, at den ansatte i tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
 Stk. 3 Der kan som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg, der ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 18 pct. af tillægget.
Stk. 4. Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden til COII-Konto i PFA (Pensionsaftale mellem CO10 - Centralorganisationen af 2010 og PFA Pension). Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5. Den supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
§ 6. Arbejdstidsregler De ansatte er omfattet af de for den enkelte lærergruppe gældende arbejdstidsregler i organisationsaftalen for fængselslærere m.fl.
 Cirkulærebemærkning til § 2:
Ansatte med nedsat arbejdstid efter ordningen i organisationsaftale for fængselslærere m.fl., § 8 a, optjener fortsat fuld pensionsret, jf. pkt. 3.1.2.3. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Ansatte med tjenestemandspensionsret optjener i overensstemmelse hermed pensionsalder svarende til den hidtidige beskæftigelsesgrad.
Der indbetales løbende pensionsdækningsbidrag efter tilsvarende regler som fortsat i Finansministeriets cirkulære om senior- og fratrædelsesordninger.
§ 6a.
Lokalaftaler mv.
 Lokalaftaler, herunder individuelle aftaler, og kutymer om anvendelse af arbejdstiden ophæves.
 § 7. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra [1. april 2011] og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den [31. marts 2013].
 Samtidig ophæves aftale af 9. februar 2009 om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandslignende lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse.
 Cirkulærebemærkninger til § 7:
 Fornyelsen af aftalen har virkning fra den 27. april 2013, jf. lovens § 6, stk. 2, 2. pkt.
De ændringer i aftalen, der fremgår af lovens bilag 3, pkt.
D og F, har ifølge loven virkning fra den 1. august 2014.
 Aftalen kan tidligst opsiges til den 31. marts 2015, jf. lovens § 2.
Bilag 1 Aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse på nyt lønsystem.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Fængselslærere/-overlærere aflønnet på skalatrin 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 38 (lønramme 18/20/25/26) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 38, 40 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 40 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 38, uanset om tiden på skalatrin 38 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 38 er opnået, opnås skalatrin 40 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærere aflønnet på skalatrin 26, 28, 30, 32, 34, 36 (lønramme 21/24) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
26, 28, 30, 32, 34, 36, 38 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 38 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin 36 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået, opnås skalatrin 38 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærere aflønnet på skalatrin 18, 19, 20, 21, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 39 (lønramme 13/21/24/25/27) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
18, 19, 20, 21, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 39, 41 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 41 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 39, uanset om tiden på skalatrin 39 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 39 er opnået, opnås skalatrin 41 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet på skalatrin 36, 38, 40 (lønramme 28) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
36, 38, 40, 42 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 40, uanset om tiden på skalatrin 40 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 40 er opnået, opnås skalatrin 42 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet på skalatrin 40, 42, 44 (lønramme 31) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
40, 42, 44, 46 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 44, uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået, opnås skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet på skalatrin 43, 45 (lønramme 32) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
43, 45, 47 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 47 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 45, uanset om tiden på skalatrin 45 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 45 er opnået, opnås skalatrin 47 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en anden lønramme end det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere og souschefer, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte lærer eller souschef på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer eller souschef i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den pågældende, jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en højere lønramme end det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere og souschefer, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte lærer eller souschef på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer eller souschef i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den pågældende, jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemandsansat lærer eller souschef ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte tjenestemandsansatte lærer eller souschef kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april 2005.
 Stk. 2. For tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin 40 (fængselslærere/-overlære- re tidligere lønramme 18/20/25/26), skalatrin 38 (faglærere tidligere lønramme 21/24), skalatrin 41 (faglærere tidligere lønramme 13/21/24/25/27), skalatrin 42 (souschefer tidligere lønramme 28), skalatrin 46 (souschefer tidligere lønramme 31), skalatrin 47 (souschefer tidligere lønramme 32), eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra skalatrin (tjenestemandsansatte lærere og souschefer indplaceret i anden eller højere lønramme), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-4 i aftale af 19. december 2003 om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
