Skrivelse om den maksimale timeløn pr. 1. oktober 2013 ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere Til jobcentre, a-kasser, beskæftigelsesregionerne, beskæftigelsesankenævnene, Ankestyrelsen, Beskæftigelsesrådet, Danske Regioner, Moderniseringsstyrelsen, DA, LO og KL Med virkning fra 1. oktober 2013 er den maksimale timeløn – efter § 55, stk. 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats – ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere ændret fra 115,03 kr. til 115,10 kr. pr. time.
