Skrivelse om ændring af vejledning om beskæftigelseskravet for lønmodtagere for ret til sygedagpenge fra kommunen I vejledning nr. 10374 af 16. december 2014 om beskæftigelseskravet for lønmodtagere for ret til sygedagpenge fra kommunen foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningens afsnit 2. ændres »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »kapitel 20 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 2. I vejledningens afsnit 8. ændres »kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »kapitel 20 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
