Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Cirkulære om ændring af cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2011 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) 1. I medfør af Finansministeriets, Personalestyrelsens cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7. Aftalen er indgået med centralorganisationerne.
 Høj og lav sats (bilag 1) for kørsel i egen bil er ændret i 2011 som følge af, at Skatterådet har forhøjet satserne.
Godtgørelse for tjenstlig kørsel på cykel eller knallert (bilag 1) vil pr. 1. januar 2011 stige til 49 øre pr. kilometer.
Satsen reguleres efter forbrugerprisindekset.
Der er ikke længere noget maksimum pr. år for cykelgodtgørelse.
 Satserne i bilag 2, 3, 4 og 6 er uændrede i 2011 i forhold til 2010 som følge af uændrede satser i skattelovgivningen.
Hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) for 2011 er i flere tilfælde ændret i op- eller nedadgående retning i forhold til 2010, idet beløbet for hvert enkelt land er baseret på den højeste gennemsnitpris af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det enkelte land.
Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2011 i forhold til 2010. Hoteldispositionsbeløb for Danmark er baseret på Økonomistyrelsens hotelaftale for Danmark.
 Satserne pr. 1. januar 2011 fremgår af:
Bilag 1:Transportgodtgørelse Bilag 2:Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3: Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4: Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5: Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6: Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2011. Samtidig ophæves Finansministeriets, Personalestyrelsens cirkulære nr. 10013 af 18. december 2009 (Perst. nr. 083-09).
Personalestyrelsen, den 20. december 2010 Henrik Bo Nielsen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2011 Biler og motorcykler § 14. Almindelig godkendt kørsel: 2,00 kr. pr. km § 15. Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 20.000 km i et kalenderår 3,67 kr. pr. km Ud over 20.000 km i et kalenderår 2,00 kr. pr. km § 16. Kørsel i udlandet: 2,00 kr. pr. km Knallerter og cykler § 17. Der ydes godtgørelse med 49 øre pr. km.
Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2011 A.
Time- og dagpenge B.
Procentgodtgørelse Procentgodtgørelse udgør 113,75 kr. pr. døgn.
1) Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2.
 2) Satserne for time- og dagpenge er højere i det omfang, der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3 er indgået lokal aftale herom.
 I Ureducerede satser: Dagpenge 455 kr. og timepenge 18,96 kr.
 II Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 341,25 kr. og timepenge 14,22 kr.
 III Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 379,17 kr. og timepenge 15,80 kr.
 3) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med Bilag 4.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr.1. januar 2011 1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med Bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere i det omfang, der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3 er indgået lokal aftale om højere dagpenge.
Dagpenge kan dog ikke overstige 455,00 kr. og procentgodtgørelse kan ikke overstige 113,75 kr.
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2011 Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den time- og dagpengesats, der er gældende, jf. herved Bilag 2 med note 2 og Bilag 3 med note 3.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 390 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats 455 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2011 A.
Danmark og Færøerne I Ureducerede satser:
 II Satser reduceret med 1/4 i Danmark:
B.
Udlandet Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2011 I Ureduceret sats:195,00 kr.
II Sats reduceret med 1/4 i Danmark: 146,25 kr.
III Sats reduceret med 1/6 på Færøerne:162,50 kr.
IV Sats reduceret med 1/4 i udlandet og i Grønland:146,25 kr.
