Ny bekendtgørelse om rådighed for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp alene på grund af ledighed og ny vejledning om rådighed og sanktioner for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp Arbejdsmarkedsstyrelsen udsender en ny bekendtgørelse om rådighed og ny vejledning om rådighed og sanktioner for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp.
Den nye bekendtgørelse og vejledning træder i kraft den 1. juli 2012. Såvel bekendtgørelse som vejledning kan findes på www.retsinfo.dk.
 Bekendtgørelsen har nr. 645 af 20. juni 2012 og erstatter bekendtgørelse nr. 191 af 29. februar 2012 om rådighed for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp alene på grund af ledighed.
 Vejledningen har nr. 52 af 27. juni 2012 og erstatter vejledning nr. 34 af 28. april 2010 om rådighed og sanktioner for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp og starthjælp.
 Der er bl.a. foretaget konsekvensændringer som følge af:
 • Lov nr. 153 af 28. februar 2012 om forenkling af beskæftigelsesindsatsen m.v., herunder om øget digital kommunikation mellem borger og jobcenter fx digital kvittering af jobplan og tilbud for arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere.
 • Lov nr. 267 af 27. marts 2012 om bla. kontanthjælpmodtageres ret til ferie.
 • Lov nr. 476 af 30. maj 2012 om mindre intensiv indsats for visse persongrupper.
 Spørgsmål til bekendtgørelse og vejledning kan stilles til specialkonsulent Birgitte Staffeldt, fuldmægtig Lillis Jarby Søndergaard eller fuldmægtig Anne Louise Hennings på tlf.nr. 35 28 81 00.
