Cirkulære om organisationsaftale om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation, Centralorganisationen af 2010 samt Dansk Magisterforening har indgået vedlagte organisationsaftale for rektorer ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2011.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 1. juli 2008 om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten og til overenskomst for ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner (Perst. nr. 030-08).
Moderniseringsstyrelsen, den 19. april 2012 Tim Pedersen Organisationsaftale om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten § 1. Dækningsområde Denne aftale omfatter personer, der i henhold til lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser ansættes som rektor ved en professionshøjskole, idet de vilkår, der efter protokollatets § 3 og § 5 forhandles og aftales med en forhandlingsberettiget organisation, forhandles og aftales med 1) AC for rektorer, der ansættes på baggrund af en uddannelse nævnt i bilag A til overenskomst for akademikere i staten, 2) CO10 for rektorer, der ansættes på baggrund af en grunduddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, bioanalytiker, socialrådgiver/socionom, sygeplejerske, radiograf, jordemoder, psykomotorisk terapeut (tidligere afspændingspædagog) eller professionsbachelor i ernæring og sundhed, eller 3) DM for rektorer, der ikke kan omfattes af nr. 1 eller nr. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne aftale supplerer eller erstatter enkelte bestemmelser i den til enhver tid gældende overenskomst for akademikere i staten og fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 - Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10-fællesoverenskomsten).
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør i årligt grundbeløb (1.10.1997) følgende:
 Basisløntrin 1 452.400 kr.
 Basisløntrin 2 496.700 kr.
Stk. 2. Indplacering i basisløntrin og ændring heri sker ved særskilt aftale mellem parterne.
I forbindelse med indgåelse af nærværende aftale er stillingerne som rektor ved professionshøjskolerne indplaceret på basisløntrin 1 og 2, jf. bilag 1.
§ 3. Tillæg Udover lønnen efter § 2 kan der ydes tillæg i henhold til aftalen om chefløn.
 Bemærkninger:
Det følger bl.a. af § 5 i aftalen om chefløn, at der uden for pulje kan ydes engangsvederlag f.eks. som 1) Honorering af særlig indsats 2) Resultatløn 3) Honorering af merarbejde § 4. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18,0 pct. af de pensionsgivende løndele, hvoraf 1/3 anses for den ansattes eget bidrag.
 Stk. 2. For så vidt angår stillinger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene efter reglerne i overenskomst for akademikere i staten.
 Stk. 3. For så vidt angår stillinger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene til vedkommende pensionsordning i henhold til protokollat herom, jf. bilag 2.
 Stk. 4. For så vidt angår stillinger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3, indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene efter reglerne i bilag 9 (Protokollat om ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner) i overenskomst for akademikere i staten.
§ 5. Åremål Ved ansættelse på åremål følges reglerne herom.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelsesbestemmelse Protokollatet har virkning fra den 1. april 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 24. september 2007 om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten og til overenskomst for ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner (Perst. nr. 030-08).
 Stk. 3. Protokollatet kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2013.
Bilag 1 Indplacering af rektorer ved professionshøjskoler I henhold til aftalens § 2 indplaceres rektorstillinger ved professionshøjskoler som følger:
 1) Rektorer ved University College Syddanmark ogUniversity College Sjælland indplaceres i basisløntrin 1.
 2) Rektorer ved VIA University College, Professionshøjskolen UCC og University College Lillebælt, Professionshøjskolen Metropol samt University College Nordjylland indplaceres i basisløntrin 2.
Bilag 2 Oversigt over pensionsordninger (CO10's forhandlingsområde) Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag efter aftalens § 4, stk. 3, til følgende pensionsordninger efter den ansattes grunduddannelse:
