Cirkulære om Hjemmeværnets inddeling I medfør af § 5 i lov om hjemmeværnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 198 af 9. februar 2007, som ændret ved lov nr. 1552 af 13. december 2016 lov om ændring af lov om hjemmeværnet, fastsættes:
Inddeling af Hjemmeværnet § 1. I Hjemmeværnskommandoen indgår:
 1) Hjemmeværnsledelsen.
 2) Hjemmeværnsstaben.
 § 2. Under Hjemmeværnskommandoen hører:
 § 3. Chefen for Hjemmeværnet beslutter efter samråd med Værnsfælles Forsvarskommando den øvrige struktur på underliggende niveauer.
 Ikrafttræden mv.
 § 4. Cirkulæret træder i kraft den 1. februar 2017.
 Stk. 2. Kundgørelse for forsvaret B. 2-10, cirkulære nr. 12297 om hjemmeværnets inddeling mv. af 27. august 2001, ophæves.
