Cirkulære om dispositionsbegrænsninger for 2019 § 1. Med virkning for finansåret 2019 gennemføres en begrænsning af ministeriernes dispositionsadgang over de på finansloven opførte bevillinger.
Dispositionsbegrænsningen vedrører effektivisering af statslige indkøb i forbindelse med oprettelsen af den fælles statslige rådgivningsenhed.
§ 2. Den fælles statslige rådgivningsenhed vil føre til en effektivisering af indkøbet af juridiske ydelser.
I forbindelse hermed ændres ministeriernes driftsrammer med de i bilag 1 viste beløb.
 § 3. Dispositionsbegrænsningen skal fremgå af forslag til tillægsbevillingslov for 2019. Dispositionsbegrænsningen skal i TB-oversigterne kategoriseres under Dispositionsbegrænsninger med følgende tekst: »Effektivisering i forbindelse med oprettelse af den fælles statslige rådgivningsenhed‹‹.
