 Cirkulære om statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud i 2012 til regionernes sygehusvæsen m.v.
(Til alle regionsråd) I medfør af § 13, og § 15 i lov nr. 797 af 27. juni 2011 om regionernes finansiering og § 195 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsramme og fordeling § 1. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udbetaler for 2012 efter bestemmelserne i dette cirkulære tilskud til regionerne til finansiering af aktivitet i sygehusvæsenet inden for en ramme på i alt 2.669,6 mio. kr.
 Stk. 2. Tilskudsrammen efter stk. 1 forhøjes pr. 1. april 2012 med den samlede værdi af regionernes uudnyttede tilskudsrammer i henhold til cirkulære nr. 104 af 21. december 2010 om statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud i 2011 til regionernes sygehusvæsen m.v.
 Stk. 3. Tilskuddet efter stk. 1 udbetales til bopælsregionen på grundlag af borgerens bopæl på behandlingstidspunktet.
 § 2. Tilskudsrammen efter § 1, stk. 1, fordeles mellem regionerne på grundlag af deres andel af det statslige tilskud for 2012 på sundhedsområdet i henhold til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelses bekendtgørelse nr. 803 af 28. juni 2011 om opgørelse og afregning af tilskud og bidrag til regionerne for 2012. Tilskudsrammen efter 1. pkt. udgør:
 Stk. 2. Tilskudsrammen efter § 1, stk. 2 fordeles foreløbigt pr. 1. april 2012 mellem regionerne, således at hver regions uudnyttede tilskudsramme for 2011 tillægges regionens tilskudsramme for 2012.
 Stk. 3. Den samlede tilskudsramme for hver region opgøres endeligt ved udgangen af 1. kvartal 2013 som summen af tilskudsrammen efter stk. 1 tillagt regionernes andel af tilskudsrammen efter stk. 2.
Kapitel 2 Aktivitet, der udløser tilskud § 3. Tilskud efter dette cirkulære ydes i det omfang, værdien af det samlede forbrug af ydelser, der er omfattet af tilskuddet, i en region i 2012 overstiger et i henhold til § 5 beregnet forbrugsniveau (baseline).
 Stk. 2. Værdien af regionernes forbrug efter stk. 1 opgøres på baggrund af DRG- og DAGS-takster (diagnoserelaterede grupper og dansk ambulant grupperingssystem) i henhold til reglerne i Ministeriet for Sundhed og Forebyggelses Takstsystem 2012 – Vejledning, Budgettakster for 2012 udmeldt af Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse samt takster for 2012 med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten.
 Stk. 3. Taksterne efter stk. 2 udformes således, at regionernes tilskud, opgjort inkl. tilskud fra kommunerne efter cirkulære om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet, ikke for den enkelte ydelse kan overstige det i § 8, stk. 5, anførte tilskudsgrundlag.
 § 4. Tilskuddet omfatter al somatisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI samt udgifter til genoptræning, der er ydet til patienter under indlæggelse på sygehus, jf. denne lovs §§ 74-75.
Stk. 2. Sygehusopgaver, der udføres af et af de i sundhedslovens § 79, stk. 2, nævnte private specialsygehuse m.v. inden for de i medfør af denne lovs § 235, stk. 4 fastsatte rammer, indgår ikke ved opgørelsen af tilskuddet.
Følgende behandlingsformer indgår ikke i opgørelsen:
 1) Fertilitetsbehandling og refertilisation m.v. med følgende aktionsdiagnoser: DZ310, DZ310A, DZ310B, DZ316, DN970, DN971, DN972, DN973, DN974, DN978, DN978A, DN978B, DN978C, DN978D, DN978E, DN978F, DN979, DN469, DN469A, DN469B, DN469C, DN469D, DN469E, DN469W og DN469X eller med procedurekoderne BJFL0, BJFL00, BJFL00A, BJFL01, BJFL01A, BJFL01A1, BJFL01B, BJFL03, BJFL04, BJFL05, BJFL09, BJFL3, BJFL6, BJFL30, BJFL31, BJFL60, KKFH30, KKFH96, KLAA10, KLAA10A, KLAA10B, KLAA10C, KLAA10D, KLAA11, KLBF00, KLBF01, KLBF03, KLBF11, KLBF12, KLBF20, KLBF30, KLBF31, KLBF40, KLBF41, KLBF50, KLBF51, KLBF60, KLBF61, KLBF70, KLBF96, KLBF97, KLCA30, KLCA301, KLCA302, KLCA303, KLCA31, KLCA311, KLCA312 og KLCA313.
2) Sterilisationer med aktionsdiagnose DZ302 eller en af følgende procedurekoder: KKFD46, KKFD43, KLGA, KLGA00, KLGA10, KLGA11, KLGA20, KLGA21, KLGA22, KLGA96, KLGA97 og KLGA98 3) Alternativ og eksperimentel behandling på private sygehuse og klinikker m.v.
 4) Behandlinger hvortil udgifterne afholdes af staten, herunder højt specialiseret behandling i udlandet, eller af kommunerne, herunder kommunalt betalte ydelser udført på sygehus efter sundhedslovens § 133, §§ 140-142 og § 240.
 Stk. 3. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udarbejder en oversigt over ydelser, som i henhold til sundhedslovens §§ 64 og 75, stk. 2, kan udføres i speciallægepraksis, og som kan medregnes som forbrug efter stk. 1.
 Stk. 4. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen efter stk. 1-3.
Kapitel 3 Beregning af baseline § 5. For hver region beregnes et forbrugsniveau for 2012 (baseline), der er udgangspunkt for beregningen af regionens aktivitet, der udløser tilskud efter dette cirkulære.
 Stk. 2. Baseline udgør for hver region den samlede værdi af det i § 4 anførte forbrug, der er registreret for perioden 1. januar 2010 til 31. december 2010, baseret på Landspatientregisteret pr. 10. marts 2011 i de i § 3, stk. 2 anførte DRG- og DAGS-takster (takstsystem 2012) og takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten og med de korrektioner, der følger af stk. 3-7.
 Stk. 3. Værdien af det opgjorte forbrug efter stk. 2 tillægges den forudsatte aktivitetsstigning fra 2010 til 2011 på 1,0 pct. i henhold til aftale om regionernes økonomi for 2012 af 2. juni 2011.
Stk. 4. Værdien af det efter stk. 3 opgjorte forbrug tillægges den forudsatte aktivitetsstigning fra 2011 til 2012 på 3,0 pct. i henhold til aftale om regionernes økonomi for 2012 af 2. juni 2010 Stk. 5. Summen af det efter stk. 2-4 beregnede beløb fratrækkes nettobudgetvirkningen af § 16.11.79.80. i finansloven, hvilket indebærer en reduktion af summen efter det i stk. 2-4 beregnede beløb med 0 mio. kr.
 Stk. 6. Summen af det efter stk. 2-5 beregnede beløb fratrækkes 4.875,2 mio. kr.
 Stk. 7. Baseline efter stk. 2-6 opgøres og fordeles endeligt ved udgangen af januar 2012 mellem regionerne på grundlag af samlede værdi af det i § 4 anførte forbrug der er registreret for perioden 1. januar 2011 til 31. december 2011, baseret på Landspatientregisteret pr. 10. januar 2012 i de i § 3, stk. 2 anførte DRG- og DAGS-takster (takstsystem 2012) og takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten.
Kapitel 4 Indberetning og dokumentation af aktivitet § 6. Forbrug efter § 4, stk. 1-2 på sygehuse, der i henhold til »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« indberettes obligatorisk til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register.
Forbrug efter § 4, stk. 3, i speciallægepraksis, der indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2. Regionsrådene sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker i Danmark, at forbruget på disse indberettes til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister i henhold til Sundhedsstyrelsens »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter 2012« og dokumenteres gennem dette register.
Forbrug i øvrigt af ydelser, som kan udføres i speciallægepraksis, og som ikke indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal indberettes til og dokumenteres gennem dette register.
Regionsrådene sikrer, at øvrigt forbrug efter § 4, herunder behandling i udlandet og behandling i speciallægepraksis, indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske operationskoder, til Sundhedsstyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres herigennem.
Stk. 3. Indberetning af ambulant aktivitet på sygehus efter stk. 1 og 2 sker på baggrund af aktionsdiagnosen på patientens behandlingstidspunkt.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse indhenter oplysninger herom fra regionerne.
 Stk. 4. Regionsrådene meddeler i henhold til reglerne i §§ 195 og 227-229 i sundhedsloven Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse alle nødvendige, herunder personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet, der indberettes i henhold til stk. 1-3.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af tilskud § 7. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udbetaler pr. 1. januar 2012 et tilskud på 2.669,6 mio. kr. fordelt til hver region svarende til regionens tilskudsramme efter § 2, stk. 1.
Stk. 2. Regionsrådene anviser konto i pengeinstitut, hvortil tilskud skal indbetales.
Regionsrådene anviser CVR-nummer til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
 § 8. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse beregner på grundlag af den indberettede aktivitet med fradrag af den beregnede baseline, jf. §§ 5-6, værdien af hver regions aktivitet for 2012 opgjort i de i § 3, stk. 2-3, anførte takster.
Stk. 2. Den samlede værdi efter stk. 1 korrigeres for kodeændringer og/eller ny registreringspraksis pr. 1. januar 2012, der har betydning for opgørelsen af regionernes indberettede aktivitet i forhold til baseline.
Der kan efter 1. januar 2012 og efter forhandling med regionerne foretages ændringer i aktiviteten, såfremt der efterfølgende konstateres væsentlige og systematiske fejl i forudsætningerne for de korrektioner, der er nævnt i 1. pkt.
De i 1. pkt. anførte korrektioner korrigeres med 2,09 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
 Stk. 3. Den samlede værdi efter stk. 1, inklusiv et evt. tillæg eller fradrag efter stk. 2, korrigeres for strukturændringer på sygehusområdet omfattet af bilag 2. De i 1. pkt. anførte korrektioner korrigeres med 2,09 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
 Stk. 4. Aktiviteten efter stk. 1-3 kan indeholde en vækst i den gennemsnitlige værdi pr. kontakt (indlæggelse eller ambulante besøg) i regionen på indtil 1,5 pct. i forhold til 2011. Til beregning af den gennemsnitlige værdi pr. kontakt efter 1. pkt. benyttes den i bilag 1 anførte metode.
 Stk. 5. Som grundlag for administration udgør tilskuddet efter ordningen 100 pct. af værdien af aktiviteten efter stk. 1-4 indenfor de første 1.232,4 mio. kr. af regionernes tilskudsramme efter § 1, stk. 1 og 70 pct. af værdien af aktiviteten efter stk. 1-4 inden for de resterende 1.437,2 mio. kr. af regionernes tilskudsramme efter § 1, stk. 1.
 Stk. 6. Tilskuddet efter stk. 5 kan ikke overstige regionens samlede tilskudsramme, jf. § 2, stk. 1.
 Stk. 7. Afregning vedrørende det samlede tilskud sker ved udgangen af 1. kvartal 2013 på grundlag af aktivitet, der er indberettet senest den 10. marts 2013.
 Stk. 8. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse kan kræve for meget udbetalt tilskud tilbagebetalt.
Kapitel 6 Revision og dokumentation m.v.
 § 9. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for regionsrådenes dokumentation af aktivitet efter § 4, der finansieres gennem ordningen.
§ 10. Regionsrådene afgiver senest 1. oktober 2013 til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse en redegørelse for aktiviteten efter § 6 samt en revisionsberetning.
Redegørelsen afgives som en del af regionsrådets redegørelse i henhold til regler om revision og dokumentation i kapitel 7 i cirkulære om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet.
§ 11. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse kan bestemme, at den enkelte region skal indgå i en evaluering af den i cirkulæret omhandlede ordning.
Evalueringen kan bl.a. omfatte produktion, ventetid, produktivitet og effektivitet, styre- og afregningsformer, arbejdstilrettelæggelse, kvalitet og service m.v.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 12. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2012 og har virkning for tilskud udbetalt fra og med 1. januar 2012.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, den 2. december 2011 Astrid Krag / Poul Erik Hansen Bilag 1 Beregning af ændring i værdi pr. kontakt i den statslige aktivitetspulje for 2012 I dette bilag beskrives fremgangsmetoden til beregning af udvikling for værdi pr. kontakt fra 2011 til 2012. Vækst i værdi pr. kontakt indtil 1½ pct. kan indgå i den tilskudsberettigede aktivitet.
Stigninger pr. kontakt udover 1½ pct. afvises.
Beregningsmetode Beregningsmæssigt opgøres ændring i værdi pr. kontakt ved at sammenholde den gennemsnitlige værdi pr. kontakt i perioden fra 1. januar 2011 til 31. december 2011 med værdien pr. kontakt for den tilsvarende periode i 2012. Ændringen i værdi pr. kontakt betragtes således som merværdi pr. kontakt i 2012 i forhold til 2011.
 Al tilskudsberettiget sygehusaktivitet, som indgår i Landspatientregisteret, medgår i beregningen.
Korrektioner som følge af nye koder og/eller ændret registreringspraksis Der indføres i 2012-grupperingen nye koder samt DRG- og DAGS-grupper, der vil påvirke registreringspraksis i en sådan grad, at værdien af den registrerede aktivitet ikke kan opgøres ensartet i 2011 og i 2012. Her er der også tale om oprettelse af grupper med allerede eksisterende koder, hvor det ikke kan udelukkes, at de nye grupper vil medføre så store ændringer i forhold til tidligere registreringspraksis, at det vil være nødvendigt at foretage korrektioner.
 Hvis der i løbet af året bliver foretaget korrektioner herfor i beregningen af aktivitet over baseline, vil der også blive foretaget modsvarende korrektioner i beregningen af merværdi pr. kontakt.
Eventuelle budgettakster vil være et supplement til det årlige takstkatalog til beskrivelse af nye behandlinger eller behandlingsmetoder af væsentligt omfang og betydning.
Budgettakster kan både beskrive ambulant og stationært aktivitet og vil overvejende blive beskrevet ved hjælp af nye koder.
Aktivitet, som beskrives ved hjælp af budgettakster i 2012, skal ikke medtages i grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2011 og 2012. Aktiviteten afgrænses ved:
2011 Aktivitet med de nye koder beskrivende den ny behandling 2012 Aktivitet grupperet til gruppen, hvortil der er lavet en budgettakst Korrektioner som følge af ændring i behandlingsregime Specifikke behandlinger, der omlægges fra stationær til ambulant regi, samt behandlinger, der har fået tilknyttet en budgettakst kan holdes ude af beregningen af ændring i værdi pr. kontakt.
Det er op til den enkelte region at redegøre for, hvilke behandlinger beskrevet ved hjælp af de gældende SKS-koder der omlægges fra stationær til ambulant regi på hvilke afdelinger. Ændringerne skal være af et væsentligt omfang samt kunne dokumenteres via Landspatientregisteret.
 Den aktivitet, der ikke medtages i grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2011 og 2012, er:
2011 Den stationære aktivitet med de af regionen udpegede koder på de specifikke afdelinger 2012 Den ambulante aktivitet med de af regionen udpegede koder på de specifikke afdelinger Udvikling i værdi pr. kontakt.
Værdien pr. kontakt opgøres som den samlede produktionsværdi pr. kontakt, hvor produktionsværdien opgøres fra hhv. det ambulante og stationære område.
Det vil sige, at for hver region opgøres:
Samlet produktionsværdi
år
 = DRG produktionsværdi
år
 + DAGS produktionsværdi
år Værdien pr. kontakt kan da opgøres som:
 hvor det samlede antal kontakter bliver fastsat som:
hvor Gnsn.
DAGS2012 betegner den gennemsnitlige værdi pr. ambulante besøg i 2011 og Gnsn.
DRG2012 betegner den gennemsnitlige værdi pr. sygehusudskrivning i 2011.
 Ændring i værdi pr. kontakt opgøres endeligt som forholdet mellem værdi pr. kontakt i 2012 i forhold til den samlede værdi pr. kontakt i hele 2011.
 Regulering for udvikling i værdi pr. kontakt udover 1½ pct.
 Den samlede værdi af hver regions somatiske sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, med de ovenfor anførte korrektioner, justeres med den faktor, som ændringen i værdi pr. kontakt ligger udover 1½ pct.
