Cirkulæreskrivelse om regulering af begravelseshjælp efter sundhedsloven for 2012 (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I medfør af § 160 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010, yder kommunalbestyrelsen i afdødes bopælskommune efter ansøgning begravelseshjælp.
Begravelseshjælpens størrelse er afhængig af afdødes formueforhold.
Nærmere regler om begravelseshjælpen er fastsat i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Af bekendtgørelsens § 9 fremgår, at begravelseshjælp og formuegrænser reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 50 delelige beløb.
Meddelelse om beløbenes størrelse og formuegrænserne inklusive reguleringer udsendes af Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
 For 2012 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,9, jf. bekendtgørelse nr. 937 af 25. august 2011 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2012. Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse herved meddele, at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 2012 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen efter personer på 18 år eller derover nedsættes krone for krone med det beløb, afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved formuer over henholdsvis 26.500 kr. og 43.050 kr.
Begravelseshjælpen efter personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr., jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Dette beløb reguleres ikke.
 Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9625 af 11. november 2010 om regulering af begravelseshjælp efter sundhedsloven for 2011 ophæves den 1. januar 2012.
