Skrivelse om ændring af vejledning om rådighed I vejledning nr. 17 af 19. februar 2007 om rådighed, som ændret ved vejledning nr. 57 af 14. september 2007, vejledning nr. 10 af 5. februar 2009, cirkulære nr. 53 af 3. juli 2009, cirkulære nr. 122 af 11. december 2009, skrivelse nr. 25 af 28. april 2010 og skrivelse nr. 46 af 25. juni 2010, foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningen Til § 6, stk. 2, nr. 2, og stk. 3, udgår sidste afsnit.
 2. I vejledningen Til § 6, stk. 5, ændres »direktoratet« til: »Arbejdsskadestyrelsen eller Pensionsstyrelsen«.
 3. I vejledningen Til § 14 ændres i 2. afsnit »§ 53, stk. 3, litra c« til: »§ 53, stk. 3, nr. 3«.
 4. I vejledningen Til § 23 ændres i 2. afsnit og 2 steder i 3. afsnit »direktoratet« til: »Pensionsstyrelsen« og i 6. afsnit ændres »Arbejdsdirektoratet« til: »Pensionsstyrelsen«.
5. I vejledningen Til § 24, stk. 1, G.
Rådighed ved udstedelse af efterlønsbevis og overgang til efterløn uden et efterlønsbevis, ændres i 5. afsnit »Direktoratet« til: »Arbejdsskadestyrelsen eller Pensionsstyrelsen«.
 6. I vejledningen Til § 25, stk. 1 og 2, ændres i 1. afsnit »bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode«.
 7. I vejledningen Til § 25, stk. 4, udgår 3. afsnit.
 8. Vejledningen Til § 29 affattes således:
 »Hvis medlemmet kun har fået indberettet løntimer månedsvist, skal der for det fuldtids- hhv. deltidsforsikrede medlem være indberettet 300 hhv. 150 løntimer inden for en sammenhængende periode, der dækker 3 måneder.
 Hvis medlemmet kun har fået indberettet løntimer 14-dages eller ugevist, skal der for det fuldtids- hhv. deltidsforsikrede medlem være indberettet 276 hhv. 138 løntimer inden for en sammenhængende periode, der dækker 12 uger.
 Opgørelsen af 3-måneders- hhv. 12-ugersperioden sker efter principperne i § 4 i bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
 Hvis medlemmet både har fået indberettet løntimer månedsvist og 14-dages eller ugevist, er det den seneste indberetning, der er styrende for, hvilket løntimekrav, medlemmet skal opfylde, jf. principperne i § 4 i bekendtgørelse om beregning af dagpengesats for lønmodtagere.
Indberettede løntimer, der vedrører perioder, der ligger efter det tidspunkt, hvor medlemmet mistede retten til dagpenge, kan medregnes i opgørelsen af, om løntimekravet er opfyldt.
Løntimer i en indberetningsperiode kan medregnes forholdsmæssigt efter principperne i § 5 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode.
Eks. 1: Medlemmet har et deltidsarbejde på 25 timer om ugen.
Den 14. maj 2011 mister medlemmet retten til dagpenge på grund af en rådighedsvurdering.
Han går umiddelbart herefter op på fuld tid i en 2-måneders periode hos samme arbejdsgiver.
Den 31. maj indberetter hans arbejdsgiver 124 løntimer for perioden 1.-31. maj.
Løntimerne kan medregnes forholdsmæssigt i forhold til antallet af kalenderdage i indberetningsperioden, dvs. med 4 timer pr. dag fra den 14. maj 2011.
 Der vil som hovedregel kun være behov for en forholdsmæssig medregning, hvis medlemmet ikke har fået indberettet et tilstrækkeligt antal løntimer inden for en 3-måneders eller 12-ugers periode på det tidspunkt, hvor a-kassen skal opgøre, om arbejdskravet er opfyldt, fordi medlemmet melder sig helt eller delvist ledig.
 Der skal ikke ske forholdsmæssig medregning af løntimer, hvis det på baggrund af oplysninger i indkomstregisteret klart kan konstateres, hvornår et ansættelsesforhold er startet efter det tidspunkt, hvor medlemmet mistede retten til dagpenge, eller hvornår et ansættelsesforhold er ophørt i løbet af en indberetningsperiode.
Eks 2: Medlemmet har mistet retten til dagpenge fra den 14. maj 2011. Den 1. juni får hun et deltidsarbejde på 28 timer om ugen hos en arbejdsgiver, som indberetter løn månedsvist.
Den 10. juli indberetter arbejdsgiveren 120 løntimer for perioden 1.-30. juni, den 10. august 120 timer for perioden 1.-31. juli og den 10. september 120 timer for perioden 1.-31. august.
Den 10. september har medlemmet fået indberettet 360 løntimer, og løntimekravet er hermed opfyldt.
Da hun imidlertid er delvist ledig og gerne vil have supplerende dagpenge, medregnes de løntimer, der er indberettet for august, forholdsmæssigt i forhold til antallet af kalenderdage i indberetningsperioden (120/31), dvs. med 3,87 timer pr. dag fra den 1. august.
Da hun mangler 60 timer i at opfylde løntimekravet, har hun ret til supplerende dagpenge fra den 17. august (60/3,87=15,5 dage).
