Skrivelse om elektronisk sagsudveksling mellem a-kasserne og direktoratet 1. Navn og direkte telefonnummer Når sager sendes til direktoratet via sagsudveksling@adir.dk, skal direktoratet præcisere, at a-kasserne skal anføre navn på sagsbehandler og direkte telefonnummer i tekstfeltet.
 I tekstfeltet skal der endvidere som minimum være følgende oplysninger:
– medlemmets navn – medlemmets CPR.nr.
– evt. journalnummer – kort beskrivelse af sagens område – a-kassens navn.
Disse informationer vil lette sagsbehandlingen i direktoratet og a-kasserne.
Der henvises til Rundskrivelse nr. 22/08 af 26. maj 2008.
2. Datasikkerhed – kun et medlem i hver sag Direktoratet modtager sager, hvor der blandt dokumenterne i sagen er navn og cpr.nr. på andre medlemmer i a-kassen.
 Kravene om datasikkerhed forudsætter, at der kun sendes oplysninger om det medlem, der skal have en sag behandlet i direktoratet, jf. forvaltnings- og persondataloven.
 Direktoratet sender derfor flere sager tilbage, hvori der er oplysninger om personer, som ikke er relevante for den konkrete sag.
 A-kassen vil samtidig blive bedt om hurtigst muligt at sende sagen igen, hvorefter direktoratet kan behandle sagen.
 Der henvises til tidligere Rundskrivelse nr. 12/04 af 19. april 2004 og nr. 45/04 af 20. december 2004.
