Cirkulære om aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2018 (Til samtlige ministerier og styrelser) 1. Indledning Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer har den 15. januar 2019 indgået den som bilag 1 vedlagte aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2018.
 Som bilag 2 er vedlagt protokollat I af samme dato om fastsættelse af den pensionsgivende løn for overenskomstansatte, hvis løn er fastsat under henvisning til tjenestemandslønsystemet.
 Som bilag 3 er vedlagt protokollat II af samme dato om ydelse af udligningstillæg til tjenestemandslignende ansatte og overenskomstansatte ved institutioners flytning til lavere stedtillægsområde.
2. Aftalte reguleringer Som led i forhandlingerne er der aftalt følgende forhøjelser:
 1) Med virkning fra 1. april 2018 ydes en generel lønforhøjelse svarende til 0,80 pct. af den samlede faste løn pr. 31. marts 2018.
 2) Med virkning fra 1. oktober 2018 ydes en generel lønforhøjelse svarende til 0,5 pct. af den samlede faste løn pr. 31. marts 2018.
 3) Med virkning fra 1. april 2019 ydes en generel lønforhøjelse svarende til 1,30 pct. af den samlede faste løn pr. 31. marts 2018.
 4) Med virkning fra 1. oktober 2019 ydes en generel lønforhøjelse svarende til 0,86 pct. af den samlede faste løn pr. 31. marts 2018.
5) Med virkning fra 1. april 2020 ydes en generel lønforhøjelse svarende til 1,46 pct. af den samlede faste løn pr. 31. marts 2018 6) Med virkning fra 1. februar 2021 ydes en generel lønforhøjelse svarende til 0,68 pct. af den samlede faste løn pr. 31. marts 2018 Stigningerne udmøntes ved forhøjelse af procentreguleringen, jf. pkt. 3.
3. Procentregulering pr. 1. april 2018 Den i pkt. 2, nr. 1, nævnte forhøjelse medfører, at procentreguleringen pr. 1. april 2018 forhøjes fra 5,7703 pct. til 6,6165 pct.
 Som følge af den aftalte reguleringsordning forhøjes den samlede faste løn pr. 1. april 2018 med 0,33 pct.
 Dette medfører, at procentreguleringen pr. 1. april 2018 i alt udgør 6,9683 pct.
4. Oversigt over udviklingen i reguleringsprocenterne Den i pkt. 3 nævnte procentregulering beregnes af den samlede faste løn pr. 31. marts 2012 og fremkommer således:
1) 31.03.2012 - 0,0000 2) 01.04.2012 aftalt forhøjelse 1,67 pct. - 1,6700 3) 01.04.2012 særlig regulering -0,36 pct. - 1,3040 4) 01.04.2013 aftalt forhøjelse 0,82 pct. - 2,1347 5) 01.04.2013 særlig regulering -0,82 pct. - 1,3040 6) 01.04.2014 aftalt forhøjelse 0,80 pct. - 2,1144 7) 01.04.2014 særlig regulering -0,39 pct. - 1,7162 8) 01.04.2015 aftalt forhøjelse 0,22 pct. - 1,9400 9) 01.04.2015 særlig regulering 0,23 pct. - 2,1745 10) 01.04.2016 aftalt forhøjelse 0,8 pct. - 2,9882 11) 01.04.2017 aftalt forhøjelse 1,0 pct. - 4,0054 12) 01.04.2017 særlig regulering 0,23 pct. - 4,2446 13) 01.12.2017 aftalt forhøjelse 1,5 pct. - 5,7703 14) 01.04.2018 aftalt forhøjelse 0,8 pct. - 6,6165 15) 01.04.2018 særlig regulering 0,33 pct. - 6,9683 5. Regulering af pensionsgivende lønninger De til enhver tid gældende pensionsgivende lønninger til beregning af tjenestemandspension fremgår af Moderniseringsstyrelsens pensionstabeller.
Der henvises til Finansministeriets bekendtgørelse nr. 290 af 24. marts 2017 om regulering af tjenestemandspensioner m.v.
For så vidt angår fastsættelsen af den pensionsgivende løn for overenskomstansatte, hvis løn er fastsat under henvisning til tjenestemandslønsystemet, henvises til protokollat I, der er vedlagt som bilag 2.
6. Lønforløb for særlige grupper af tjenestemænd Aftale af 30. marts 1981 om ændrede lønforløb for særlige grupper af tjenestemænd, jf. bilag 7 til cirkulære nr. 56 af 3. april 1981 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1981, opretholdes, i det omfang der ikke senere er indgået aftale om ændrede lønforløb.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 30. august 2019 og har virkning fra 1. april 2018.
 Samtidig ophæves cirkulære nr. 9794 af 14. juni 2016 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2015 (Modst. nr. 025-16).
Finansministeriet, Moderniseringsstyrelsen, den 30. august 2019 Christoffer Ravn Gundesern Bilag 1 Aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2018 - I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd aftales følgende:
Kapitel 1. Lønrammesystemet § 1. Tjenestemandslønsystemet er opbygget af lønrammer/skalatrin, jf. bilag 1a.
 Stk. 2. Lønrammerne 41 og derover kan alene anvendes til individuel klassificering/omklassificering af visse særlige stillinger i staten.
 Stk. 3. I aftaler om nye lønsystemer kan der aftales lønninger, der fraviger de lønrammer/skalatrin, der er anført i bilag 1a.
 § 2. Lønnen pr. år (grundbeløb niveau 31. marts 2012) på de enkelte skalatrin fordelt på stedtillægsområder fastsættes som anført i bilag 1c.
 Stk. 2. Kommunernes fordeling på stedtillægsområder fremgår af bilag 1b.
Stk. 3. Stedtillægsindplaceringen sker efter den kommune, hvori tjenestemanden har fast tjenestested.
For tjenestemænd, der ikke har fast tjenestested, sker indplaceringen efter bopælskommunen.
 Stk. 4. Ved flytning til andet stedtillægsområde foretages ændring af stedtillægsindplaceringen i overensstemmelse med aftale mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om lønfradrag/beregning, for tiden aftale af 27. august 2015, der er udsendt med cirkulære af 1. september 2015 (LP. nr. 041/15), jf. dog kapitel 5 om eventuelle lokalaftaler.
 § 3. For stillinger, der i lønnings- og klassificeringsloven henførtes til lønramme 34 med et særligt tillæg på mere end 40.800 kr. (grundbeløb pr. 31. marts 2012 = grundbeløb forud for 1.april 1978 på 1.900 kr.), udgør det årlige grundbeløb for det særlige tillæg 40.800 kr.
Kapitel 2. Procentregulering § 4. Den samlede faste løn forhøjes med en procentregulering i forhold til grundbeløb i 31. marts 2012 niveau.
Den samlede procentregulering, inkl. stk. 1 og 2 udgør pr. 1. april 2018 i alt 6,9683.
 Stk. 2. Procentreguleringen forhøjes pr. 1. april 2018 med 0,8462, pr. 1. oktober 2018 med 0,5289 procentpoint, pr. 1. april 2019 med 1,3750 procentpoint, pr. 1. oktober 2019 med 0,9096 procentpoint, pr. 1. april 2020 med 1,5442 procentpoint og pr. 1. februar 2021 med 0,7192 procentpoint.
 Stk. 3. Pr. 1. april 2018, 1. april 2019, 1. april 2020 og 1. februar 2021 foretages eventuel ekstraordinær regulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med reguleringsordningen i bilag 1d.
Kapitel 3. Resultatløn § 5. Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 2. Bestemmelsen gælder ikke for medarbejdere, der er omfattet af særlige regler om resultatløn.
 Cirkulærebemærkninger til § 5:
 Resultatlønsbestemmelsen giver samme grundlag for at etablere resultatløn for ansatte på "de gamle lønsystemer" som for ansatte på nye lønsystemer.
Resultatløn er i princippet forhåndsaftaler, som indebærer, at løntillæg bliver tildelt og udmøntet på baggrund af en række på forhånd definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og vedkommende organisation/tillidsrepræsentant indgår aftaler om resultatløn.
 Som udgangspunkt bør en resultatlønsaftale omfatte alle medarbejdere, der bidrager til resultatet.
 Resultatløn aftales typisk for grupper af ansatte, men der er også mulighed for at indgå aftaler for enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede stillinger.
 Resultatløn afholdes inden for lønsumsloftet i institutioner omfattet af en driftsbevilling, jf. bestemmelserne i Finansministeriets budgetvejledning 2016, pkt. 2.6.5.
 Hvor resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der resulterer i dokumenterede besparelser, kan udgiften afholdes uden for lønsumsloftet, hvis den samtidig ligger inden for den samlede driftsbevilling og angives som sådan på tillægsbevillingsloven og i årsrapporten.
Der er ingen puljebegrænsning for anvendelse af resultatløn.
Resultatløn udmøntes som engangsvederlag, der kan aftales pensionsgivende til en supplerende bidragsfinansieret ordning.
Bestemmelsen gælder ikke for medarbejdere, der er omfattet af særlige regler om resultatløn.
Et eksempel herpå er reglerne i aftalen om chefløn om engangsvederlag, der fastsættes af ledelsen efter forhandling med den enkelte medarbejder.
Kapitel 4. Færøtillæg § 6. Til tjenestemænd på Færøerne ydes et særligt tillæg med følgende årlige grundbeløb:
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte tillæg procentreguleres efter bestemmelserne i § 4.
Kapitel 5. Flytning til lavere stedtillægsområde § 7. Ved en institutions flytning til et lavere stedtillægsområde kan der mellem institutionens ledelse og de lokale tillidsrepræsentanter indgås aftale om ydelse af et udligningstillæg.
 § 8. Udligningstillægget ydes som et personligt tillæg, der ved fuldtidsbeskæftigelse udgør forskellen på udflytningstidspunktet mellem lønnen i det hidtidige stedtillægsområde og lønnen i det nye stedtillægsområde på det skalatrin, som tjenestemanden er indplaceret på.
 § 9. Udligningstillægget er ureguleret og aftrappes med enhver fremtidig lønstigning.
 § 10. Udligningstillægget justeres forholdsmæssigt ved ændring af beskæftigelsesgraden og bortfalder helt ved fratræden fra institutionen eller ved ydelse af tjenestefrihed uden løn.
 Kapitel 6. Ikrafttræden mv.
 § 11. Aftalen har virkning fra 1. april 2018 og kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april 2021.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 14. juni 2016 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2015.
Bilag 1a Oversigt over lønrammer, løntrin og skalatrin (Tallene under 1.-6. løntrin angiver vedkommende skalatrin) Bilag 1b Kommunernes fordeling på stedtillægsområder - 1. Tjenestemænd i Grønland, der er omfattet af finansministerens forhandlingskompetence, henføres til sats 0.
 2. Til sats II henføres:
 Assens, Billund, Nordfyn, Bornholm, Brønderslev-Dronninglund, Fanø, Favrskov, Faxe, Fredericia, Guldborgsund, Haderslev, Hedensted, Herning, Hjørring, Holbæk, Holstebro, Horsens, Ikast-Brande, Jammerbugt, Kolding, Langeland, Lemvig, Lolland, Læsø, Mariagerfjord, Middelfart, Morsø, Norddjurs, Odder, Odsherred, Randers, Rebild, Ringkøbing-Skjern, Ringsted, Samsø, Silkeborg, Skive, Sorø, Stevns, Struer, Svendborg, Syddjurs, Thisted, Tønder, Varde, Vejen, Vejle, Vesthimmerland, Viborg, Vordingborg, Ærø og Aabenraa.
 3. Til sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Faaborg-Midtfyn, Kalundborg, Kerteminde, Nyborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Slagelse, Sønderborg, Aalborg og samtlige kommuner på Færøerne.
 4. Til sats IV henføres:
 Køge, Lejre, Roskilde, Solrød og Aarhus.
 5. Til sats V henføres:
Allerød, Fredensborg, Frederikssund, Frederiksværk-Hundested, Gribskov, Helsingør, Hillerød og Hørsholm 6. Til sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Brøndby, Dragør, Egedal, Frederiksberg, Furesø, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj, København, Lyngby-Taarbæk, Rudersdal, Rødovre, Tårnby og Vallensbæk.
Bilag 1c Grundbeløb (Niveau 31. marts 2012) For tjenestemænd under 18 år nedsættes de angivne beløb (dog ikke den pensionsgivende løn) med 22.103 kr.
Bilag 1d Noter til reguleringsordningen for 2018, 2019, 2020 og 2021 - Statistikgrundlaget for reguleringsordningen Danmarks Statistiks lønindeks for virksomheder og organisationer.
Lønudviklingen for fortjeneste i alt pr. time opgøres for perioderne fra 3. kvartal 2016 til 3. kvartal 2017, 3. kvartal 2017 til 3. kvartal 2018, 3. kvartal 2018 til 3. kvartal 2019 og 3. kvartal 2019 til 3. kvartal 2020.
Danmarks Statistiks lønindeks for den statslige sektor.
Lønudviklingen for fortjeneste i alt pr. time opgøres for perioderne fra 3. kvartal 2016 til 3. kvartal 2017, 3. kvartal 2017 til 3. kvartal 2018, 3. kvartal 2018 til 3. kvartal 2019 og 3. kvartal 2019 og 3. kvartal 2020.
 Fortjeneste i alt er inklusive lønmodtagers og arbejdsgivers andel af eventuelle pensionsbidrag, gene- og overtidstillæg, men eksklusive feriepenge og andre uregelmæssige betalinger såsom efterreguleringer i forbindelse med overenskomstfornyelse.
Korrektioner ved fejl i Danmarks Statistiks indeks Eventuelle efterfølgende korrektioner af udmøntningen fra reguleringsordningen som følge af rettelser i de anvendte indeks foretaget af Danmarks Statistik skal indarbejdes i nærmest følgende regulering(er) efter følgende principper.
1. I den tidligere beregning, hvor statistikgrundlaget er korrigeret, foretages en ny korrekt beregning af udmøntningen baseret på de reviderede tal fra Danmarks Statistik.
Det vil sige, at ”e” (jf. formlen for udmøntningens beregning nedenfor) genberegnes.
2. I den første efterfølgende periode indgår den korrekte udmøntning som modregning for forbedringer i staten i perioden.
Det vil sige, at det under pkt. 1 beregnede ”e” anvendes i beregningen som ”c”.
3. Differencen mellem udmøntningen fra den korrekte beregning i pkt. 1 og den faktiske udmøntning medtages i den første efterfølgende periode som korrektion for tidligere perioder.
Det vil sige, at ”e” korrigeres i den første efterfølgende periode med differencen.
4. I den anden efterfølgende periode indgår den beregnede udmøntning før korrektionen som modregning for forbedringer i staten i perioden.
Det vil sige, at ”e” før korrektionen nævnt under pkt. 3 anvendes i beregningen som ”c”.
 Modellen foretager alene en fremadrettet korrektion, og der er ingen korrektion af lønnen med tilbagevirkende kraft.
Bemærkninger Til opgørelsen af lønudviklingen i særkørslen fra Danmarks Statistik anvendes en fastvægtsstruktur for staten samt de institutioner, der tilføres statens lønindeks.
Der anvendes såkaldte primo-vægte, som er baseret på antalsfordelingen af årsværk mellem de forskellige områder ved periodens start.
Ved eventuelle fremtidige korrektioner af udmøntningen fra reguleringsordningen vil principperne fra neutraliseringen af virkningen af særlige feriefridage og personalegoder blive fulgt med mindre andet er angivet.
Det vil sige, at eventuelle neutraliseringer tager højde for korrektionen i det relevante led i opgørelsen af forskellen mellem lønudviklingen for staten og for virksomheder og organisationer (i beregningen af ”d”, jf. nedenfor). Der er endvidere enighed om, at sådanne korrektioner vil blive foretaget i to decimaler.
Ved en eventuel forhøjelse af ATP-bidraget foretages et fradrag i nærmest følgende udmøntning fra reguleringsordningen (e). Fradraget er lig med den procentvise andel, som summen af ATP-forbedringen udgør af lønsummen.
Er provenuet af reguleringsordningen ikke tilstrækkeligt, fradrages det resterende i nærmeste aftalte generelle lønforbedringer.
Reguleringsordning pr. 1. april 2018 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for virksomheder og organisationer fra 3. kvartal 2016 til 3. kvartal 2017.
 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for den statslige sektor fra 3. kvartal 2016 til 3. kvartal 2017.
 1 Lig med "e" (0,23) året før.
 2 DS-indeks henviser til lønindekset for staten, som efter hvert års tredje kvartal videreføres ved at forøge foregående års lønindeks med årsstigningen i staten, som denne er anført i særkørslen fra Danmarks Statistik.
Reguleringsordning pr. 1. april 2019 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for virksomheder og organisationer fra 3. kvartal 2017 til 3. kvartal 2018.
 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for den statslige sektor fra 3. kvartal 2017 til 3. kvartal 2018.
3 Lig med udmøntningen ("e") i reguleringsordningen pr. 1. april 2018 4 DS-indeks henviser til lønindekset for staten, som efter hvert års tredje kvartal videreføres ved at forøge foregående års lønindeks med årsstigningen i staten, som denne er anført i særkørslen fra Danmarks Statistik.
Reguleringsordning pr. 1. april 2020 Reguleringsordning pr. 1. april 2020 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for virksomheder og organisationer fra 3. kvartal 2018 til 3. kvartal 2019.
 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for den statslige sektor fra 3. kvartal 2018 til 3. kvartal 2019.
 5 Lig med udmøntningen ("e") i reguleringsordningen pr. 1. april 2019.
 6 µ er korrektion i den statslige lønudvikling, der tilskrives et ikke-lønpåvirkende element, jf. punkt II i resultatpapiret. µ sættes til 0,29. Denne korrektion er aftlat til alene at gælde ved udmøntningen fra reguleringsordningen pr. 1. april 2020, og der er dermed ikke aftalt en fremadrettet praksis hvorefter ikke-lønpåvirkende elementer i forliget tilskrives.
 7 DS-indeks henviser til lønindekset for staten, som efter hvert års tredje kvartal videreføres ved at forøge foregående års lønindeks med årsstigningen i staten, som denne er anført i særkørslen fra Danmarks Statistik.
Reguleringsordning pr. 1. februar 2021 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for virksomheder og organisationer fra 3. kvartal 2019 til 3. kvartal 2020.
 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time for den statslige sektor fra 3. kvartal 2019 til 3. kvartal 2020.
8 Lig med udmøntningen ("e") i reguleringsordningen pr. 1. april 2020 9 DS-indeks henviser til lønindekset for staten, som efter hvert års tredje kvartal videreføres ved at forøge foregående års lønindeks med årsstigningen i staten, som denne er anført i særkørslen fra Danmarks Statistik.
Bilag 2 Protokollat I om fastsættelse af den pensionsgivende løn for overenskomstansatte, hvis løn er fastsat under henvisning til tjenestemandslønsystemet - I henhold til hovedaftaler af:
a) 21. juni 1991 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, nu Offentligt Ansattes Organisationer (Det Statslige Område) b) 8. september 2011 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 – Centralorganisationen af 2010 c) 28. maj 1991 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne indgås følgende aftale:
 § 1. Aftalen gælder for ansatte, der er omfattet af overenskomster indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
§ 2. Den pensionsgivende løn for overenskomstansatte, hvis løn er fastsat under henvisning til tjenestemandslønsystemet, svarer til den pensionsgivende løn, der er fastsat for det pågældende skalatrin i tjenestemandslønsystemet, jf.
Finansministeriets lønoversigt, tabel 1.1.2.
§ 3. Det kan lokalt aftales, at der indbetales pensionsbidrag af resultatløn til overenskomstansatte, der er omfattet af forsikringsmæssige pensionsordninger.
Indbetaling af pensionsbidrag sker efter de regler, der i øvrigt er foreskrevet i vedkommende fællesoverenskomst, organisationsaftale eller overenskomst.
 § 4. Aftalen har virkning fra 1. april 2018 og kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april 2021.
Bilag 3 Protokollat II om ydelse af udligningstillæg til tjenestemandslignende ansatte og overenskomstansatte ved institutioners flytning til lavere stedtillægsområde - § 1. Aftalen gælder for tjenestemandslignende ansatte samt for overenskomstansatte, hvis løn er fastsat under henvisning til tjenestemandslønsystemet, og som er omfattet af en overenskomst indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
 § 2. Reglerne i kapitel 5 i nærværende aftale om justering af tjenestemandslønninger om udligningstillæg ved institutioners flytning til lavere stedtillægsområder finder tilsvarende anvendelse på de i § 1 nævnte personalegrupper.
 § 3. Aftalen har virkning fra 1. april 2018 og kan opsiges sammen med aftale af om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2021.
