Cirkulæreskrivelse om regulering for 2013 af gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion af offentlige sundhedsudgifter mv. i henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 704 af 21. juni 2007 om refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser i henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten er det i § 8, stk. 1, fastsat, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse opkræver regionerne/kommunerne et gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion fra andre stater.
Gebyret opkræves én gang årligt pr. udgiftskrav, som regionen/kommunen har indberettet og frigivet over for Patientombuddet.
Ifølge bekendtgørelsens § 8, stk. 2, reguleres gebyret én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til det nærmeste hele kronebeløb.
 For finansåret 2012 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,6 pct., jf. bekendtgørelse nr. 870 af 22. august 2012 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2013.
 Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse meddele, at det ovennævnte gebyr i 2012 udgør 72 kr.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9543 af 4. november 2011 om regulering for 2012 af gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion af offentlige sundhedsudgifter mv. i henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten ophæves den 1. januar 2013.
