Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til efteruddannelse på delvis lukkede institutionstyper for udsatte børn og unge § 15.75.20.70.
Ansøgningsfrist den 14. maj 2018 kl. 12.00 INDHOLDSFORTEGNELSE 1. 	Indledning 2. 	Ansøgningspuljens formål 3. 	Ansøgningspuljens målgruppe 4. 	Ansøgerkreds 5. 	Forventede resultater 6. 	Projektperiode 7. 	Køn skal tænkes ind i projektet (Kønsmainstreaming) 8. 	Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen 9. 	Tilskudsberettigede udgifter 10. 	Ikke tilskudsberettigede udgifter 11. 	Udarbejdelse af budget 11.1. 	Nødvendige udgifter 11.2. 	Periodiserede budgetter 11.2.1. 	100.000 kr. eller derover 11.2.2. 	Under 100.000 kr.
11.3. 	Lønudgifter 11.4. 	Enhedspriser 11.5. 	Noter til budgettet 11.6. 	Moms 12. 	Ansøgningsprocedure 12.1. 	NemID 13. 	Hvis projektet får tilskud 13.1. 	Rapport 14 . 	Statsstøtte 1. Indledning I forbindelse med udmøntningen af satspuljeaftalen for 2010 blev det besluttet at afsætte 1,0 mio. kr. om året til efteruddannelse af personale på delvis lukkede institutionstyper for udsatte børn og unge.
Midlerne fordeles mellem relevante ansøgere i forhold til antallet af pladser på de pågældende afdelinger/institutioner, dog kan der maksimalt tildeles 500.000 kr. pr. delvis lukket institution eller institution med delvis lukket afdeling.
 I 2017 blev midlerne fordelt mellem tre institutioner/afdelinger med henholdsvis otte, tre og to pladser, svarende til 13 pladser i alt.
2. Ansøgningspuljens formål Ansøgningspuljen har til formål at efteruddanne personale på delvis lukkede institutionstyper, så de er i stand til at tilbyde en intens og struktureret behandlingsindsats til den gruppe af børn og unge, som afdelingen/institutionen modtager.
3. Ansøgningspuljens målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er personale på delvis lukkede institutionstyper.
4. Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er godkendte delvis lukkede institutioner/afdelinger for udsatte børn og unge, der tager initiativ til efteruddannelse af personalet.
5. Forventede resultater Det forventes, at personalet gennem efteruddannelse opnår ny viden og handlekompetencer, der kan være med til at sikre, at de unge, som anbringes på institutionerne, tilbydes en målrettet, struktureret behandling og støtte gennem afprøvede og dokumenterede metoder for den relevante målgruppe.
De forventede resultater for de støttede projekter er:
 •	At personalet opnår viden og handlekompetencer inden for bl.a. konflikthåndtering, vredeshåndtering og motivering af den unge.
 •	At personalet opnår viden om relevante metoder og værktøjer, der kan øge kvaliteten af den socialpædagogiske behandling.
 •	At personalet opnår viden dels om magtanvendelsesreglerne, dels om anbringelsesgrundlaget for unge på delvis lukkede afdelinger/institutioner samt om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder for unge med indlæringsvanskeligheder og/eller kognitive vanskeligheder.
6. Projektperiode Midlerne skal anvendes i perioden 1. august 2018 til 31. juli 2019.
7. Køn skal tænkes ind i projektet (Kønsmainstreaming) Det skal tydeligt overvejes, om projektet er målrettet enten mænd eller kvinder eller begge køn.
De afholdte aktiviteter i projektet skal svare til de behov, som mænd og kvinder i målgruppen kan have.
Det skal også overvejes, om der er basis for at indrette projektet på en måde, der gør det muligt for både kvinder og mænd at få udbytte af det.
8. Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen Ansøgninger om tilskud fra ansøgningspuljen vurderes på baggrund af nedenstående tildelingskriterier.
Vurderingen er inddelt i fire områder.
De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
 Oversigten illustrerer, hvordan den samlede ansøgning bliver vurderet.
 Ad 1) Relevans:
 På baggrund af ansøgers beskrivelse af formål og målgruppe vil det blive vurderet, hvorvidt projektets formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens formål og målgruppe.
 Det skal beskrives, hvilke og hvor mange medarbejdere der indgår i projektet.
 Ad 2) Sammenhæng:
Det skal beskrives, hvordan resultaterne nås, dvs. at det er beskrevet kort og præcist, hvilke aktiviteter, som projektet vil gennemføre.
Det skal også beskrives, hvordan de enkelte aktiviteter hænger sammen, og hvordan aktiviteterne bidrager til at opnå resultaterne.
På baggrund af ansøgningen, herunder budgettet vil det blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem projektets formål, målgruppe, aktiviteter, tidsplan, organisering og ressourcer.
Projektets resultater skal være realistiske i forhold til bl.a. projektets målgruppe og aktiviteter.
 Ad 3) Metoder og regler:
At være medarbejder på en delvis lukket afdeling/institution kræver særlige kompetencer i forhold til at agere i spændingsfeltet mellem den pædagogiske indsats og muligheden for magtanvendelse.
Delvis lukkede institutioner/afdelinger anvendes til børn og unge med forskellige vanskeligheder, og efteruddannelsen bør derfor tilpasses målgruppen på den enkelte institution/afdeling.
 Der stilles krav om, at efteruddannelsesforløbet som minimum skal give deltagerne viden og handlekompetencer i forhold til et eller flere af nedenstående metoder, værktøjer, regler og principper:
 •	Afprøvede strukturerede socialpædagogiske behandlingsmetoder over for målgruppen på afdelingen/institutionen.
 •	Afprøvede metoder til vredeshåndtering, konfliktløsning, håndtering af voldelig adfærd samt forebyggelse af magtanvendelse.
 •	Afprøvede metoder til motivering af unge.
 •	Afprøvede metoder til indlæring af sociale færdigheder.
•	Screenings- og udredningsværktøjer, der kan anvendes til at målrette behandling og evt. dokumentation til den relevante målgruppe.
For afdelinger/institutioner med kriminelle unge som målgruppe kan dette være YLS/CMI (The Youth Level of Service/Case Management Inventory).
 •	RNR (Risk, Need og Responsivity)-principperne til arbejdet med kriminelle børn og unge.
 •	Afprøvede metoder til misbrugsbehandling af unge.
 •	Afprøvede metoder til arbejdet med unge med psykiske lidelser og udviklingsforstyrrelser.
 Uddannelsesforløbet skal endvidere give deltagerne viden om et eller flere af nedenstående forhold:
 •	Reglerne om magtanvendelse.
 •	Efteruddannelse i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
 •	Anbringelsesgrundlaget for unge på delvis lukkede afdelinger/institutioner.
 •	Uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder/tiltag for unge med indlæringsvanskeligheder og/eller kognitive vanskeligheder.
 Ad 4) Budget:
På baggrund af ansøgningen, herunder budgettet vil det blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer, som fremgår af vejledningen (se afsnit 9-11).
9. Tilskudsberettigede udgifter Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1.  Lønudgifter til aflønning af undervisere og vikardækning.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
 2. 	Udgifter til honorarer til konsulenter.
 3. 	Udgifter til revisor.
 4. 	Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
5. 	Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal budgetteres med antal kilometer og takst pr. km.
 6. 	Udgifter til offentlig transport.
 7. 	Udgifter til aktiviteter.
 8. 	Udgifter til formidling.
 9. 	Udgifter til lokaler.
10. 	Udgifter til kontorhold (f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.) 11. 	Udgifter til mindre materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. år (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materialeanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
 12. 	Udgifter til kursusgebyrer til relevante eksisterende kurser.
13. 	Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
10. Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1.  Materialeanskaffelser for over 50.000 kr. per år.
 2. 	Køb af fast ejendom.
 3.  Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4. 	Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. 	Støtte til enkeltpersoners underhold.
 6. 	Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
7.  Uforudsete udgifter.
Der må ikke budgetteres med reserve mv.
8.  Diverse/øvrige udgifter.
Der må ikke budgetteres med uspecificerede udgifter.
9.  Overhead.
Udgifter til administration mv. skal fremgå af særskilte budgetposter.
 10. 	Aktiviteter for personer uden lovligt ophold i Danmark.
11	Udarbejdelse af budget I forbindelse med ansøgning om støtte fra Socialstyrelsens ansøgningspuljer skal der udarbejdes budget for projekterne, der ansøges om støtte til.
 Budgettet oprettes automatisk, når ansøgningen udfyldes elektronisk på Tilskudsportalen.
 Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter, som er afstemt i forhold til projektets aktivitetsniveau, tidsplan og organisationsstrutkur.
Budgettet skal kun indeholde tilskudsberettigede udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Således må der ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til (se afsnit 9 og 10). Udgifter skal specificeres i budgettet, og udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
•	Projektets titel •	Ansøgers identifikation (CVR-nummer) •	Ansøgers navn og adresse 11.1. Nødvendige udgifter Tilskud kan ydes til fremtidige, projektrelaterede udgifter.
Det skal være udgifter, der er nødvendige for, at projektet kan gennemføres.
Det skal også være udgifter, som afholdes, når der er modtaget tilskud.
Kun i særlige tilfælde kan der ydes tilskud til udgifter, som er afholdt, før der blev ydet tilskud, hvis de har en klar tilknytning til projektet.
11.2. Periodiserede budgetter 11.2.1. 100.000 kr. eller derover Udgifterne i det enkelte årsbudget skal fordeles på de måneder, hvor de enkelte udgifter forventes at falde.
Hvis der f.eks. er en ansat projektleder i projektet, opgøres lønnen som den afholdes, én gang om måneden.
Gennemsnitstal kan således ikke anvendes.
 11.2.2. Under 100.000 kr.
Hvis det ansøgte beløb er mindre end 100.000 kr., behøves projektudgifter ikke at være opdelt i måneder.
De kan samles i den første måned, hvor projektet har udgifter.
11.3. Lønudgifter Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time for ansatte medarbejdere og/eller timelønnede eksterne konsulenter mv.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
De statslige overenskomster findes på Moderniseringsstyrelsens hjemmeside www.moderniseringsstyrelsen.dk og/eller ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
Der vælges en overenskomst for den faggruppe, som medarbejderen, der ønskes ansat, tilhører.
Hvis der ikke er en statslig overenskomst for faggruppen tages der udgangspunkt i en overenskomst, der i videst muligt omfang bl.a. svarer til medarbejderens uddannelse, herunder indhold og længde.
Lønniveauet beregnes ud fra den valgte passende overenskomst i forhold til løntrinsindplacering og eventuelle rimelige løntillæg.
11.4. Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks.
 indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 100.000 kr., anføres to enheder á 100.000 kr. i den eller de måneder, hvor konferencerne og dermed udgifterne forventes afholdt.
11.5. Noter til budgettet Der skal udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), pris pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
11.6. Moms Kommuner og regioner kan ikke få tilskud til dækning af moms, da momsen refunderes af momsudligningsordningen.
Alle udgifter skal derfor i budgettet være ekskl. moms.
12. Ansøgningsprocedure Ansøgningsfristen er den 14. maj 2018 kl. 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Ansøgerne kan forvente svar på ansøgningen i juni.
Spørgsmål om administration af ansøgningspuljen behandles af Center for Økonomi og Tilskudsforvaltning i Socialstyrelsen.
Spørgsmål kan stilles via tlf. 91 37 02 00, mandag–fredag mellem kl. 10.00–14.00, eller e-mail: tilskudsforvaltning@socialstyrelsen.dk Ansøgningsskemaet skal udfyldes elektronisk via Tilskudsportalen.
For yderligere information om brug af Tilskudsportalen se under vejledninger på Tilskudsportalens forside.
Når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen vil dette fremgå af status under Min tilskudssag.
Tekniske spørgsmål i forhold til anvendelse af Tilskudsportalen kan sendes til portal@socialstyrelsen.dk 12.1. NemID Ansøgere med CVR-nummer skal ved oprettelse og indsendelse af ansøgninger anvende en NemId medarbejdersignatur tilknyttet det relevante CVR-nummer.
Den tilskudsansvarlige såvel som den medarbejder, der opretter ansøgningen, skal have en NemId medarbejdersignatur.
13. Hvis projektet får tilskud Hvis projektet får tilskud, gælder der en række forpligtelser, som står i bekendtgørelse om ansøgningspuljen til efteruddannelse på delvis lukkede afdelinger/institutioner for udsatte børn og unge, af afgørelsen (”tilskudsbrevet”), og af vejledningen om betingelser for tilskud.
Der er f.eks. tale om pligt til at indsende relevante dokumenter, rapporter, udbetalingsanmodning og regnskab.
 Hvis forpligtelserne ikke overholdes, kan Socialstyrelsen f.eks. beslutte tilbageholdelse, bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
 Nedenfor nævnes puljespecifikke forpligtelser:
13.1. Rapport Projektet skal løbende forholde sig til, om det opnår sine mål og i modsat fald justere projektet.
Det skal desuden være muligt for Socialstyrelsen at følge med i, om projektets indsats har den tilsigtede virkning for borgerne.
Derfor skal det rapporteres til Socialstyrelsen om projektets opstillede mål er/bliver opfyldt.
Skabelonen for afrapportering er statusrapport og kan hentes på Socialstyrelsens tilskudsportal under Min tilskudssag.
Rapporten skal udfyldes elektronisk og indsendes via Socialstyrelsens tilskudsportal.
Fristerne for indsendelse af rapporter fremgår af det tilskudsbrev, som tilskudsmodtagere modtager fra Socialstyrelsen.
14. Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsstyrelsen.
