Cirkulære om organisationsaftale for Jordbrugsteknologer/jordbrugsteknikere i staten samt forsøgsteknikere ved Aarhus Universitet Generelle bemærkninger 1. Skatteministeriet har den 24. september 2019 indgået medfølgende organisationsaftale med CO10 – Centralorganisationen af 2010.
 2. Organisationsaftalen udgør sammen med Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 - Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10-fællesoverenskomsten) det samlede overenskomstgrundlag.
3. Ved overenskomstforhandlingerne i 2018 er det aftalt at forhøje pensionsbidraget fra 13,28 pct. til 13,55 pct.
Forhøjelsen har virkning fra den 1. oktober 2018.
 I forbindelse med aftaleredigeringen er der foretaget en opdateringen af uddannelserne oplistet i aftalens § 1. Der er alene tale om en redaktionel ændring, og der er således ikke tiltænkt en udvidelse af aftalens dækningsområde i forhold til hidtil.
 4. Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2018.
5. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført forrest i cirkulæret under ”Generelle bemærkninger”.
Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten.
Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft den 31. oktober 2019 og har virkning fra den 1. april 2018, og samtidig ophæves cirkulære af 13. april 2016 om organisationsaftale for jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i staten samt forsøgsteknikere ved Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Aarhus Universitet (Modst. nr. 021-16).
Skatteministeriet, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, den 31. oktober 2019 Louise Christensen Bilag Organisationsaftale for jordbrugsteknologer/ jordbrugsteknikere i staten samt forsøgsteknikere ved Aarhus Universitet - Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 - Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10 – fællesoverenskomsten).
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som jordbrugsteknologer eller jordbrugsteknikere, og som har gennemgået én af følgende uddannelser:
 1. Landbrugstekniker fra en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 2. Gartneritekniker fra en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
3. Jordbrugsteknolog uddannet i henhold til Uddannelses- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 858 af 22. august 2019 om tekniske og merkantile erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser 4. Tidligere godkendte jordbrugsteknolog, landbrugstekniker- og gartneriteknikeruddannelser.
 Stk. 2. Organisationsaftalen omfatter personer, der inden 1. juli 1998 blev ansat som forsøgsteknikere ved Danmarks JordbrugsForskning.
 Stk. 3. Organisationsaftalen omfatter ikke jordbrugsteknologer eller jordbrugsteknikere ansat i stillinger, der er omfattet af andre kollektive overenskomster/organisationsaftaler.
 Cirkulærebemærkning til § 1:
Organisationsaftalen omfatter endvidere ikke-uddannede jordbrugsteknikere og ikke-uddannede landbrugsteknikere ansat under Ministeriet for fødevarer, landbrug og fiskeri, jf.
Finansministeriets brev af 30. august 1977.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftalen om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet er et basislønsystem, der består af basislønninger der kan suppleres med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger er anført i årligt grundbeløb (31. marts 2012-niveau).
§ 3. Basisløn Basislønnen for jordbrugsteknologer og jordbrugsteknikere udgør 276.549 kr.
 Stk. 2. Basislønnen for forsøgsteknikere udgør 232.380 kr.
 Stk. 3. Forsøgsteknikere kan efter institutionens beslutning aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Stk. 4. Forsøgsteknikere med jordbrugsteknikeruddannelse, ansat efter 1. april 1995, aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Cirkulærebemærkning til § 3:
 Jordbrugsteknologer/jordbrugsteknikere, ansat som forsøgsteknikere efter 1. april 1995 aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Jordbrugsteknikere ansat som forsøgsteknikere før 1. april 1995 aflønnes fortsat som forsøgsteknikere.
§ 4. Pension Pensionsbidraget udgør 13,28 pct.
Af pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Pr. 1. oktober 2018 forhøjes pensionsbidraget fra 13,28 pct. til 13,55 pct.
 Stk. 2. Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning, hvis den pågældende:
1. Er fyldt 20 år 2. Har været ansat i det offentlige i 9 måneder Stk. 3. Forsøgsteknikeres pensionsbidrag indbetales til PFA Pension.
 Stk. 4. For jordbrugsteknologers og jordbrugsteknikeres, som ikke er omfattet af stk. 4., indbetales pensionsbidrag til PFA Pension.
 Stk. 5. For jordbrugsteknologer og jordbrugsteknikere ansat før den 1.maj 2015, som har valgt at forblive i Nordea Pension, indbetales pensionsbidraget fortsat til Nordea Pension.
 Cirkulærebemærkning til § 4:
 Den ansatte har mulighed for at indbetale frivilligt bidrag, hvilket skal aftales direkte mellem den ansatte, ansættelsesmyndigheden og pensionsselskabet.
§ 5. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2018 og kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2021.
