Cirkulæreskrivelse om ændring af prøven i idræt til elever med fysisk og/eller psykisk funktionsnedsættelse Til prøveafholdende grundskoler For det kommende skoleår 2019/2020 indføres der skærpede adgangsforudsætninger til ungdomsuddannelserne.
Som følge heraf skal elever, for at have retskrav på optagelse til ungdomsuddannelse, blandt andet bestå folkeskolens afgangseksamen, hvilket forudsætter aflæggelse af alle 7 obligatoriske prøver.
 De skærpede adgangsforudsætninger betyder, at elever med handicap kan blive stillet forskelligt i forhold til at bestå folkeskolens afgangseksamen, alt efter om idræt bliver udtrukket til elevens klasse.
Som følge heraf har Styrelsen for Undervisning og Kvalitet besluttet i indeværende skoleår at fravige bekendtgørelse om folkeskolens prøver for den lille gruppe af elever med fysisk og/eller psykisk funktionsnedsættelse, som skal aflægge prøven i idræt i maj/juni 2019, og for hvem aflæggelse af prøve i idræt ikke er mulig, heller ikke på særlige vilkår, jf. bekendtgørelsens § 28. Det skal understreges, at udgangspunktet fortsat er, at alle elever, så vidt muligt skal aflægge prøven i idræt.
En fravigelse fra bekendtgørelsen vil således kun være relevant i helt særlige tilfælde og må først bringes i anvendelse, når alle andre muligheder for prøveaflæggelse har været overvejet, herunder skal skolelederen forinden have taget stilling til, om eleven vil kunne aflægge prøve på særlige vilkår i henhold til gældende regler, jf. bekendtgørelsens § 28 På skoler med elever med fysisk og/eller psykisk funktionsnedsættelse, for hvem skolens leder, efter samråd med eleven og dennes forældre, vurderer, at prøveaflæggelse i faget idræt i maj/juni 2019 ikke vil være muligt, heller ikke efter bekendtgørelse om folkeskolens prøvers bestemmelse om prøve på særlige vilkår, jf. § 28, kan skolelederen træffe afgørelse om, at de pågældende elever skal til prøve i et andet udtræksfag inden for den naturfaglige fagblok.
Afgørelsen træffes efter samråd med eleven og forældrene.
Har skolen flere hold/klasser, skal de ovenfor nævnte elever til prøve i et af skolens andre udtræksfag inden for den naturfaglige fagblok.
Hvis skolen kun har en klasse/et hold, skal de pågældende elever op i et andet fag inden for den naturfaglige fagblok, som Styrelsen for Undervisning og Kvalitet udtrækker.
 Ovenstående gælder alene elever, der skal aflægge prøve i idræt maj/juni 2019. Styrelsen for Undervisning og Kvalitet vil på længere sigt arbejde frem mod en justering af bekendtgørelse om folkeskolens prøver med henblik på den fremadrettede håndtering.
