Cirkulære om organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og CO 10 - Centralorganisationen af 2010 har den 18. januar 2012 indgået medfølgende organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører.
 2. Organisationsaftalen udgør sammen med den gældende Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO 10 – Centralorganisationen af 2010 (LC/CO 10-fællesoverenskomsten) det samlede overenskomstgrundlag.
 3. Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2011.
 4. I forbindelse med aftalefornyelsen er der kun aftalt sproglige og redaktionelle ændringer.
5. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkninger til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført under ”Generelle bemærkninger”.
Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2011. Samtidigt ophæves Finansministeriets cirkulære af 24. marts 2009 (Perst. nr. 021-09) om organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører.
Moderniseringsstyrelsen, den 19. januar 2012 T.
T.
Lind Organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører Denne organisationsaftale supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO 10 - Centralorganisationen af 2010 (LC/CO 10 – fællesoverenskomsten).
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter uddannede skov- og landskabsingeniører og finder anvendelse ved ansættelse i staten og ved selvejende tilskudsinstitutioner, hvor det efter lovgivningen er en betingelse for tilskud, at alle personalegrupper skal følge de statslige løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 2. Hvis der oprettes andre stillinger i staten, som forudsætter en uddannelse som skov- og landskabsingeniør, og som ikke er omfattet af nedenstående basislønbestemmelse, henføres de ansatte til denne organisationsaftale.
Forinden stillingen besættes, aftales basislønnen mellem vedkommende ministerium og CO 10 eller mellem de lokale parter efter bemyndigelse.
 Stk.3. Personer med en anden relevant uddannelse kan ansættes efter organisationsaftalen.
 Cirkulærebemærkning til § 1:
Organisationsaftalens dækningsområde er staten samt de selvejende institutioner, hvor Finansministeriet efter lovgivningen på det enkelte skoleområde eller for den enkelte institution, fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for alle personalegrupper og ikke kun enkelte personalegrupper.
Uden for dækningsområdet er derfor fortsat en række institutioner, herunder frie grund- og kostskoler, private gymnasier, produktionsskoler og folkehøjskoler.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn samt et centralt aftalt undervisningstillæg for lærerstillinger ved skov- og landskabsingeniøruddannelsen.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger og det centralt aftalte tillæg er anført i grundbeløb pr. år (1. oktober 1997-niveau).
§ 3. Basislønninger Lønniveau I Skov- og landskabsingeniører i begyndelsesstillinger og uddannelsesstillinger:
 1. år 205.200 kr.
 2. år 210.200 kr.
 3. år 215.200 kr.
Lønniveau II Skovfogeder, naturvejledere samt projektledere og lærere ved Skov og Landskab 245.200 kr.
Lønniveau III Distriktsfuldmægtige samt produktions- og salgsledere ved Driftscentret i Naturstyrelsen 260.200 kr.
Lønniveau IV Afdelingsledere og fagkonsulenter ved Skov og Landskab samt maskinkonsulenten i Naturstyrelsen 320.200 kr.
Centralt aftalte tillæg Til lærerstillinger ved skov- og landskabsingeniøruddannelsen ved Skov og Landskab ydes et undervisningstillæg på 10.000 kr.
§ 4. Pension Pensionsbidraget udgør 18 pct. af de pensionsgivende løndele.
Af pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 del for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger herom.
 Stk. 2. Pensionsbidraget indbetales til den i PFA Pension etablerede pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte under COII.
 Cirkulærebemærkning til § 4:
 Ved OK 08 er det aftalt som ændring til rammeaftalen om nye lønsystemer, at der lokalt kan aftales pensionsbidrag af engangsvederlag og resultatløn.
§ 5. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2. Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, eksklusiv eventuelt rådigheds-/merarbejdstillæg.
Stk. 3. Der kan dog ikke ydes godtgørelse for overarbejde til ansatte, der henføres til lønniveau II eller højere.
Der vil i stedet kunne ydes godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 6. Deltid Før der sker nyansættelser på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 7. Merudgiftsdækkende ydelser og naturalydelser For lejeboliger anvendes de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler.
 Stk. 2. Der ydes godtgørelse for kontorhold, våbenhold og hundehold mv. efter de til enhver tid gældende regler for tilsvarende tjenestemænd.
§ 8. Ikrafttræden Organisationsaftalen får virkning fra 1. april 2011 og kan af parterne opsiges skriftlig med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2013. Samtidig ophæves organisationsaftale af 18. marts 2009.
