Cirkulære om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet (Til alle regionsråd og kommunalbestyrelser) I medfør af § 13, § 14 og § 14 a i lov om regionernes finansiering jf. bekendtgørelse af lov nr. 797 af 27. juni 2011, fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning af den kommunale medfinansiering § 1. Kommunerne finansierer efter reglerne i dette cirkulære en andel af regionernes forbrug på sundhedsområdet.
Medfinansieringen beregnes som en andel af det forbrug, der er finansieret af regionen og udløst af kommunens borgere i form af ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner samt behandling og genoptræning på sygehus.
 Stk. 2. Medfinansieringen efter stk. 1 beregnes på grundlag af regionens forbrug i ydelsesåret, der løber fra 1. januar til 31. december.
 Stk. 3. Medfinansieringen efter stk. 1 afholdes af betalingskommunen, og afregningen sker over for bopælsregionen på grundlag af borgerens bopæl på behandlingstidspunktet.
 § 2. Medfinansieringen efter § 1 omfatter al somatisk og psykiatrisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI, samt udgifter til genoptræning, der er ydet til patienter under indlæggelse på sygehus.
Stk. 2. Medfinansieringen omfatter desuden alle ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner efter sundhedslovens §§ 60-69 og 71. Ydelser, leveret efter sundhedslovens §§ 60-63, er dog kun omfattet af medfinansiering ved grundydelser i henhold til Landsoverenskomst om almen lægegerning.
Ydelser, leveret efter sundhedslovens § 71, er dog kun omfattet af medfinansiering af ikke vederlagsfrie ydelser i henhold til overenskomst mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Øfeldt Centret Aps.
Ydelser, der er omfattet af medfinansiering efter 2. og 3. pkt., fremgår af henholdsvis bilag 1 og bilag 2.
 Stk. 3. Der opkræves ikke aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering efter stk. 1 og 2 af ydelser til personer, der ikke har bopæl her i landet eller til personer, hvor udgifterne til behandling afholdes af andre end regionerne, jf. bekendtgørelse nr. 62 af 20. januar 2010 om ret til sygehusbehandling m.v.
 Stk. 4. Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen efter stk. 1-3.
Kapitel 2 Beregning af den kommunale medfinansiering § 3. Værdien af regionernes forbrug efter § 2, stk. 1, opgøres på baggrund af takster (DRG- og DAGS-takster samt sengedagstakster m.v.) i henhold til reglerne i takstvejledningen for ydelsesåret fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse samt Budgettakster udmeldt af Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
 Stk. 2. Værdien af regionernes forbrug efter § 2, stk. 2, opgøres på baggrund af honorarer på behandlingstidspunktet, der er fastsat i overenskomsterne for praktiserende sundhedspersoner.
 § 4. Den aktivitetsbestemte, kommunale medfinansiering beregnes som en andel af regionernes forbrug efter § 3 baseret på de i bilag 3 fastsatte procentsatser og maksimumgrænser for medfinansiering.
 Stk. 2. De i bilag 3 fastsatte maksimumsgrænser er opgjort i 2012 pris- og lønniveau og reguleres årligt med virkning fra 1. januar med samme pris- og lønregulering, som benyttes i forbindelse med DRG- og DAGS-takster fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
 § 5. Regionernes indtægt fra den aktivitetsbestemte, kommunale medfinansiering kan maksimalt udgøre de i henhold til § 14 a i lov om regionernes finansiering årligt fastsatte maksimale beløb.
 Stk. 2. Overskydende beløb tilfalder staten, jf. dog § 14 a stk. 3, i lov om regionernes finansiering.
Kapitel 3 Regionernes indberetning og dokumentation af aktivitet § 6. Forbrug efter § 2, stk. 1, på sygehuse, der i henhold til »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« indberettes obligatorisk til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register.
Forbrug efter § 2, stk. 2, leveret af praktiserende sundhedspersoner, der indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2. Regionsrådene sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker i Danmark, at forbruget på disse indberettes til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister i henhold til Sundhedsstyrelsens »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« for ydelsesåret og dokumenteres gennem dette register.
Forbrug i øvrigt af ydelser, som kan leveres af praktiserende sundhedspersoner, og som ikke indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal indberettes til og dokumenteres gennem dette register.
Regionsrådene sikrer, at øvrigt forbrug efter § 2, stk. 1, herunder behandling i udlandet og ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner, indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske operationskoder, til Sundhedsstyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres herigennem.
Stk. 3. Indberetning af ambulant aktivitet på sygehus efter stk. 1 og 2 sker på baggrund af aktionsdiagnosen på patientens behandlingstidspunkt.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse indhenter oplysninger herom fra regionerne.
 Stk. 4. Regionsrådene meddeler i henhold til reglerne i §§ 195 og 227-229 i sundhedsloven, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse alle nødvendige, herunder personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet, der indberettes i henhold til stk. 1-3.
Kapitel 4 Månedlig, foreløbig opgørelse og afregning af aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering § 7. På basis af det forbrug, der efter § 6 er indberettet til Sundhedsstyrelsens registre pr. den 10. i måneden efter ydelsesmåneden, foretager Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse en foreløbig opgørelse af den kommunale medfinansiering efter kapitel 2.
Stk. 2. Første opgørelse pr. 10. februar beregner den kommunale medfinansiering baseret på regionernes forbrug i januar måned.
De efterfølgende opgørelser pr. 10. marts og frem til 10. februar efter ydelsesåret beregner den kommunale medfinansiering baseret på regionernes forbrug den foregående måned med evt. tillæg eller fradrag for forbrug i ydelsesåret, som vedrører ikke-tidligere afregnede ydelser eller værdiændringer af allerede afregnede ydelser.
Stk. 3. De foreløbige opgørelser efter stk. 1 og 2 baseres på indberettet aktivitet til Sundhedsstyrelsens registre inklusive evt. tillæg eller fradrag for fejl i tilknytning til de enkelte kontakter og ydelser, som ikke påvirker værdien af regionernes forbrug.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse opstiller nærmere retningslinjer for beregningen af forbruget efter 1. pkt.
 § 8. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse giver via informationssystemet eSundhed meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den foreløbige opgørelse efter § 7 senest den 17. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter, efter den måned, hvor aktiviteten har fundet sted.
§ 9. Regionsrådene opkræver på grundlag af meddelelse efter § 8 fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse den kommunale medfinansiering for ydelsesmåneden fra kommunerne hver den 25. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter, efter den måned, hvor aktiviteten har fundet sted.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
 Stk. 2. Hvis summen af opkrævninger for afregningsåret efter stk. 1 overstiger de jf. § 5 opgjorte beløb, tilfalder de overskydende beløb staten.
Kapitel 5 Endelig opgørelse og afregning af aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering § 10. På basis af det forbrug, der efter § 6 er indberettet til Sundhedsstyrelsens registre pr. den 10. marts efter ydelsesåret, foretager Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse en endelig opgørelse af den kommunale medfinansiering efter kapitel 2 for ydelsesåret i sin helhed.
 § 11. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse giver via informationssystemet eSundhed meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den endelige opgørelse efter § 10 senest den 20. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
§ 12. Regionsrådene opkræver på grundlag af meddelelse efter § 11 fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse den kommunale medfinansiering for ydelsesåret fra kommunerne den 25. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
 Stk. 2. Hvis summen af opkrævninger for afregningsåret efter stk. 1 overstiger de jf. § 5 opgjorte beløb, tilfalder de overskydende beløb staten.
Kapitel 6 Anvisning § 13. Kommunalbestyrelsen i kommunen anviser den kommunale medfinansiering efter kapitel 4 og 5 til patientens bopælsregion, jf. § 1, stk. 3.
 Stk. 2. Hvis der jf. § 9. stk. 2 eller § 12. stk. 2, tilfalder staten overskydende beløb, anviser regionsrådene disse til staten.
Stk. 3. Betalinger efter kapitel 4 anvises til regionen eller staten, så betalingen er til disposition den første bankdag i måneden efter den måned, hvor den foreløbige opgørelse af den kommunale medfinansiering fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse foreligger.
Betalinger efter kapitel 5 anvises til regionen eller staten, så betalingen er til disposition den 1. april, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
 Stk. 4. Betalingerne efter stk. 1-3 afregnes via regionens, kommunens og statens konti i Offentligt BetalingsSystem (OBS) i henhold til gældende regler om dette system.
Kapitel 7 Revision og dokumentation m.v.
 § 14. Ministeren for sundhed og forebyggelse udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for regionsrådenes dokumentation af aktivitet efter § 6, der finansieres gennem ordningen.
 § 15. Regionsrådene afgiver senest 1. september efter ydelsesåret til ministeren for sundhed og forebyggelse og kommunalbestyrelserne i regionen en revisionspåtegnet redegørelse for aktiviteten efter § 6.
§ 16. Ministeren for sundhed og forebyggelse kan i helt særlige tilfælde træffe beslutning om at basere den endelige opgørelse efter § 10 på et forbrug, der er opgjort pr. en senere dato end 10. marts efter ydelsesåret.
Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i givet fald tilsvarende beslutning om datoerne for meddelelse efter § 11 fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, regionsrådets opkrævning efter § 12, betalingen efter § 13, stk. 3, 2. pkt. samt betalingsmåden efter § 13, stk. 4.
Stk. 2. Væsentlige fejl i den endelige meddelelse fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse efter § 11, der konstateres frem til og med 31. december efter ydelsesåret, kan udløse korrektioner af den samlede medfinansiering fra kommunen til regionen for ydelsesåret.
Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i givet fald beslutning herom, herunder om frister for anvisning af og betalingsmåde for de pågældende beløb.
Stk. 3. Væsentlige fejl i de månedlige meddelelser fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse efter § 8 kan udløse korrektioner af de foreløbige medfinansieringsbidrag fra kommunen til regionen.
Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i givet fald beslutning herom, herunder om frister for anvisning af og betalingsmåde for de pågældende beløb.
 § 17. Ministeren for sundhed og forebyggelse kan bestemme, at den enkelte region og kommune skal indgå i en evaluering af den af cirkulæret omhandlede ordning.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 18. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2012.
 Stk. 2. Samtidig ophæves cirkulære nr. 74 af 1. december 2008 om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, den 6. december 2011 Astrid Krag / Poul Erik Hansen Bilag 1 Oversigt over grundydelser i almen praksis i henhold til Landsoverenskomst om almen lægegerning, der er omfattet af kommunal medfinansiering Bilag 2 Oversigt over ydelser i Øfeldt Centret Aps i henhold til overenskomst mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Øfeldt Centret Aps.
