Cirkulæreskrivelse om godtgørelse af merudgifter til kost og logi under tjenesterejse og udstationering i Danmark Bestemmelse nr. 25015 af 31. oktober 1997 (FKOBST Ø.560-2) om godtgørelse af merudgifter til kost og logi under tjenesterejser og udstationering i Danmark (bortset fra Grønland).
 Bestemmelsen er annulleret og erstattet af Forsvarets Personeltjenestes Bestemmelse om tjenesterejser inden for Forsvarsministeriets område (FPTBST 564-13, 2013-07).
 Bestemmelsen findes ikke på retsinformation men kopi af bestemmelsen kan fås ved at rette henvendelse til Forsvarets Personeltjeneste, Lautruphøj 8, 2750 Ballerup, telefon 32665000, e-mail: FPT@MIL.DK.
