Cirkulæreskrivelse om regulering for 2013 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regioner m.fl.) I medfør af §§ 12 og 58 i sundhedsloven, lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010 fastsætter ministeren for sundhed og forebyggelse regler om opkrævning af gebyr for sundhedskort m.v.
Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 582 af 10. juni 2009 om valgfri indplacering i sikringsgrupper, udstedelse af sundhedskort m.v.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, at gebyret for sundhedskort og særligt sundhedskort reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 5 delelige kronebeløb.
 For 2013 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,6, jf. bekendtgørelse nr. 870 af 22. august 2012 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2013.
Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse hermed meddele, at gebyret for udstedelse af sundhedskort efter §§ 12 og 58 i sundhedsloven for 2013 udgør 180 kr.
Dette træder i kraft den 1. januar 2013.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9542 af 4. november 2011 om regulering for 2012 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2013.
