Cirkulære om protokollat til overenskomst for akademikere under IDAs og DdLs forhandlingsområde (fritagelse for indbetaling af pensionsbidrag for visse tidsbegrænset ansatte i staten mv.) Generelle bemærkninger Finansministeriet, IDA og DdL har indgået aftale om tiltrædelse af protokollat til overenskomst for akademikere i staten om fritagelse for indbetaling af pensionsbidrag for visse tidsbegrænset ansatte i staten mv., for tiden Modst.nr. 034-12.
 PKAT i henhold IDA/DdL-overenskomsten, for tiden Modst.nr. 030-12. LKO 7019 og 3950 i SLS anvendes.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. december 2012.
Moderniseringsstyrelsen, den 14. januar 2012 Frank Nielsen Protokollat til overenskomst for akademikere under IDAs og DdLs forhandlingsområde (fritagelse for indbetaling af pensionsbidrag for visse tidsbegrænset ansatte i staten mv.) IDA og DdL tiltræder protokollat til overenskomst for akademikere i staten om fritagelse for indbetaling af pensionsbidrag for visse tidsbegrænset ansatte i staten mv. (Modst.nr. 034-12).
