Cirkulære om budgettering og budget- og regnskabsopfølgning Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1. Cirkulæret har til formål at understøtte den statslige økonomistyring gennem fastsættelse af retningslinjer for periodisering af budgetter, prognosticering af forbrug, afvigelsesforklaringer og budget- og regnskabsopfølgning.
 § 2. Cirkulæret gælder for departementer og andre virksomheder som defineret i § 3 i bekendtgørelse nr. 70 af 27. januar 2011 om statens regnskabsvæsen mv.
Kapitel 2 Krav til budgettering Grundbudget § 3. En virksomhed skal udarbejde et grundbudget for hver hovedkonto for de i stk. 3-5 nævnte bevillingstyper.
 Stk. 2. Ved et grundbudget forstås et budget for hovedkontoen fordelt på overordnede budgetposter på grundlag af virksomhedens interne budget.
 Stk. 3. For hovedkonti med bevillinger af typen driftsbevilling og statsvirksomhed skal der udarbejdes et grundbudget fordelt på lønudgifter, øvrige udgifter og indtægter.
 Stk. 4. For hovedkonti med bevillinger af typen anlægsbevilling, reservationsbevilling og statsfinansieret selvejende institution skal der udarbejdes et grundbudget fordelt på udgifter og indtægter.
 Stk. 5. For hovedkonti med bevillinger af typen lovbunden bevilling og anden bevilling, der er omfattet af det statslige udgiftsloft, jf. budgetlovens § 9, skal der udarbejdes et grundbudget fordelt på udgifter og indtægter.
 Stk. 6. Grundbudgettet skal færdiggøres og godkendes af departementet inden finansårets begyndelse.
 Stk. 7. Departementet koordinerer budgetlægningen på ministerområdet, således at grundbudgetterne på ministerområdet samlet overholder reglerne for det statslige udgiftsloft, jf. budgetloven.
Stk. 8. En virksomhed skal udarbejde en beskrivelse af budgetteringsforudsætningerne for virksomhedens grundbudgetter inden finansårets begyndelse.
Beskrivelserne skal udarbejdes efter nærmere anvisning fra Moderniseringsstyrelsen.
Prognoser § 4. En virksomhed skal i forbindelse med departementets koncernopfølgning for 1. kvartal, 2. kvartal og 3. kvartal udarbejde en opdateret prognose for det forventede forbrug for resten af året for hver hovedkonto, der er omfattet af § 3.
 Stk. 2. Prognosen skal udarbejdes for samme poster som grundbudgettet.
 Stk. 3. Departementet godkender virksomhedernes prognose og sikrer, at prognoserne på ministerområdet samlet overholder reglerne for det statslige udgiftsloft, jf. budgetloven.
Periodisering § 5. En virksomhed skal periodisere grundbudgettet og prognosen for hver hovedkonto.
 Stk. 2. For hovedkonti med bevillinger af typen driftsbevilling og statsvirksomhed periodiseres på måneder for hver hovedkonto på samme niveau som grundbudgettet.
 Stk. 3. For hovedkonti med bevillinger af typen anlægsbevilling og statsfinansieret selvejende institution periodiseres på kvartaler for hver hovedkonto på samme niveau som grundbudgettet.
 Stk. 4. For hovedkonti med bevillinger af typen lovbunden bevilling, der er omfattet af det statslige udgiftsloft, periodiseres på kvartaler for hver hovedkonto på samme niveau som grundbudgettet.
 Stk. 5. For hovedkonti med bevillinger af typen reservationsbevilling periodiseres på kvartaler eller måneder for hver hovedkonto på samme niveau som grundbudgettet.
 Stk. 6. For hovedkonti med bevillinger af typen anden bevilling, der er omfattet af det statslige udgiftsloft, periodiseres på kvartaler eller måneder for hver hovedkonto på samme niveau som grundbudgettet.
Stk. 7. For hovedkonti med bevillinger af typen reservationsbevillinger, jf. stk. 5, og anden bevilling, der er omfattet af det statslige udgiftsloft, jf. stk. 6, foretager virksomheden for hver hovedkonto en vurdering af, om der skal periodiseres på måneder eller kvartaler.
Moderniseringsstyrelsen fastsætter de nærmere retningslinjer, der skal ligge til grund for virksomhedens vurdering.
Data i Statens Koncernsystem (SKS) § 6. En virksomhed skal senest ved finansårets begyndelse have indlæst et periodiseret grundbudget i SKS for hver hovedkonto, der er omfattet af § 3.
Stk. 2. Virksomheden skal indlæse den opdaterede prognose i SKS.
Indlæsningen skal ske senest dagen inden afgivelse af rammeredegørelse til Finansministeriet, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 3. Departementet skal påse, at dataindlæsningen i SKS sker rettidigt og korrekt.
Kapitel 3 Krav til budget- og regnskabsopfølgning Virksomhedens budget- og regnskabsopfølgning § 7. En virksomhed skal for hovedkonti med bevillinger af typen driftsbevilling og statsvirksomhed samt andre hovedkonti, hvor virksomheden periodiserer månedsvis, jf. § 5, stk. 7, foretage en månedlig budget- og regnskabsopfølgning, som skal forelægges for virksomhedens ledelse.
For alle andre hovedkonti, herunder også hovedkonti, der ikke er omfattet af § 3, skal der som minimum foretages en kvartalsvis opfølgning.
Budget- og regnskabsopfølgningen for januar måned kan udskydes, så den foretages sammen med opfølgningen for februar måned.
Opfølgningen for juni måned samt for 2. kvartal kan udskydes, så den foretages i august måned.
 Stk. 2. Opfølgningen på bevillingstyper, der er omfattet af § 3, skal indeholde afvigelsesforklaringer på væsentlige afvigelser.
 Stk. 3. Opfølgningen skal indeholde en vurdering af behov for korrigerende handlinger i forhold til afvigelser.
 Stk. 4. Opfølgningen skal indeholde en vurdering af årets resultat.
 Stk. 5. Opfølgningen efter afslutningen af finansåret skal sammen med opfølgningen på seneste periode fokusere på afvigelser mellem grundbudgettet for hele året og årets samlede forbrug for hovedkonti, der er omfattet af § 3.
Departementets kvartalsvise koncernopfølgning § 8. Departementet skal foretage en budget- og regnskabsopfølgning (koncernopfølgning) for alle hovedkonti på ministerområdet.
Koncernopfølgningen skal foretages efter 1. kvartal, 2. kvartal, 3. kvartal og efter afslutningen af finansåret.
Opfølgningen skal forelægges i passende form for departementschefen.
 Stk. 2. Opfølgningen på hovedkonti, der er omfattet af § 3, skal indeholde afvigelsesforklaringer fra virksomhederne på væsentlige afvigelser.
 Stk. 3. Opfølgningen skal indeholde virksomhedernes beskrivelser af korrigerende handlinger i forhold til afvigelser, hvor dette vurderes relevant.
 Stk. 4. Opfølgningen skal indeholde en vurdering af årets resultat.
 Stk. 5. Koncernopfølgningen efter afslutningen af finansåret skal sammen med opfølgningen på 4. kvartal fokusere på afvigelser mellem grundbudgettet for hele året og årets samlede forbrug for hovedkonti, der er omfattet af § 3.
Rammeredegørelse til Finansministeriet § 9. Departementet skal udarbejde en rammeredegørelse for alle bevillingstyper på ministerområdet efter 1. kvartal, 2. kvartal og 3. kvartal.
Stk. 2. Rammeredegørelsen sendes til Finansministeriet senest den 24. i måneden efter kvartalet, dog først den 24. august efter 2. kvartal.
Finansministeriet kan i konkrete tilfælde fastsætte en kortere eller længere frist herfor.
Stk. 3. Efter afslutningen af finansåret 2013 skal departementet udarbejde en rammeredegørelse for alle bevillingstyper på ministerområdet.
Finansministeriet fastsætter tidsfrist og udmelder de nærmere retningslinjer for indholdet af rammeredegørelsen inden udgangen af 2013.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 10. Cirkulæret træder i kraft den 1. november 2012 og har virkning fra og med finansåret 2013, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Cirkulærets kapitel 2 har virkning fra og med den 1. november 2012.
 Stk. 3. Cirkulære nr. 107 af 22. december 2011 om budgettering og budget- regnskabsopfølgning ophæves med virkning fra og med finansåret 2013, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Kapitel 2 i det i stk. 3 nævnte cirkulære ophæves med virkning fra og med den 1. november 2012.
