Vejledning om kontrolfrekvenser m.v. på fødevareområdet Denne vejledning er rettet mod kontrolenhederne, som foretager kontrol med kontrolobjekter på fødevareområdet.
Vejledningen beskriver bestemmelserne i bekendtgørelse om fødevarekontrol og offentliggørelse af kontrolresultater, herefter benævnt Kontrolbekendtgørelsen.
Vejledningen skal læses sammen med Kontrolbekendtgørelsen og Kontrolvejledningen.
 Vejledningens formål er at sikre, at kontrolenhederne følger ensartede principper for fastsættelse af basiskontrollen i kontrolobjekter.
 Kontrolfrekvensvejledningen opdateres årligt.
