Skrivelse om retningslinjer for tilrettelæggelse af kontrollen ved brug af Indkomstregisteret i 2012 Denne skrivelse erstatter skrivelse nr. 9709 af 16. december 2010 om Retningslinjer for tilrettelæggelse af kontrollen ved brug af Indkomstregisteret i 2011. Skrivelsen udsendes i medfør af § 13, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 370 af 28. april 2011 om tilsynet med de anerkendte arbejdsløshedskassers administration.
1. Indholdet af kontrolopgaven A-kassen skal kontrollere de medlemmer, der har været tilmeldt som ledige / på efterløn i hele kontrolperioden.
 Kontrollen skal gennemføres ved, at a-kassen elektronisk sammenholder arbejdsgiverens oplysninger om arbejdstimer i Indkomstregisteret med medlemmets egne oplysninger om beskæftigelse til a-kassen (registersamkøring). Såfremt a-kassen indberetter løntimer til Indkomstregisteret i forbindelse med udbetaling af dagpenge / efterløn, kan a-kassen foretage samkøringen alene på grundlag af de data, der fremgår af Indkomstregisteret.
 Det indskærpes, at når a-kassen gennemfører kontrollen, må der kun medtages medlemmer, som er medlem på kontroltidspunktet og som har været medlem af den kontrollerende a-kasse i hele kontrolperioden.
 I de tilfælde, hvor registersamkøringen viser, at antallet af arbejdstimer i Indkomstregisteret er større end antallet af det af medlemmet oplyste antal arbejdstimer, er der som udgangspunkt basis for en efterkontrol/manuel kontrol.
 Kontrollen skal dog kun gennemføres, hvis:
– Det af arbejdsgiveren oplyste timetal overstiger det af medlemmet oplyste timetal med mere end 37 timer (Bagatelgrænsen) – Uanset arbejdsgiverens oplysninger om beskæftigelsens omfang overstiger medlemmets oplysninger med mere end 37 timer, skal a-kassen ikke gennemføre kontrollen, hvis den til beskæftigelsen knyttede indtægt er på 1.000 kr. eller derunder, eller der er tale om negativ indkomst.
 Det forudsættes, at sagsbehandlingen skal foregå på grundlag af arbejdsgiverens oplysninger i Indkomstregisteret og kun undtagelsesvis på grundlag af oplysninger indhentet fra arbejdsgiveren.
 A-kassen kan, efter konkret vurdering, få tilladelse til at ændre udtrækskriterierne således, at disse målrettes a-kassens faglige område, medlemsstruktur, m.v.
2. Kontrolperioder i 2012 A-kassens udbetalingsperioder er ikke sammenfaldende med kvartalerne.
Der skal derfor ske en tilpasning af den udbetalingsperiode (kontrolperiode), der skal sammenholdes med oplysninger i Indkomstregisteret.
 For 2012 anvendes følgende kontrolperioder:
Kontrollen skal være påbegyndt senest 8 / 9 uger efter at medlemmet har indsendt sidste dagpengekort i kvartalet.
Dette betyder, at a-kassen for 1. kvartal 2012 skal have gennemført den elektroniske samkørsel med Indkomstregisteret, efterkontrol og fremsendt høringsbrev til de medlemmer, der er genstand for en efterfølgende manuel kontrol, senest mandag den 18. juni 2012.
3. Del-afrapportering A-kassens skal fremsende del-afrapportering til Beskæftigelsesministeriets Tilsynsenhed i henhold til følgende frister:
 Del-afrapporteringen skal indeholde oplysninger om:
 – Antal medlemmer, som har været ledige i perioden, og som derfor er omfattet af kontrollen.
 – Antal medlemmer, der har været ledige i perioden, og som er genstand for en efterkontrol/manuel kontrol.
 – Antal medlemmer, der har været på efterløn i perioden, og som derfor er omfattet af kontrollen.
 – Antal medlemmer, der har været på efterløn i perioden, og som er genstand for en efterkontrol/manuel kontrol.
A-kassen skal senest på datoen for del-afrapporteringen fremsende høringsbrev til de medlemmer, hvor a-kassen er i tvivl om medlemmets ret til ydelser, og som derfor er genstand for en manuel kontrol.
Det skal fremgå af høringsbrevet, at fremtidig udbetaling af ydelser sker med forbehold for, at medlemmet har ret til ydelserne.
 Tilsynet skal henlede a-kassens opmærksomhed på risikoen for fejludbetaling af ydelser frem til det tidspunkt, hvor a-kassen fremsender høringsbrev til medlemmet med oplysning om, at fremtidig udbetaling af ydelser sker med forbehold for, at medlemmet har ret til ydelserne.
Det er derfor vigtigt at a-kassen sikrer en hurtig sagsbehandling ved at overholde de fastsatte frister for del-afrapportering.
Der henvises til § 4 i bekendtgørelse nr. 693 af 23. juni 2011 om a-kassernes ret til refusion for fejludbetalte ydelser.
4. Endelig afrapportering A-kassen skal fremsende endelig afrapportering til Beskæftigelsesministeriets Tilsynsenhed i henhold til følgende fristerne:
 Den endelige afrapportering skal indeholde følgende:
 Ledige medlemmer:
 – Antal medlemmer, hvor der er konstateret fejludbetaling.
 – Det samlede tilbagebetalingsbeløb / efterbetalingsbeløb / kasseansvar.
 – Antallet af karantæner, fordelt på svig og uagtsomhed.
 – Antallet af karantænetimer, fordelt på svig og uagtsomhed.
 Medlemmer på efterløn:
 – Antal medlemmer, hvor der er konstateret fejludbetaling.
 – Det samlede tilbagebetalingsbeløb / efterbetalingsbeløb / kasseansvar.
 – Antallet af karantæner, fordelt på svig og uagtsomhed.
 – Antallet af karantænetimer, fordelt på svig og uagtsomhed.
 Såfremt a-kassen ikke kan fremsende afrapportering rettidigt, skal a-kassen oplyse grunden hertil.
5. Revisionsprotokollaterne Afrapportering af resultatet skal indgå i revisionsprotokollatet og a-kassens revisor skal udtale sig om, hvorvidt a-kassen har gennemført kontrollen i henhold til denne skrivelse (Retningslinjer for tilrettelæggelse af kontrollen ved brug af Indkomstregisteret i 2012).
6. A-kassens øvrige kontrolinitiativer A-kassen kan ud over den almindelige løbende kontrol af beskæftigede timer/lønindkomst, udvælge områder som kan være kontrolspecifikke for a-kassens faglige område.
Kriteriet kan fx være udbetaling af ydelser samtidig med udbetaling af B-indkomst/honorar, pensioner mv.
 Det forventes i øvrigt, at a-kassen løbende udvikler kontrollen ved hjælp af Indkomstregisteret i takt med de indhøstede erfaringer.
7. Kontaktpersoner Tilbagemeldinger vedrørende disse retningslinjer eller spørgsmål angående disse kan rettes til Beskæftigelsesministeriet, Tilsynsenheden, Kontrol med dagpenge og Efterløn, Susanne Bærentzen, 4177 8100, slb@penst.dk, eller Ingeline Schaarup-Jensen, 4177 8105, isj@penst.dk.
