 Skrivelse om ændring af vejledning om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 I vejledning nr. 9710 af 1. juli 2015 om en a-kasses pligt til at vejlede mv. foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningen til § 9, stk. 2, ændres »udleveres til medlemmet i forbindelse med samtalen eller sendes umiddelbart efter mødet« til: »registreres og indberettes til det fælles datagrundlag, så de vises i »Min Plan« på Jobnet i forbindelse med samtalen eller umiddelbart efter mødet«.
 2. I vejledningen til 12, stk. 3, nr. 1, ændres » udleveres eller sendes til medlemmet« til: » registreres og indberettes til det fælles datagrundlag, så de vises i »Min Plan« på Jobnet«.
