Måleteknisk vejledning.
Elmålere.
Kontrolsystem for ikke-MID-godkendte elmålere i drift (MV 07.51-01, udgave 2) Denne måletekniske vejledning gælder for elmålere, der er godkendt i henhold til andre regler end EU-direktivet 2004/22/EF (Måleinstrumentdirektivet, MID). For elmålere, der er godkendt efter MID, gælder ”Måleteknisk vejledning.
Elmålere.
Kontrolsystem for MID-godkendte elmålere i drift (MV 07.51-03, udgave 1)”.
I henhold til § 14, stk. 1, nr. 2, i Sikkerhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1035 af 17. oktober 2006 om måleteknisk kontrol med målere, der anvendes til måling af elforbrug, skal netvirksomheden etablere et kontrolsystem, der er opbygget således, at der gennem dets drift opnås tilstrækkelig sikkerhed for, at de i drift værende elmålere ikke overskrider det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved førstegangsverifikation.
Med netvirksomhed menes der elleverandører, dvs. virksomheder, boligselskaber mm. , der distribuerer elektrisk energi til forbrugere mod betaling.
 Kontrolsystemet kan baseres på:
– statistisk stikprøvekontrol af partier med ensartede målere, hvor resultatet angiver, om målerne kan forblive opsat i en periode, eller om de skal nedtages, – periodisk udskiftning af alle målere i et givet parti (periodisk totalkontrol), eller – permanent overvågning af målere ved hjælp af en ekstra måler.
 Kontrolmåling skal foregå ved akkrediteret kalibrering.
 For nærmere beskrivelse af statistisk stikprøvekontrol, periodisk totalkontrol og permanent overvågning henvises der til DEFU’s tekniske rapport nr. 355, 3. udgave, februar 2000 ”Kontrolsystem for idriftværende elmålere”.
Med denne vejledning giver Sikkerhedsstyrelsen et forslag til, hvordan hver af de tre måder, hvorpå kontrolsystemet kan baseres, kan udføres. Ønsker netvirksomheden at udføre én af de ovenfor nævnte måder på anden vis end beskrevet i denne vejledning, så er dette tilladt.
Det er dog til hver en tid netvirksomhedens ansvar, at de i drift værende elmålere ikke overskrider det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved førstegangsverifikation.
Forslag til fremgangsmåde ved kontrolsystem baseret på statistisk stikprøvekontrol Den første statistiske stikprøvekontrol i et parti af ensartede målere foretages senest 10 år efter, at målerne er sat op.
Herefter udføres der statistisk stikprøvekontrol minimum hvert 4. år.
 Hvis resultatet af den statistiske stikprøvekontrol viser, at der ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at målerne i drift overholder det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved førstegangsverifikation, udskiftes partiet hurtigst muligt.
Indtil partiet er udskiftet, er det netvirksomhedens ansvar at forholde sig til resultatet af den statistiske stikprøvekontrol.
Netvirksomheden skal således træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre forbrugeren et rimeligt afregningsgrundlag, indtil hele partiet er udskiftet.
Forslag til fremgangsmåde ved kontrolsystem baseret på periodisk totalkontrol Ved lavspænding udskiftes alle målere i partiet senest 10 år efter, at målerne er sat op.
For højspændingstransformerinstallationer udskiftes alle målere i partiet senest 5 år efter, at målerne er sat op.
Forslag til fremgangsmåde ved kontrolsystem baseret på permanent overvågning Ved lavspænding nedtages enten hovedmåleren eller den ekstra måler (kontrolmåleren) til kontrol senest 20 år efter, at måleren er sat op.
Efter yderligere 20 år nedtages den anden måler til kontrol.
For højspændingstransformerinstallationer nedtages enten hovedmåleren eller kontrolmåleren senest 10 år efter, at måleren er sat op.
Efter yderligere 10 år nedtages den anden måler til kontrol.
Denne måletekniske vejledning ophæver Måleteknisk direktiv.
Vejledning.
Elmålere.
Kontrolsystem for elmålere i drift (MDIR 07.51-01) af 1. februar 1997.
