Vejledning til bekendtgørelse om betaling af praktiserende dyrlæger for veterinært arbejde I bekendtgørelse nr. 573 af 30. maj 2017 er der fastsat regler om betaling af praktiserende dyrlæger for veterinært arbejde.
I denne vejledning opstilles satser for timeløn og befordring, samt hvordan praktiserende dyrelæger skal fakturere Fødevarestyrelsen.
Timelønnen er fremskrevet fra 2012 niveau, jf.
Moderniseringsstyrelsens grundbeløbsberegner (http://hr.modst.dk/Service%20Menu/Loenberegner.aspx) Tabel 1: Timeløn og befordringsgodtgørelse den 1. april 2017 og frem Fremsendelse af fakturaer til Fødevarestyrelsen skal ske elektronisk, og ud fra nedenstående oplysninger:
Fødevarestyrelsen Stationsparken 31-33 2600 Glostrup CVR-nr.: 62534516 EAN-nr.: 5798000986008 Beskrivelse: En beskrivelse af opgaven udført for Fødevarestyrelsen Reference: Personen eller enheden som har rekvireret den praktiserende dyrlæge Fakturaen skal bl.a. indeholde følgende:
Antal timer til normal timesats * timeløn = i alt Evt. antal timer til 100 % overbetaling * timeløn = i alt Antal km * befordringsgodtgørelse = i alt (der skal ikke beregnes moms af befordringsgodtgørelse) Antal/mængde af utensilier * pris/antal/mængde = i alt I alt = i alt Efter Fødevarestyrelsen har rekvireret den praktiserende dyrlæge, betaler Fødevarestyrelsen løn for den forbrugte tid, udgifter til utensilier samt befordringsgodtgørelse.
Hvis den praktiserende dyrlæge er i besætningen ved rekvirering, betales der kun befordringsgodtgørelse retur til den nærmeste praksisadresse.
