 Skrivelse om ændring af vejledning om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 I vejledning nr. 39 af 27. april 2012 om en a-kasses pligt til at vejlede mv. foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningen Til § 2, stk. 1, nr. 2, udgår i 2. afsnit »inden for områder, hvor der er behov for arbejdskraft«.
 2. Vejledningen Til § 2, stk. 2, affattes således:
»Kommunikationen mellem ledige medlemmer og jobcentrene er i et vist omfang digitaliseret.
Hovedparten af kommunikationen sker via Jobnet på medlemmets side: »Min Side«.
En del af kommunikationen er frivillig for medlemmet, fx kan et medlem selv tilmelde sig som arbejdssøgende, sygemelde sig og meddele ferie på Jobnet, mens medlemmet i andre tilfælde har pligter på Jobnet.
A-kassen skal derfor informere om Jobnet samt om medlemmets pligter på Jobnet.
 A-kassen skal bl.a. informere om, at medlemmet har pligt til at gå på Jobnet mindst hver 7. dag for bl.a. at se nye ledige job og for at bekræfte, at pågældende fortsat er arbejdssøgende.
A-kassen skal også informere om, at medlemmet første og anden gang, medlemmet ikke bekræfter arbejdssøgningen rettidigt, vil få en påmindelse om hurtigst muligt og senest inden 7 dage at bekræfte arbejdssøgningen, og at medlemmet bliver afmeldt efter udløbet af fristen, hvis medlemmet ikke overholder denne pligt.
Der skal også informeres om, at et medlem uden yderligere påmindelse automatisk afmeldes i jobcenteret 3. gang inden for 12 måneder.
A-kassen skal endvidere vejlede om, at der ikke er ret til dagpenge, før vedkommende igen tilmelder sig i jobcenteret.
Med hjemmel i § 10 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er der endvidere fastsat regler om digital kommunikation via Jobnet.
Der er bl.a. fastsat regler om, at jobcentrene gør jobplaner og tilbud tilgængelige for medlemmet via Jobnet, og at et medlem har pligt til at gøre sig bekendt med og kvittere for jobplanen og tilbud heri på Jobnet.
Endelig er der fastsat regler om, at et sygemeldt medlem, der bliver rask, har pligt til at raskmelde sig på Jobnet.
 A-kassen skal derfor informere ledige om deres pligter på Jobnet og om de dagpengemæssige konsekvenser, det kan have efter reglerne om rådighed og selvforskyldt ledighed, hvis medlemmet ikke overholder pligterne.
