Vejledning om tilsætningsstoffer Vejledningen beskriver bestemmelserne vedrørende anvendelsen af tilsætningsstoffer til fødevarer, herunder især bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 1333/2008 af 16. december 2008 om fødevaretilsætningsstoffer og bekendtgørelse nr. 1044 af 4. september 2015 om tilsætninger mv. til fødevarer.
Vejledningen er rettet mod de myndigheder, der skal føre tilsyn med reglerne og mod producenter, importører og forhandlere af fødevarer.
 Vejledningen kan hentes i pdf-format på Fødevarestyrelsens hjemmeside:
