Skrivelse vedrørende behandling af visse erstatningssager (Til kriminalforsorgsområderne) Sager om erstatning for tingsskade afgøres af kriminalforsorgsområdet efter nedenstående regler.
1. Erstatning til ansatte Til ansatte i kriminalforsorgen kan der ydes erstatning for tingsskade, der skyldes tjenestens udførelse, eller indtræder under tjenesten som følge af mangler ved lokaler, indretning, redskaber m.v.
Erstatning kan kun ydes for effekter, der står i sædvanlig eller nødvendig forbindelse med tjenestens udførelse.
Der kan således ikke ydes erstatning for smykker eller mere luksusbetonede genstande.
2. Erstatning til indsatte Til indsatte kan der ydes erstatning for tingsskade, som forvoldes af ansatte i kriminalforsorgen, eller skyldes mangler ved lokaler, indretning, redskaber m.v.
 Erstatning til indsatte efter samme regler som nævnt i punkt 1 kan i særlige tilfælde ydes i forbindelse med arbejdspligtens udførelse, såfremt det udtrykkeligt fremgår, at den indsatte har fået tilladelse til at bære eller medtage private effekter under arbejdets udførelse.
3. Erstatning til andre Til andre kan der ydes erstatning efter dansk rets almindelige regler for tingsskade, som forvoldes af ansatte under tjenestens udførelse, eller som skyldes mangler ved lokaler, indretning, redskaber m.v.
4. Fælles bestemmelser Erstatning kan kun ydes, såfremt det efter dansk rets almindelige regler må anses for overvejende sandsynligt, at staten i tilfælde af søgsmål vil blive tilpligtet at udrede beløbet.
 Udbetaling af erstatning forudsætter, at der foreligger fornøden dokumentation for kravet.
 Ejendomsretten til beskadigede effekter, for hvilke der ydes fuld erstatning, overgår til kriminalforsorgen.
5. Særligt om erstatning for personskade samt briller og andre hjælpemidler Ulykkestilfælde, skadelige påvirkninger m.v., der overgår de ansatte, og som skyldes arbejde eller de forhold, hvorunder dette foregår, skal i henhold til lov om arbejdsskadesikring (Arbejdsskadeloven) anmeldes snarest muligt og senest 9 dage efter skadens indtræden til Arbejdsskadestyrelsen.
Anmeldelse af arbejdsskader skal ske på Arbejdsskadestyrelsens hjemmeside, www.ask.dk Hjælpemidler som briller, kontaktlinser, tandproteser, parykker, høreapparater m.v. er omfattet af ovennævnte lov.
 For indsatte gælder tilsvarende regler, jf. bekendtgørelse nr. 410 af 9. april 2015 om erstatning og godtgørelse til indsatte i kriminalforsorgens institutioner og til dømte og prøveløsladte under udførelse af samfundstjeneste for følger af ulykkestilfælde mv.
6. Ikrafttræden Skrivelse nr. 11290 af 11. juli 1989 vedrørende behandling af visse erstatningssager ophæves.
