Cirkulære om aftale om Kompetencefonden Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Offentligt Ansattes Organisationer (Det statslige område), CO10, Centralorganisationen af 2010, Akademikernes Centralorganisation og Lærernes Centralorganisation har den 31. maj 2011 indgået aftale om Kompetencefonden.
2. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført under ”Generelle bemærkninger”.
Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten.
 3. Sekretariatsbetjeningen af Kompetencefonden varetages af Statens Center for Kompetenceudvikling (SCK).
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2011. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 27. juni 2008 om aftale om Kompetencefonden (Perst. nr. 022-08). Herudover ophæves Finansministeriets cirkulære af 3. januar 2001 om Videre- og efteruddannelsesfonden (Perst. nr. 088-00).
Personalestyrelsen, den 8. juni 2011 Birgitte Høfde Aftale om Kompetencefonden § 1. Indledning Statens institutioner arbejder strategisk og systematisk med kompetenceudvikling af medarbejdere og ledere.
Skal statens institutioner forny sig, er der behov for, at medarbejderne får mulighed for at deltage i længerevarende individuelle kompetenceudviklingsforløb.
Sådanne forløb kan medvirke til at øge medarbejdernes kompetencer og mobilitet.
§ 2. Økonomisk ramme Der afsættes i perioden kr. 80.000.000 til fonden.
§ 3. Formål Kompetencefondens formål er at støtte medarbejdernes individuelle kompetenceudvikling og er et supplement til de økonomiske midler, der anvendes af statens arbejdspladser til kompetenceudvikling.
§ 4. Anvendelsesområde Midler fra Kompetencefonden kan anvendes i forbindelse med længerevarende kompetenceudviklingsforløb, der er aftalt som led i en individuel udviklingsplan for medarbejderen.
 Cirkulærebemærkning til § 4:
Der er ikke længere fastlagt en nedre grænse for længden af de udviklingsforløb, der kan støttes af fonden.
Dvs. at udviklingsforløb på under én uge nu også kan støttes af fondens midler.
 Stk. 2. Midler fra Kompetencefonden kan anvendes bredt til dækning af udgifter i forbindelse med medarbejdernes kompetenceudvikling, eksempelvis til vikardækning.
 Stk. 3. Det er en forudsætning for tildeling af midler fra Kompetencefonden, at samarbejdsudvalget i den enkelte institution har fastlagt en strategi med principper og retningslinjer for den samlede kompetenceudviklingsindsats i institutionen – herunder anvendelse af midler fra Kompetencefonden.
 Stk. 4. Det er ligeledes en forudsætning for tildeling af midler fra Kompetencefonden, at kompetenceudviklingsforløbet indgår som en del af en individuel udviklingsplan for den enkelte medarbejder.
§ 5. Udvalg Bestyrelsen for SCK nedsætter et udvalg for Kompetencefonden bestående af repræsentanter for CFU og Personalestyrelsen.
Midlerne fordeles til ministerområderne forholdsmæssigt efter ministeriernes lønsum.
Udvalget fastlægger de nærmere retningslinjer for uddelingen af midlerne fra Kompetencefonden.
 Stk. 2. Retningslinjerne for uddelingen af midler skal sikre en smidig og enkel administration af ordningen.
 Stk. 3. Udvalget for Kompetencefonden sekretariatsbetjenes af SCK, der udarbejder informationsmateriale om anvendelse af fondens midler.
Stk. 4. Udvalget skal løbende evaluere Kompetencefonden.
Udvalget skal på den baggrund vurdere behovet for at justere retningslinjer for uddeling af fondens midler.
 § 6. Ikrafttræden mv.
 Aftalen træder i kraft den 1. april 2011 med udløb den 31. marts 2013.
