Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til efteruddannelse på delvis lukkede institutionstyper for udsatte børn og unge § 15.26.15.60.
Ansøgningsfrist den 8. juli 2019 kl. 12.00 INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Indledning 2. Ansøgningspuljens formål 3. Ansøgningspuljens målgruppe 4. Ansøgerkreds 5. Forventede resultater 6. Projektperiode 7. Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen 8. Tilskudsberettigede udgifter 9. Ikke tilskudsberettigede udgifter 10. Udarbejdelse af budget 11. Ansøgningsfrist og -procedure 12. Statsstøtte 1. Indledning I forbindelse med udmøntningen af satspuljeaftalen for 2010 blev det besluttet at afsætte 1,0 mio. kr. om året til efteruddannelse af personale på delvis lukkede institutionstyper for udsatte børn og unge.
Midlerne fordeles mellem relevante ansøgere i forhold til antallet af delvis lukkede pladser på de pågældende afdelinger/institutioner, som oplyst på tilbudsportalen.dk.
Dog kan der maksimalt tildeles 500.000 kr. pr. delvis lukket institution eller institution med delvis lukket afdeling.
 I 2018 blev midlerne fordelt mellem tre institutioner/afdelinger med henholdsvis otte, otte og fire pladser, svarende til 20 pladser i alt.
2. Ansøgningspuljens formål Ansøgningspuljen har til formål at efteruddanne personale på delvis lukkede institutionstyper, så de er i stand til at tilbyde en intens og struktureret behandlingsindsats til den gruppe af børn og unge, som afdelingen/institutionen modtager.
3. Ansøgningspuljens målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er personale på delvis lukkede institutionstyper.
4. Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er godkendte delvis lukkede institutioner/afdelinger for udsatte børn og unge, der tager initiativ til efteruddannelse af personalet.
5. Forventede resultater Det forventes, at personalet gennem efteruddannelse opnår ny viden og handlekompetencer, der kan være med til at sikre, at de unge, som anbringes på institutionerne, tilbydes en målrettet, struktureret behandling og støtte gennem afprøvede og dokumenterede metoder for den relevante målgruppe.
De forventede resultater for de støttede projekter er:
 • At personalet opnår viden og handlekompetencer inden for bl.a. konflikthåndtering, vredeshåndtering og motivering af den unge.
 • At personalet opnår viden om relevante metoder og værktøjer, der kan øge kvaliteten af den socialpædagogiske behandling.
 • At personalet opnår viden dels om magtanvendelsesreglerne, dels om anbringelsesgrundlaget for unge på delvis lukkede afdelinger/institutioner samt om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder for unge med indlæringsvanskeligheder og/eller kognitive vanskeligheder.
6. Projektperiode Midlerne skal anvendes i perioden 1. oktober 2019 til 30. september 2020.
7. Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen Ansøgninger om tilskud fra ansøgningspuljen vurderes på baggrund af nedenstående tildelingskriterier.
Vurderingen er inddelt i fire områder.
De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
 Oversigten illustrerer, hvordan den samlede ansøgning bliver vurderet.
 Ad 1) Relevans:
 På baggrund af ansøgers beskrivelse af formål og målgruppe vil det blive vurderet, hvorvidt projektets formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens formål og målgruppe.
 Det skal beskrives, hvilke og hvor mange medarbejdere der indgår i projektet.
 Ad 2) Sammenhæng:
Det skal beskrives, hvordan resultaterne nås, dvs. at det er beskrevet kort og præcist, hvilke aktiviteter, som projektet vil gennemføre.
Det skal også beskrives, hvordan de enkelte aktiviteter hænger sammen, og hvordan aktiviteterne bidrager til at opnå resultaterne.
På baggrund af ansøgningen, herunder budgettet vil det blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem projektets formål, målgruppe, aktiviteter, tidsplan, organisering og ressourcer.
Projektets resultater skal være realistiske i forhold til bl.a. projektets målgruppe og aktiviteter.
 Ad 3) Metoder og regler:
At være medarbejder på en delvis lukket afdeling/institution kræver særlige kompetencer i forhold til at agere i spændingsfeltet mellem den pædagogiske indsats og muligheden for magtanvendelse.
Delvis lukkede institutioner/afdelinger anvendes til børn og unge med forskellige vanskeligheder, og efteruddannelsen bør derfor tilpasses målgruppen på den enkelte institution/afdeling.
 Der stilles krav om, at efteruddannelsesforløbet som minimum skal give deltagerne viden og handlekompetencer i forhold til et eller flere af nedenstående metoder, værktøjer, regler og principper:
 • Afprøvede strukturerede socialpædagogiske behandlingsmetoder over for målgruppen på afdelingen/institutionen.
 • Afprøvede metoder til vredeshåndtering, konfliktløsning, håndtering af voldelig adfærd samt forebyggelse af magtanvendelse.
 • Afprøvede metoder til motivering af unge.
 • Afprøvede metoder til indlæring af sociale færdigheder.
• Screenings- og udredningsværktøjer, der kan anvendes til at målrette behandling og evt. dokumentation til den relevante målgruppe.
For afdelinger/institutioner med kriminelle unge som målgruppe kan dette være YLS/CMI (The Youth Level of Service/Case Management Inventory).
 • RNR (Risk, Need og Responsivity)-principperne til arbejdet med kriminelle børn og unge.
 • Afprøvede metoder til misbrugsbehandling af unge.
 • Afprøvede metoder til arbejdet med unge med psykiske lidelser og udviklingsforstyrrelser.
 Uddannelsesforløbet skal endvidere give deltagerne viden om et eller flere af nedenstående forhold:
 • Reglerne om magtanvendelse.
 • Efteruddannelse i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
 • Anbringelsesgrundlaget for unge på delvis lukkede afdelinger/institutioner.
 • Uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder/tiltag for unge med indlæringsvanskeligheder og/eller kognitive vanskeligheder.
 Ad 4) Budget:
På baggrund af ansøgningen, herunder budgettet vil det blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer, som fremgår af vejledningen (se afsnit 9-11).
8. Tilskudsberettigede udgifter Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1. Lønudgifter til aflønning af undervisere og vikardækning.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
 2. Udgifter til honorarer til konsulenter.
 3. Udgifter til revisor.
 4. Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
5. Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal budgetteres med antal kilometer og takst pr. km.
 6. Udgifter til offentlig transport.
 7. Udgifter til aktiviteter.
 8. Udgifter til formidling.
 9. Udgifter til lokaler.
10. Udgifter til kontorhold (f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.) 11. Udgifter til mindre materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. år (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materialeanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
 12. Udgifter til kursusgebyrer til relevante eksisterende kurser.
13. Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
9. Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1. Materialeanskaffelser for over 50.000 kr. per år.
 2. Køb af fast ejendom.
 3. Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4. Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. Støtte til enkeltpersoners underhold.
 6. Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
7. Uforudsete udgifter.
Der må ikke budgetteres med reserve mv.
8. Diverse/øvrige udgifter.
Der må ikke budgetteres med uspecificerede udgifter.
9. Overhead.
Udgifter til administration mv. skal fremgå af særskilte budgetposter.
 10. Aktiviteter for personer uden lovligt ophold i Danmark.
10 Udarbejdelse af budget Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer.
 Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter i forhold til det ansøgte projekt.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
– Projektets titel – Ansøgers identifikation (CVR-nummer) – Ansøgers navn og adresse Krav til budgettet Udgifter skal specificeres i budgettet.
Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
Det skal også være udgifter, som afholdes, når der er modtaget tilskud.
Kun i særlige tilfælde kan der ydes tilskud til udgifter, som er afholdt, før der blev ydet tilskud, hvis udgifterne har en klar tilknytning til projektet.
Periodiserede budgetter Har det ansøgte projekt har et budget på 100.000 kr. eller derover, skal udgifterne periodiseres, således at udgiften budgetteres i den måned, den forventes afholdt.
Hvis der f.eks. er en ansat projektleder i projektet, opgøres lønnen, som den afholdes, én gang om måneden.
Gennemsnitstal kan således ikke anvendes.
Ved projekter, hvor det samlede ansøgte beløb er mindre end 100.000 kr., er det ved vurderingen af projektet tilstrækkeligt at kende ansøgningens årlige budget pr. aktivitet.
Derfor skal samlede ansøgte beløb, som er mindre end 100.000 kr., ikke opdeles i måneder, men samles som årlige udgifter pr. aktivitet.
I praksis skal udgifterne derfor samles den første måned, hvor projektet har udgifter.
Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks. indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 100.000 kr., anføres to enheder á 100.000 kr. i den eller de måneder, hvor konferencerne og dermed udgifterne forventes afholdt.
Noter til budgettet Ved behov skal der udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), pris pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
Moms Kommuner og regioner kan ikke få tilskud til dækning af moms, da momsen refunderes af momsudligningsordningen.
Alle udgifter skal derfor i budgettet være ekskl. moms.
11. Ansøgningsprocedure Ansøgningsfristen er den 8. juli 2019 kl. 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Ansøgerne kan forvente svar på ansøgningen i september.
 Spørgsmål til ansøgningspuljen kan stilles til tilskudsforvaltning@socialstyrelsen.dk.
 Tekniske spørgsmål om Tilskudsportalen kan sendes til portal@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningsskemaet skal udfyldes elektronisk via Tilskudsportalen.
For yderligere information om brug af Tilskudsportalen se under vejledninger på Tilskudsportalens forside.
Når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen vil dette fremgå af status under Min tilskudssag.
Tekniske spørgsmål i forhold til anvendelse af Tilskudsportalen kan sendes til portal@socialstyrelsen.dk.
Bilag til ansøgningen Der foretages en vurdering af projektet ud fra oplysningerne i ansøgningen og budgettet, herunder evt. budgetnoter.
Bilag til ansøgningen indgår alene i vurderingen, såfremt det fremgår af ansøgningsvejledningen, at ansøger skal eller kan indsende specifikke bilag. Øvrige bilag, som fremsendes, vil således ikke indgå i sagsbehandlingen.
 Utilstrækkelige oplysninger i ansøgningen eller anden manglende medvirken kan føre til, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning Hvis der opleves it-tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning til puljen, skal Tilskudsforvaltning kontaktes via telefon eller via mail (portal@socialstyrelsen.dk) inden ansøgningsfristens udløb samt kunne fremvise dokumentation for det it-tekniske problem, for at ansøgningen kan komme i betragtning.
 I særlige tilfælde, hvor Tilskudsforvaltning kontaktes efter fristens udløb med it-tekniske problemer, skal ansøger indsende dokumentation for, at ansøgningen er forsøgt indsendt rettidigt inden ansøgningsfristens udløb samt dokumentation for, at ansøger har haft it-tekniske problemer (som minimum i form af et screen dump af fejlmeddelelsen med synlig dato og klokkeslæt). Henvendelser, som modtages senere end 48 timer efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
NemID Ansøgere med CVR-nummer skal ved oprettelse og indsendelse af ansøgninger anvende en NemID med arbejdersignatur tilknyttet det relevante CVR-nummer.
Den tilskudsansvarlige, såvel som den medarbejder, der opretter ansøgningen, skal have en NemID medarbejdersignatur.
Ansøgere, som ikke er CVR-registrerede ved ansøgningstidspunktet, kan søge ved hjælp af en NemID signatur tilknyttet deres CPR nummer, men der vil ved eventuel udbetaling af midler skulle skiftes til et CVR-nummer.
Personer, som er fritaget fra tilslutning til digital post, behøver ikke at søge gennem Tilskudsportalen.
12. Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsstyrelsen.
