Orienteringsskrivelse om julelukning Til alle jobcentre og a-kasser Vedrører:
 Bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 8, nr. 1 om julelukning.
 Emne:
 Julelukning 2010 gælder perioden fredag den 24. december 2010 – fredag den 31. december 2010 (begge dage inklusive).
 Indhold:
 Efter § 8 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats er ledige dag pengemodtagere fritaget for pligten til at tilmelde som arbejdssøgende ved ledighed som følge af en virksomheds lukning mellem jul og nytår, når der er tale om midlertidigt arbejdsophør med angivelse af genoptagelse af arbejdet førstkommende hverdag efter julelukningen.
