Cirkulære om justering af løn pr. 1. april 2010 (Til samtlige ministerier og styrelser) Generelt om løn mv.
 Ved forhandlingerne mellem finansministeren og Centralorganisationernes Fællesudvalg samt en række overenskomstorganisationer pr. 1. april 2008 blev det aftalt, at der pr. 1. april 2010 ydes en generel lønforhøjelse svarende til 2,40 pct. af den samlede faste løn pr. 31. marts 2008.
 Endvidere blev det aftalt, at der pr. 1. april 2010 foretages en eventuel ekstra-ordinær regulering af den aktuelle løn på grundlag af lønudviklingen på det private arbejdsmarked, jf. den aftalte reguleringsordning.
 Den generelle lønstigning og den ekstraordinære regulering af lønnen indebærer, at procentreguleringen pr. 1. april 2010 i alt forhøjes fra 29,6544 pct. til 31,0660 pct.
 Procentreguleringen beregnes af den samlede faste løn pr. 1. oktober 1997 og fremkommer således:
Særligt om enkelte grupper af overenskomstansatte Den omhandlede procentregulering finder ikke anvendelse for følgende grupper af overenskomster:
 Overenskomster, for hvilke der ved overenskomstfornyelsen i 2008 ikke blev aftalt en særlig regulering svarende til tjenestemændenes.
 Overenskomster, for hvilke den særlige regulering ikke beregnes af den samlede faste løn, men på et særligt aftalt grundlag (f.eks. af gennemsnittet af et skalatrinsforløb).
 Overenskomster, der for så vidt angår lønnen henviser til overenskomster på det private arbejdsmarked.
