Cirkulære om ændring af cirkulære om energieffektivisering i statens institutioner (Til samtlige ministerier med tilhørende institutioner m.v.) § 1 I cirkulære nr. 9787 af 1. oktober 2009 om energieffektivisering i statens institutioner foretages følgende ændring:
 1. Som fodnote til cirkulærets titel indsættes:
»1) Cirkulæret indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2010/31/EU af 19. maj 2010 om bygningers energimæssige ydeevne (omarbejdning), EU-Tidende 2010, nr.
L 153, side 13.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 9. juli 2012.
