Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2019 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7.
 Satserne i bilag 1, 2, 3, 4 og 6 er ændret som følge af ændrede satser i skatte-lovgivningen.
 Hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) for 2019 er i flere tilfælde ændret i op- eller nedadgående retning, idet beløbet for hvert enkelt land er baseret på den højeste af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det pågældende land i 2018. Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2019 i forhold til 2018.
 Satserne pr. 1. januar 2019 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2019.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 10083 af 19. december 2018 (Modst. nr. 016-18).
Finansministeriet, Moderniseringsstyrelsen, den 11. januar 2019 Nanna Bak-Nielsen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2019 - Biler og motorcykler Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2019 - A.
Time- og dagpenge 1) Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2.
2) Satserne for time- og dagpenge kan være højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Satserne kan dog ikke overstige følgende beløb:
 I   Ureducerede satser: Dagpenge 509 kr. og timepenge 21,21 kr.
 II  Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 381,75 kr. og timepenge 15,91 kr.
 III Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 424,17 kr. og timepenge 17,67 kr.
 3) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Procentgodtgørelse1) Procentgodtgørelse udgør 127,25 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2019 - Dagpengesatsen udgør 509 kr. og procentgodtgørelsen 127,25 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2019.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Dagpengene kan dog ikke overstige 509 kr. og procentgodtgørelsen kan ikke overstige 127,25 kr.
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2019 - Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 436 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 509 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2019 - A.
Danmark og Færøerne 1) Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i den statslige hotelaftale.
 2) Hoteldispositionsbeløbet er inklusive moms.
 3) Hoteller på den statslige hotelaftale, der overstiger hoteldispositionsbeløbet, kan også refunderes.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Udlandet Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2019 - I - Ureduceret sats: 218,00 kr.
 II - Sats reduceret med 1/4 i Danmark: 163,50 kr.
 III - Sats reduceret med 1/6 på Færøerne: 181,50 kr.
 IV - Sats reduceret med 1/4 i udlandet og i Grønland: 163,50 kr.
 De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
