Skrivelse om ændring af vejledning om beskæftigelseskravet for ret til barselsdagpenge I vejledning nr. 9510 af 26. juni 2018 om beskæftigelseskravet for ret til barselsdagpenge foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningens afsnit 2.6 ændres to steder »§ 70 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »§ 120 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 2. I vejledningens afsnit 3.2 ændres »§ 70 g i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »§ 126 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
