Cirkulære om organisationsaftale for ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsskoler (herunder SOSU-skoler) Generelle bemærkninger 1. Organisationsaftale af 21. oktober 2011 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation af 2010 og Lærernes Centralorganisation om ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser er ved lov nr. 409 af 26. april 2013 om forlængelse og fornyelse af kollektive overenskomster og aftaler for visse grupper af ansatte på det offentlige område fornyet til den 31. marts 2015 med de ændringer og på de vilkår, der fremgår af lovens bilag 3.
 Finansministeriet har til brug for ansættelsesmyndighederne udarbejdet vedlagte bilag A, hvor ændringerne er indarbejdet i den hidtil gældende organisationsaftales tekst eller omtalt i cirkulærebemærkningerne.
I bilag A er en række datoer og underskrifter sat i kantede parenteser.
Hermed tilkendegives alene, at der er tale om datoer og underskrifter fra hidtil gældende cirkulære.
 Grundbeløb er anført i niveau 31. marts 2012.
 Bilag A har først virkning fra den 1. august 2014.
 For tiden indtil den 1. august 2014 henvises til Finansministeriets cirkulære nr. 9537 af 31. oktober 2011 om organisationsaftale for ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (Perst. nr. 055-11).
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2013.
 Samtidig ophæves cirkulære af 31. oktober 2011 om organisationsaftale for ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (Perst. nr. 055-11).
Moderniseringsstyrelsen, den 4. juni 2014 Sara Talaii Olesen Bilag A Organisationsaftale for ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Organisationsaftalen supplerer og/eller fraviger den til enhver tid gældende Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 - Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10-fællesoverenskomsten).
 Følgende bestemmelser i fællesoverenskomsten finder dog ikke anvendelse:
1) § 7, stk. 1 og 2 om pensionsbidrag 2) Bestemmelser om timelønnede Kapitel 1. Organisationsaftalens område § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 Stk. 2. Organisationsaftalen omfatter endvidere lærere, der underviser ved de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser ved andre statslige og selvejende institutioner.
 Cirkulærebemærkninger til § 1:
 På det tekniske og administrative område respekterer organisationsaftalen allerede gældende overenskomster.
Kapitel 2. Løn og pensionsbestemmelser § 2. Lønsystemet for lærere Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.
 Stk. 2. Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, for tiden rammeaftale om nye lønsystemer af 21. januar 2009 (Perst. nr. 001-09), hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet må være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3. Alle basislønninger og tillæg er angivet i årligt grundbeløb (niveau 31. marts 2012).
§ 3. Basisløn for lærere Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel, jf. § 4.
 Stk. 2. Basislønnen for lærere afhænger af anciennitet, jf. § 6.
Stk. 3. Til basisløn provins er henført kommuner i stedtillægsområde II, III og IV.
Til basisløn hovedstad er henført kommuner i stedtillægsområde V og VI.
 Cirkulærebemærkninger til § 3:
 Stedtillægsinddelingen følger stedtillægsinddelingen for tjenestemænd, for tiden bilag 1b i aftale af 7. december 2007 om ændring af aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2005 samt om andre lønmæssige ændringer som følge af kommunernes ændrede fordeling på stedtillægsområder med virkning pr. 1. januar 2007.
 Stk. 4. Basisløntrinnene er 4-årige.
§ 4. Tillæg til lærere Der er mellem Finansministeriet og Centralorganisationen af 2010 og Lærernes Centralorganisation aftalt kvalifikations- og funktionstillæg til lærere, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Til lærere på basisløntrin 1 og 2 ydes et pensionsgivende undervisningstillæg på kr. 20.300.
 Stk.3. Til lærere på basisløntrin 3 ydes et pensionsgivende undervisningstillæg på kr. 22.900.
 Stk. 4. Der kan lokalt aftales funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn efter reglerne i den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer.
§ 5. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på basislønskalaens 1. trin, med mindre den pågældende opnår anciennitet efter stk. 2 eller stk. 3, eller i øvrigt efter fællesoverenskomsten.
 Stk.2. Anciennitet beregnes på grundlag af lærerens grunduddannelse, jf. den nuværende fællesoverenskomst § 4, stk. 2.
 Stk. 3. Anciennitet for ansatte med en grundlæggende social- og sundhedsuddannelseberegnes efter den nuværende fællesoverenskomst § 4, stk. 4.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 3:
 Fællesoverenskomstens bestemmelser om lønanciennitet finder anvendelse i øvrigt.
 Der kan ikke tillægges anciennitet for den del af beskæftigelsen, der er en ansættelsesbetingelse, jf. kapitel 3 i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser, for tiden lbk. nr. 1514 af 15. december 2010.
§ 6. Løn til ledere Øverste leder af selvstændige social- og sundhedsskoler klassificeres som følger:
 Stk. 2. Der kan herudover ydes tillæg og engangsvederlag for merarbejde, særlig indsats og resultatløn efter den til enhver tid gældende aftale om chefløn.
 Stk. 3. Øvrige ledere klassificeres efter den til enhver tid gældende aftale om klassificering af nyoprettede lederstillinger ved erhvervsskolerne (for tiden Perst. nr. 035-95) og har vilkår efter den til enhver tid gældende aftale om lønsystem for ledere ved erhvervsskoler (for tiden Perst. nr. 016-04).
§ 7. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af den aftalte basisløn samt varige og midlertidige tillæg med mindre andet er aftalt.
For øverste leder indbetales pensionsbidrag af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin og af tillæg som aftales pensionsgivende efter aftalen om chefløn.
 Stk. 2. For ansatte under Centralorganisationen af 2010’s forhandlingsområde indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 17,3 pct. af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 3. For ansatte under Lærernes Centralorganisations forhandlingsområde indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 17,3 pct. af de pensionsgivende løndele.
Stk. 4. De ansattes egetbidrag anses at udgøre 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5. Allerede ansatte lærere fra ´93-gruppen bevarer den personlige ordning om forhøjet pensionsbidrag på 2,5 pct.
 Stk. 6. Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidraget til pensionskasser som angivet i bilag 2.
Stk. 7. Ansatte, der som personlig ordning har opretholdt medlemskab eller som kan optages i Pensionsordningen for Erhvervsskoler, er kun omfattet af stk. 1-6 for så vidt angår pensionsbidrag af tillæg.
Pensionsbidrag af basisløn/skalatrinsløn indbetales til Pensionsordningen for Erhvervsskoler med de procentsatser, som fremgår af stk. 2 og 3.
Kapitel 3. Arbejdstid § 8. Arbejdstid for lærere Lærere følger den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Arbejdstiden beregnes for en periode på et år (normperioden), og fristen for afspadsering er den følgende normperiode.
 Stk. 3. Arbejdet tilrettelægges normalt på hverdage, mandag til fredag, i dagtimerne.
 Cirkulærebemærkninger til § 8, stk. 3:
 Den daglige arbejdstid skal så vidt muligt være samlet.
Stk. 4. Forud for hver normperiode udarbejder ledelsen en opgaveoversigt til læreren.
Opgaveoversigten skal overordnet angive de arbejdsopgaver, læreren påtænkes at løse i normperioden.
 Cirkulærebemærkninger til § 8, stk. 4:
Opgaveoversigten udarbejdes på baggrund af dialog mellem ledelse og lærer, hvor der blandt andet afstemmes forventninger til, om lærerens samlede arbejdstid er fyldt op med de tildelte opgaver.
Der gives ikke med opgaveoversigten et bindende tilsagn til læreren om, hvilke opgaver den pågældende skal løse.
 Ledelsen er løbende opmærksom på lærerens præsterede arbejdstid og drøfter eventuelle justeringer af opgaver/prioriteringer med den enkelte lærer efter behov.
Med indførelse af nye arbejdstidsregler er det ledelsens ansvar at være i løbende dialog med lærerne om tilrettelæggelse, udførelse og prioritering af arbejdet inden for deres arbejdstid.
For at understøtte denne dialog kan der på den enkelte skole etableres et tidsregistreringssystem.
 Stk. 5. Hvis der i løbet af normperioden opstår behov for at ændre væsentligt på indhold eller omfang af de arbejdsopgaver, der fremgår af opgaveroversigten, drøftes dette snarest muligt mellem ledelsen og læreren, herunder drøftes eventuelle konsekvenser af ændringer.
 § 9. Lokalaftaler mv.
 Lokalaftaler, herunder individuelle aftaler, og kutymer om anvendelse af arbejdstiden ophæves.
§ 10. (Ophævet) § 11. (Ophævet) § 12. (Ophævet) § 13. (Ophævet) § 14. Maksimalt undervisningstal Stk. 1. (Ophævet) Stk. 2. (Ophævet) Stk. 3. (Ophævet) Stk. 4. Hvor summen af undervisningstimer over en 3 ugers sammenhængende periode udgør mere end 70,5 timer, udløses et tillæg på kr. 73,40 pr. time.
Samme uge kan kun udløse tillæg til en gang.
§ 15. (Ophævet) § 16. (Ophævet) § 17. Godtgørelser For hver undervisningstime læreren underviser ud over 21 timer om ugen betales et tillæg på 39,32 kr. beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 2. For hver undervisningstime læreren underviser ud over 660 timer om året betales et tillæg på 111,41 kr. pr. time beregnet pr. påbegyndt halve time.
§ 18. (Ophævet) § 19. (Ophævet) § 20. (Ophævet) § 21. (Ophævet) § 22. Arbejdstid for ledere Ledere er ansat uden højeste arbejdstid.
 Stk. 2. Ledere, bortset fra ledere i egentlige chefstillinger, er omfattet af bestemmelserne om plustid.
§ 23. Overgangsordning for lærere, der er ansat før den 1. april 2008 Ansatte, der var ansat før 1. april 2008, overgår med virkning fra 1. april 2008 til denne overenskomst.
 Stk. 2. Den ansatte indplaceres i basislønsystemet på grundlag af den opnåede anciennitet pr. 1. april 2008 med de pr. 31. marts 2008 gældende lønninger.
Stk. 3. Såfremt den ansatte opnår en løn inklusiv centralt aftalte tillæg og inklusiv eventuelle kvalifikationstillæg, der aftales i forbindelse med indplaceringen, der er lavere end den hidtidige faste løn, udlignes forskellen som et personligt pensionsgivende kvalifikationstillæg (udligningstillæg). Ved beregningen af kvalifikationstillægget (udligningstillægget) ses bort fra funktionstillæg, der videreføres.
Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
§ 24. Overgangsordning for ledere, der er ansat før den 1. april 2008 Ansatte ledere, der var ansat før 1. april 2008, overgår med virkning fra 1. april 2008 til denne overenskomst.
 Stk. 2. Ved overenskomstens ikrafttræden indplaceres allerede ansatte ledere i henhold til § 6.
 Stk. 3. Såfremt den ansatte opnår en løn inklusiv centralt aftalte tillæg og inklusiv kvalifikationstillæg, der aftales i forbindelse med indplaceringen, der er lavere end den hidtidige faste løn, udlignes forskellen som et personligt pensionsgivende kvalifikationstillæg (udligningstillæg). Ved beregningen af kvalifikationstillægget (udligningstillægget) ses bort fra funktionstillæg, der videreføres.
 Kapitel 4. Ikrafttræden mv.
 § 25. Ikrafttrædelse mv.
 Organisationsaftalen træder i kraft den [1. april 2011].
 Stk. 2. Aftalen kan opsiges af hver af parterne med 3 måneder varsel til en 31. marts, dog tidligst den [31. marts 2013].
 Cirkulærebemærkninger til § 25:
 Fornyelsen af organisationsaftalen har virkning fra den 27. april 2013, jf. lovens § 6, stk. 2, 2. pkt.
De ændringer i organisationsaftalen, der fremgår af lovens bilag 3, pkt.
D og F, har ifølge loven virkning fra den 1. august 2014.
 Organisationsaftalen kan tidligst opsiges til den 31. marts 2015, jf. lovens § 2.
Bilag 1 Ophævet Bilag 2 Oversigt over pensionskasser Centralorganisationen af 2010:
