Vejledning om kosttilskud Vejledningen beskriver primært bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/46/EF af 10. juni 2002 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om kosttilskud med senere ændringer samt bekendtgørelse om kosttilskud.
Vejledningen er rettet mod de virksomheder, der skal producere, importere eller markedsføre kosttilskud.
 Vejledningen kan findes i PDF-format på Fødevarestyrelsens hjemmeside:
https://www.foedevarestyrelsen.dk/Selvbetjening/Vejledninger/Kosttilskudsvejledning/Sider/Forside.aspx Med denne vejledning ophæves vejledning nr. 10213 af 13. december 2017.
