Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Færdsel - Sikkerhedsudstyr (færdselslovens §§ 80-81 a) Revideret 9. december 2014 1. Overblik og tjekliste 2. Politiets efterforskning og sagsbehandling 3. Forberedelse 4. Jura 5. Straf og andre retsfølger 5.1. Strafpåstande ved overtrædelse af færdselslovens §§ 80-81 I færdselslovens §§ 80-81 er der fastsat særlige regler om sikkerhedsudstyr, herunder anvendelse af sikkerhedssele (§ 80), anvendelse af sikkerhedsudstyr til børn (§ 80 a), befordring af passagerer (§ 80 b) og anvendelse af styrthjelm (§ 81). Flere af overtrædelserne er omfattet af klippekortordningen, se herom i rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om Færdsel – Klippekortordningen (fl § 125, stk. 2 og 3).
Bødetaksterne på færdselsområdet blev revideret ved lov nr. 184 af 8. marts 2011 (L 101 af 15. december 2010), og gælder for overtrædelser begået den 1. januar 2012 eller senere.
Se herom i rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om Færdsel – Generelle retningslinjer for sanktionspåstande i færdselssager.
 Overtrædelser af §§ 80-81 straffes som udgangspunkt således:
 * * Se i rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Klippekortordningen (fl § 125, stk. 2 og 3). Ved overtrædelse af færdselslovens § 80, stk. 4, 1. pkt., og § 80 a, stk. 6, 1. pkt., jf. stk. 1 og 2, udløses et klip, uanset antallet af passagerer.
