 Cirkulæreskrivelse om regulering for 2020 af gebyr til dækning af statens udgifter til administration m.m.
(Til Styrelsen for Patientsikkerhed, kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 564 af 29. april 2015 om refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser i henhold til overenskomster med andre stater eller til EU-retten er det i § 8, stk. 1, fastsat, at Styrelsen for Patientsikkerhed opkræver regionerne/kommunerne et gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion fra andre stater.
Gebyret opkræves én gang årligt pr. udgiftskrav, som regionen/kommunen har indberettet og frigivet over for Styrelsen for Patientsikkerhed.
Ifølge bekendtgørelsens § 8, stk. 2, reguleres gebyret én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsregulerings-procent.
Beløbet afrundes til det nærmeste hele kronebeløb.
Beløb for 2020 For 2020 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,0 pct., jf. bekendtgørelse nr. 855 af 20. august 2019 om satsregulerings-procenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten for finansåret 2020.
 Under henvisning hertil skal Sundheds- og Ældreministeriet meddele, at det ovennævnte gebyr i 2020 udgør 81 kr.
Ikrafttrædelse Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9241 af 22. marts 2019 om regulering for 2019 af gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion af offentlige sundhedsudgifter m.v. i henhold til overenskomster med andre stater eller til EU-retten ophæves.
