Vejledning om fremgangsmåde ved bedømmelse af skibskokke 1. Formål Denne vejledning opstiller kvalifikationskrav og den fremgangsmåde, der skal anvendes i forbindelse med bedømmelse af udenlandske skibskokke, der ønsker at arbejde om bord i danske skibe.
2. Anvendelse/omfang Vejledningen finder anvendelse for personer, der i overensstemmelse med § 2, stk. 2, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 290 af 20. marts 2013 om kvalifikationskrav til kokke uden dansk sønæringsbevis som skibskok til at gøre tjeneste som skibskok i handelsskibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister skal foretage en vurdering af udenlandske skibskokke.
3. Grundlag/referencer/bilag 3.1 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om kvalifikationskrav til kokke uden dansk sønæringsbevis som skibskok til at gøre tjeneste som skibskok i handelsskibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
 3.2 BILAG:
Appendix 1: Guidance regarding endorsement as a ship’s cook Appendix 2: Questionnaire Appendix 3: Table of competences Appendix 4: Assessment of competence 4. Definitioner 4.1 Assessment er en vurdering af, om en kandidat er i besiddelse af de krævede færdigheder og kundskaber til en given kvalifikation.
 4.2 Assessor er en person, der forestår assessment, og som opfylder kravene som fastsat i pkt. 5.13.
5. Fremgangsmåde Fremgangsmåde ved bestilling af prøver, kurser mv.
5.1 Det rederi, der ønsker at ansætte en skibskok uden dansk sønæringsbevis, bestiller prøver, kurser mv. hos en person godkendt af Søfartsstyrelsen til at afholde en prøve for skibskokke.
EU-/EØS-statsborgere kan selv bestille prøven.
 5.2 Prøveafholderen forestår planlægning og gennemførelse af prøven.
5.3 I forbindelse med Søfartsstyrelsens tilsyn/audit af prøveafholderne kan Søfartsstyrelsen vælge at deltage som observatør eller udpege en person som den ene assessor til en prøve.
Dette vil på forhånd blive aftalt direkte med prøveafholderen.
 5.4 For prøver afholdt i Danmark kan kun opkræves det af Søfartsstyrelsen fastsatte prøvegebyr, der pr. d. 1. marts 2012 er på kr. 1.200.
 5.5 Prøveafholderen kan endvidere kræve betaling for udgifter til rejse og ophold i forbindelse med afholdelse af prøver.
Fremgangsmåde ved gennemførelse af interview 5.6 Ansøgeren skal udfylde Candidate Questionnaire personligt, middelbart før prøven begynder.
Spørgsmålene skal besvares skriftligt på engelsk.
Formålet med at udfylde spørgeskemaet er at give assessor viden om baggrunden for ansøgerens opnåelse af hans eller hendes uddannelse samt for at vise ansøgerens niveau i skriftligt engelsk.
5.7 Prøver skal afholdes af to assessorer.
Prøver afholdes i form af et operativt interview, evt. under inddragelse af relevante PC-baserede programmer.
Ved planlægning af et interview skal assessorerne anvende Assessment table (bedømmelsesskemaet i appendix 3).
5.7.1 Assessorerne forbereder spørgsmål til brug ved interviewet.
Spørgsmål, der kan besvares ved “Ja” eller “Nej”, bør undgås.
Spørgsmål, der starter med ”Forklar, hvordan du vil udføre . . . . ” eller tilsvarende, som vil kræve af ansøgeren, at han eller hun formulerer et svar, skal foretrækkes.
 5.8 Assessorerne gennemfører herefter interviewet med ansøgeren.
 5.8.1 Interviewet skal foregå på engelsk, og ansøgerens færdighed i at tale engelsk skal indgå som en del af interviewet.
 5.8.2 Assessorerne skal vurdere ansøgerens kvalifikationer sammenlignet med de kvalifikationskrav, der er anført i bedømmelsesskemaet.
 5.8.3 Ved udførelse af interviewet åbnes et emne med spørgsmål forberedt i bedømmelsesskemaet, og der kan efterfølgende stilles supplerende spørgsmål afhængigt af svarene for at klargøre ansøgerens niveau af forståelse for emnet.
 5.8.4 Under interviewet gør assessorerne korte notater af deres observationer.
 5.8.5 Varigheden af interviewet bør normalt være 30–60 minutter.
 5.9 Efter interviewet kan assessorerne indsætte bemærkninger i bedømmelsesskemaet og skal derefter, uden at ansøgeren er til stede, beslutte, om ansøgeren skal anses for kvalificeret inden for hver enkelt funktion og i konsekvens heraf anses for kvalificeret til at få udstedt et påtegningsbevis som skibskok.
 5.9.1 Assessorerne registrerer beslutningen (Yes/No) i appendix 4.
5.9.1.1 I tilfælde af en negativ (No) beslutning skal bemærkninger i skemaet understøtte denne beslutning.
Kandidaten kaldes ind og gives en forklaring på, hvorfor denne ikke fik bedømmelsen ”yes”.
I denne forbindelse kan det være en fordel, hvis en repræsentant fra rederiet eller lignende kan være til stede.
 5.9.1.2 Begge assessorer attesterer beslutningen ved underskrifter i bedømmelsesskemaet.
 5.10 Prøveafholderen tilsender Søfartsstyrelsen en oversigt over de kandidater, der anses for kvalificeret til at få udstedt det danske påtegningsbevis, der søges om.
 5.11 Bedømmelsesskemaet - udfyldt og attesteret som specificeret - og “Candidate Questionnaire” - udfyldt af ansøgeren - skal opbevares af prøveafholderen i mindst 3 år.
5.12 Hvis ansøger findes kvalificeret til at få udstedt et dansk påtegningsbevis, skal assessorerne give kandidaten en erklæring om resultatet.
Erklæringen skal vedhæftes ansøgningen om udstedelse af dansk påtegningsbevis.
Kvalifikationskrav til assessorer 5.13 For at kunne fungere som assessor ved en operationel test (assessment) til udstedelse af påtegningsbevis til skibskokke skal vedkommende:
5.13.1 være underviser eller have tilsvarende kvalifikationer fra Gastronomuddannelsen, specialet kok (svendebrev som kok) på en dansk uddannelsesinstitution eller 5.13.2 være i besiddelse af gyldigt dansk sønæringsbevis som skibskok og have fartstid som skibskok og/eller hovmester i minimum 3 år eller tilsvarende kvalifikationer og 5.13.3 beherske engelsk som arbejdssprog.
 5.14 Ved prøver for udstedelse af påtegningsbevis til skibskokke skal mindst en af assessorerne opfylde kravene i pkt. 5.13.1 eller 5.13.2.
Fremgangsmåde ved godkendelse 5.15 Institutionen (eller den individuelle assessor) skal være godkendt til assessment.
5.16 Personer eller institutioner, der ønsker at blive godkendt som assessor af kokke i forhold til bekendtgørelse om kvalifikationskrav til kokke uden dansk sønæringsbevis, skal sende en ansøgning til Søfartsstyrelsen.
I denne ansøgning skal de redegøre for, at de opfylder kravene til at blive godkendt som assessor.
 5.17 Prøveafholderens aktiviteter i forbindelse med assessment skal være dokumenteret i overensstemmelse med retningslinjerne i pkt. 3.2. Der skal herunder være procedurer, som sikrer overholdelse af pkt. 5.6–5.12.
 5.18 Prøveafholderens ledelse er ansvarlig for, at assessorer opfylder kvalifikationskravene i pkt. 5.13–5.14.
6. Ansvar 6.1 Assessorerne har ansvaret for pkt. 5.6–5.12.
 6.2 Prøveafholderen har ansvaret for pkt. 5.2, 5.4, 5.13, 5.14, 5.15, 5.17 og 5.18.
 6.3 Søfartsstyrelsen har ansvaret for godkendelse af institutioner og tilsyn hermed.
Søfartsstyrelsen, den 25. november 2015 Per Sønderstrup / Benny Gade Matsumoto-Hannsen Bilag 1 Guidance regarding Certificate of endorsement as a ship´s cook Appendix 1 A Ship’s Cook wishing to apply for a Danish Certificate of endorsement as Ship’s Cook will have to contact a Danish shipping company or its representative in his or her own country.
 An application to the Danish Maritime Authority for an endorsement will need to be endorsed by such a company indicating a promise for engagement on board the company’s ships.
When contacting the Danish shipping company or its representative, the foreign officer will need to present his or her examination papers and certificates in original form and proof of identity (passport or seafarer's discharge book). Furthermore, it is strongly recommended to present proof of completed maritime education and training and seagoing service.
The company will be in possession of an application form to be used when applying to the Danish Maritime Authority and will also provide information about further procedures that will need to be followed in the application process.
The shipping company may require further documentation and information.
Citizens from member states of the European Union and from Norway and Iceland may apply directly to the Danish Maritime Authority.
 Requests for certificate of endorsement shall be submitted to the Danish Maritime Authority by using the Danish Maritime Authority's system for digital applications for being issued with a certificate of competency.
 Contact address:
Danish Maritime Authority Carl Jacobsens Vej 31 DK-2500 Valby Denmark Tel. +45 72 19 60 00 e-mail: kc@dma.dk Bilag 2 Questionnaire Appendix 2 Candidate’s details Details of examination papers and certificate as appropriate Examination papers Certificate Details of experience (CV) Bilag 3 Table of competences - Function: Ship’s cook Appendix 3 STCW Basic Safety Training Bilag 4 Assessment of competence - Assessor’s conclusions regarding competence in the function as ship’s cook Appendix 4 Candidate’s name: _____________________________________________ Candidate’s date of birth: ______________________________________ Is the candidate considered competent to perform the function as Ship’s Cook? Concluding remarks, if any:
