Cirkulæreskrivelse om regulering for 2012 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regioner m.fl.) I medfør af §§ 12 og 58 i sundhedsloven, lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010 fastsætter ministeren for sundhed og forebyggelse regler om opkrævning af gebyr for sundhedskort m.v.
Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 582 af 10. juni 2009 om valgfri indplacering i sikringsgrupper, udstedelse af sundhedskort m.v.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, at gebyret for sundhedskort eller særligt sundhedskort reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 5 delelige kronebeløb.
 For 2012 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,9, jf. bekendtgørelse nr. 937 af 25. august 2011 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2012.
Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse hermed meddele, at gebyret for udstedelse af sundhedskort efter §§ 12 og 58 i sundhedsloven for 2012 udgør 180 kr.
Dette træder i kraft den 1. januar 2012.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9624 af 11. november 2010 om regulering for 2011 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2012.
