Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere Kapitel 1 Indledning Efter forhandling med Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark og CO10 har Ministeriet for Ligestilling og Kirke fastsat følgende regler om løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere, som er ansat med virkning fra et tidspunkt før den 1. september 2009.
 Cirkulæret tager udgangspunkt i fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Centralorganisationen af 2010 (CO10).
Kapitel 2 Cirkulærets anvendelsesområde § 1. Cirkulæret finder anvendelse for sognemedhjælpere, der er ansat i folkekirken med virkning fra et tidspunkt før den 1. september 2009, og som har en beskæftigelsesgrad på mindst 15 timer om ugen.
Kapitel 3 Løn og tillæg mv.
 § 2. Løn.
 Sognemedhjælpere, der har folkeskoleeksamen, studentereksamen, HF-eksamen, højere handelseksamen (HH) eller lignende ikke-videregående uddannelse, aflønnes efter lønramme 8 for tjenestemænd.
 Stk. 2. Sognemedhjælpere, der har en kort videregående uddannelse, aflønnes efter lønramme 10-15 for tjenestemænd.
 Stk. 3. Sognemedhjælpere, der har en mellemlang videregående uddannelse, aflønnes efter lønramme 14-17-22 for tjenestemænd.
 Stk. 4. Sognemedhjælpere, der har en lang videregående uddannelse, aflønnes efter lønramme 16-21-29-31 for tjenestemænd.
§ 3. Lønindplacering Lønindplacering foretages af stiftsøvrigheden.
 Stk. 2. Lønudbetaling og indbetaling af pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
§ 4. Lønanciennitet Lønanciennitet for sognemedhjælpere fastsættes efter bestemmelserne i det til enhver tid gældende cirkulære om lønanciennitet m.v. for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 Stk. 2. Sognemedhjælpere henføres til aflønning på det nærmest højere løntrin inden for lønrammen efter opnået 2 års lønanciennitet.
§ 5. Rådighedstillæg Sognemedhjælpere er berettiget til rådighedstillæg for forskudt arbejdstid og tjeneste på helligdage og lørdag-søndag.
 § 6. Rådighedstillæg tillægges en sognemedhjælperstilling af menighedsrådet efter forhandling med Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark.
 Stk. 2. Rådighedstillægget udgør følgende årlige grundbeløb:
§ 7. Kvalifikations- og funktionstillæg Sognemedhjælpere kan på grundlag af faglige, personlige og/eller sociale kvalifikationer tillægges et kvalifikationstillæg.
 Stk. 2. Sognemedhjælpere kan på grundlag af varetagelse af særlige, ekstraordinære arbejdsopgaver tillægges et funktionstillæg.
 Stk. 3. Kvalifikations- og/eller funktionstillæg tillægges en sognemedhjælper af menighedsrådet efter forhandling med Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark.
Kapitel 4 Ansættelse § 8. Menighedsrådet skal underrette sognemedhjælperen om vilkårene for ansættelsesforholdet i overensstemmelse med bestemmelserne i den til enhver tid gældende cirkulære om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Kapitel 5 Øvrige ansættelsesvilkår § 9. Befordringsgodtgørelse mv.
 Der ydes time- og dagpenge samt befordringsgodtgørelse på tjenesterejser efter den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om tjenesterejser.
§ 10. Telefongodtgørelse Menighedsrådet kan bevilge sognemedhjælpere telefongodtgørelse.
§ 11. Jubilæumsgratiale Sognemedhjælpere er berettiget til jubilæumsgratiale efter de til enhver tid gældende regler om jubilæumsgratiale til ansatte i staten.
§ 12. Arbejdets tilrettelæggelse Menighedsrådet oplyser med mindst én måneds varsel tidspunktet for planlagte arbejdsopgaver og faste arbejdstider ved eget og eventuelt andre menighedsråd.
Ved ansættelse på deltid aftales det, på hvilke dage og tidspunkter arbejdsopgaverne kan placeres.
 Stk. 2. Sognemedhjælperen tilrettelægger sit arbejde ud fra menighedsrådets oplysninger om arbejdsopgaver og fastlagte arbejdstider.
§ 13. Arbejdsuge Sognemedhjælperen har ret til 1 fast ugentlig fridag.
I uger, hvor den faste fridag er sammenfaldende med en søgnehelligdag eller den 24. december, og sognemedhjælperen har tjenstlige forpligtelser, henlægges fridagen til en anden dag i samme uge, medmindre et andet tidspunkt aftales mellem menighedsrådet og sognemedhjælperen.
Menighedsrådet kan undtagelsesvis og med mindst 1 måneds varsel inddrage den faste fridag.
For den inddragne fridag ydes sognemedhjælperen en godtgørelse svarende til 4 timers løn samt afholdelse af en erstatningsfridag.
Erstatningsfridagen skal afholdes i samme uge, medmindre andet tidspunkt aftales mellem menighedsrådet og sognemedhjælperen.
Sognemedhjælperen har dog ret til - i stedet for godtgørelsen og erstatningsfridagen - at vælge en godtgørelse svarende til 9 timers løn.
Stk. 2. Ud over den faste fridag, jf. stk. 1, optjener sognemedhjælperen ret til én fridag pr. uge.
Denne fridag kan lægges på forskellige ugedage, men skal mindst to gange i kvartalet lægges således, at sognemedhjælperen opnår to sammenhængende fridage lørdage og søndage, medmindre andet aftales mellem sognemedhjælperen og menighedsrådet.
Menighedsrådet fastlægger tidspunktet for afholdelsen af fridagen efter drøftelser med sognemedhjælperen.
Stk. 3. En fridag skal have en længde af mindst 40 timer, men kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før fridagen og kl. 8 dagen efter fridagen.
Når to fridage gives samlet, skal de have en samlet længde på 60 timer.
Hvis der gives mere end to fridage i sammenhæng, skal de øvrige fridage have en længde på mindst 24 timer.
 Stk. 4. Den daglige hvileperiode efter arbejdsmiljølovgivningen kan undtagelsesvis nedsættes fra 11 til 8 timer 1 gang ugentlig, dog højst 6 gange pr. år.
§ 14. Regulativ Bestemmelsen er ophævet.
§ 15. Arbejdstid Der er ikke for sognemedhjælpere fastsat nogen højeste tjenestetid, og der vil derfor ikke kunne ydes betaling for merarbejde.
Tjenesten bør tilrettelægges således, at den holdes inden for normal ugentlig arbejdstid (37 timer pr. ugen).
 Stk. 2. Hvis sognemedhjælpere er ansat på deltid, må tjenesten tilrettelægges inden for denne.
§ 16. Ferie Der ydes ferie og særlige feriedage efter reglerne i den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie.
§ 17. Graviditet, barsel og adoption Sognemedhjælpere er omfattet af reglerne i den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 18. Sygdom Der ydes den ansatte fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
§ 19. Tjenestefrihed Menighedsrådet kan bevilge en sognemedhjælper tjenestefrihed uden løn, når det ikke strider mod menighedsrådets interesser.
 Stk. 2. Det er menighedsrådets ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3. Tjenestefrihed med løn kan i øvrigt bevilges af menighedsrådet efter de herom gældende regler for tjenestemænd.
 § 20. Menighedsrådet kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn på barnets 1. og 2. sygedag, når:
1) hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt 2) forholdene på tjenestestedet tillader det 3) barnet er under 18 år og 4) barnet er hjemmeværende.
Stk. 2. Den ansatte får under tjenestefriheden en løn, der svarer til den løn, som den ansatte ville have fået under sygdom.
I grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår dog ikke visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 6. december 2011.
 Stk. 3. Ved misbrug kan ansættelsesmyndigheden inddrage adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 for den enkelte ansatte.
 Stk. 4. Den 2. sygedag er den kalenderdag, der ligger i umiddelbar forlængelse af 1. sygedag, uanset om det er en arbejdsdag eller en fridag.
§ 21. Medarbejdermøder Sognemedhjælpere har ret til at deltage i medarbejdermøder i overensstemmelse med reglerne i Kirkeministeriets bekendtgørelse nr. 1021 af 13. december 1994 om medarbejdermøder i folkekirken og om valg af medarbejderrepræsentant i menighedsrådene.
 Stk. 2. Den tid, der medgår til deltagelse i medarbejdermødet, medregnes som arbejdstid.
§ 22. Efteruddannelse Sognemedhjælpere er pligtige til at efteruddanne sig.
 Stk. 2. Udgifterne ved beordret efteruddannelse betales af kirkens kasse.
 Stk. 3. Til sognemedhjælperes deltagelse i faglige kurser kan der ydes tilskud af menighedsrådet efter gældende regler.
 § 23. Kontor m.v.
 Menighedsrådet kan stille kontorlokale til rådighed for sognemedhjælperen.
§ 24. Tilsyn med arbejdet og tjenstlige forskrifter Menighedsrådet fører tilsyn med sognemedhjælperens arbejde, idet sognemedhjælperen tillige i sin undervisningsmæssige og forkyndelsesmæssige virksomhed og ved udøvelsen af sjælesorg er undergivet tilsyn af en af biskoppen udpeget præst.
§ 25. Tillidsrepræsentantordning Tillidsmænd for sognemedhjælpere vælges og fungerer efter det til enhver tid gældende cirkulære om en tillidsmandsordning for sognemedhjælpere i folkekirken.
Kapitel 6 Afsked § 26. Afsked meddeles af menighedsrådet i det sogn, hvor sognemedhjælperen er ansat.
Er sognemedhjælperen ansat i mere end ét sogn, foretages afskedigelsen i fællesskab af menighedsrådene inden for ansættelsesområdet.
Uansøgt afsked § 27. Afskedsgrunde Sygdom.
Afsked af en sognemedhjælper skal finde sted, såfremt den ansatte varigt eller for længere tid på grund af sygdom eller svagelighed bliver ude af stand til at varetage sin stilling.
Stk. 2. Disciplinær afsked.
Såfremt sognemedhjælperen gør sig skyldig i tjenesteforseelse, kan der være grundlag for afsked.
Stk. 3. Diskretionær afsked.
Afsked af en sognemedhjælper kan finde sted efter et skøn fra menighedsrådets side.
Menighedsrådet kan dog kun inddrage lovlige og saglige hensyn i beslutningsgrundlaget.
En diskretionær afsked kan være begrundet i sognemedhjælperens forhold eller i generelle forhold ved kirken.
Der kan typisk ske diskretionær afsked, hvis sognemedhjælperen findes uegnet til at bestride stillingen, eller hvis der består samarbejdsvanskeligheder.
Opmærksomheden henledes på de til enhver tid gældende vejledninger fra Ministeriet for Ligestilling og Kirke om de forhandlingsregler, der gælder for tjenestemænd m.fl. ved folkekirkens kirker og kirkegårde.
§ 28. Høring Forinden opsigelse afgives af menighedsrådet, skal der gives sognemedhjælperen og CO10 lejlighed til at udtale sig inden for en af menighedsrådet fastsat frist på mindst 3 uger.
§ 29. Forhandling Såfremt sognemedhjælperen har været uafbrudt beskæftiget i den pågældende stilling i mere end 5 måneder, og Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i sognemedhjælperens forhold, kan Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve sagen forhandlet med menighedsrådet.
 Stk. 2. Opnås der ikke ved foran nævnte forhandling enighed mellem Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark og menighedsrådet, kan CO10 inden for en frist på 1 måned efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem CO10 og Ministeriet for Ligestilling og Kirke.
§ 30. Varsel Opsigelsesvarslet fra menighedsrådets side er følgende:
 1) Såfremt fratrædelse skal ske i de første 6 måneder efter ansættelse i den pågældende stilling: 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang.
 2) Såfremt fratrædelse skal ske efter 6 måneders ansættelse i den pågældende stilling: 3 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang.
 3) Opsigelsesvarslet forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår i den pågældende stilling, dog højst til 6 måneder.
§ 31. Fratrædelsesgodtgørelse Funktionærlovens regler om fratrædelsesgodtgørelse gælder.
 Stk. 2. Med virkning fra 1. april 2009 ydes fratrædelsesgodtgørelse dog også i tilfælde, hvor den ansatte ved fratræden vil oppebære alderspension fra arbejdsgiver.
Ansøgt afsked § 32. En sognemedhjælper kan bringe ansættelsesforholdet til ophør ved opsigelse med 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang.
§ 33. Generelt om afskedigelsens (opsigelsens) form Opsigelse skal afgives skriftligt og, for så vidt opsigelsen afgives af menighedsrådet, indeholde en saglig begrundelse for opsigelsen, der udtømmende angiver de forhold, der har ført til opsigelse.
Såfremt opsigelsen er begrundet i almindelige samarbejdsvanskeligheder, angives eksempler på disse.
Kapitel 7 Pension, gruppelivsordning og kritisk sygdom samt efterindtægt § 34. Pensionsbidrag af skalaløn Menighedsrådet indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af skalalønnen til CO10 Pension i PFA.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
§ 35. Pensionsbidrag af tillæg Menighedsrådet indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af det i § 6 nævnte tillæg til CO10 Pension i PFA.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Stk. 2. Menighedsrådet indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af varige tillæg efter § 7 til CO10 Pension i PFA.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
§ 36. Gruppeliv og kritisk sygdom Menighedsrådet betaler præmie for de ansatte til gruppelivsforsikringen for statsansatte i Forenede Gruppeliv (aftale nr. 85034).
§ 37. Efterindtægt Efterlader en sognemedhjælper sig ved sin død en ægtefælle, er denne berettiget til efterindtægt efter funktionærlovens regler.
Retten til efterindtægt bortfalder ved skilsmisse.
 Stk. 2. Afgår en efterindtægtsberettiget ægtefælle ved døden i efterindtægtsperioden, tilkommer efterindtægt, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, sognemedhjælperens eventuelle børn under 18 år.
 Stk. 3. Efterlader en sognemedhjælper sig ikke ægtefælle, men børn under 18 år, er disse berettigede til efterindtægt.
Stk. 4. Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af 1, 2 eller 3 måneder efter dødsfaldet, når sognemedhjælperen har haft ansættelse i den pågældende stilling i henholdsvis 1, 2 eller 3 år.
Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 38. Generelle aftaler De ansatte er desuden omfattet af de til enhver tid gældende aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om – fonden til udvikling af statens arbejdspladser – orlov til børnepasning – opsparing af frihed – tjenestefrihed af familiemæssige årsager – job på særlige vilkår – senior- og fratrædelsesordninger – kompetenceudvikling – kompetencefonden – kontrolforanstaltninger Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 39. Cirkulæret træder i kraft den 1. november 2012. Samtidig ophæves cirkulære nr. 9910 af 10. november 2009 om løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere.
 § 40. Sognemedhjælpere, der er ansat inden den 1. marts 2000, kan vælge at overgå til ansættelse efter dette cirkulære pr. 1. januar hvert år.
 Stk. 2. Meddelelse til Ministeriet for Ligestilling og Kirke om overgang er bindende, og sognemedhjælperen kan ikke vende tilbage til gammel ordning.
