Meddelelse om juridiske arbejdsredskaber til anklagemyndighedens medarbejdere (Værktøjskassen) (RM 3/2010 – rettet april 2011) 1. Indledning Ved Rigsadvokatens Meddelelse nr. 7/2007 blev der fastsat retningslinjer for, hvilke juridiske arbejdsredskaber i form af bøger og elektroniske opslagsværker mv. anklagemyndighedens medarbejdere skal have til rådighed i politikredsene, statsadvokaturerne og rigsadvokaturen.
 Retningslinjerne har til formål yderligere at højne kvaliteten og effektiviteten i anklagemyndighedens arbejde ved at sikre, at alle anklagere har de relevante grundlæggende arbejdsredskaber til rådighed.
Meddelelsen fastlægger en fælles minimumsstandard for anklageres juridiske arbejdsredskaber.
Heri indgår dels centrale bøger og elektroniske opslagsværker, som enhver anklager skal have til rådighed som personlige arbejdsredskaber, dels bøger og tidsskrifter, som alle anklagere skal have let adgang til, uden at der dog er behov for at indkøbe et eksemplar til alle.
 Det vil fortsat være op til det enkelte tjenestested at vurdere, i hvilket omfang der er behov og mulighed for at indkøbe yderligere litteratur mv., herunder til embedernes biblioteker.
Meddelelsen blev revideret den 10. februar 2010, jf.
Rigsadvokat Meddelelse nr. 3/2010, hvor det bl.a. blev fastsat, at Rigsadvokaten forestår indkøb af de bøger, der er nævnt nedenfor under afsnit 2.2.1. (Personlige arbejdsredskaber) for så vidt angår politikredsene.
I meddelelsen blev det endvidere tilkendegivet, at Rigsadvokaten i 2010 ville foretage en nærmere undersøgelse af behovet i de enkelte embeder for yderligere elektroniske opslagsværker via Thomson Reuters.
Rigsadvokaten iværksatte undersøgelsen i november 2010 og har på baggrund af de indkomne svar forhandlet med Thomson Reuters om en bedre samlet løsning for anklagemyndigheden i relation til elektroniske opslagsværker.
Meddelelsen er i lyset af den nye kontrakt med Thomson Reuters revideret.
 Ændringer i forhold til den tidligere udgave (RM nr. 3/2010 af 10. februar 2010) er primært foretaget i afsnit 2.1. (Elektroniske opslagsværker) og afsnit 3 (Politianklagere), hvor listen over standard moduler i Thomson Reuters er udvidet for den enkelte medarbejder.
 Derudover er der foretaget enkelte ændringer i afsnit 4 (Indkøb af elektroniske opslagsværker og bøger).
Retningslinjerne er opbygget således, at afsnit 2 indeholder retningslinjer for de personlige juridiske arbejdsredskaber til de juridiske anklagere, mens afsnit 3 indeholder retningslinjer for politianklagernes arbejdsredskaber.
Afsnit 4 fastsætter, hvem der er ansvarlig for indkøb af de juridiske arbejdsredskaber, som er nævnt i meddelelsen, og endelig indeholder afsnit 5 oplysning om retningslinjernes ikrafttræden.
 Retningslinjerne vil blive revideret, når der fremkommer nye opslagsværker mv., som bør indgå i anklagernes grundlæggende juridiske arbejdsredskaber.
2. Embedernes faste juridiske anklagere 2.1. Elektroniske opslagsværker De juridiske anklagere skal via Internettet have adgang til følgende moduler hos Thomson Reuters:
- Karnov basis - Karnov bekendtgørelse - Karnov forarbejder - Karnov historisk (TimeTravel) - Ugeskrift for Retsvæsen (UfR) Basis - Tidsskrift for Kriminalret (TfK).
 Opdateringen af de enkelte licenser hos Thomson Reuters er sket automatisk, således at alle juridiske anklagere nu har adgang til ovennævnte moduler.
 Derudover vil hvert enkelt embede råde over et antal adgange til modulerne Miljøretlige afgørelser og domme (MAD), Skat, moms og afgifter samt EU Karnov, jf. oversigten i bilag 1. Rigsadvokaten vil samtidig med udsendelsen af denne meddelelse anmode de enkelte embeder om at tilkendegive, hvilke personer der skal have adgang til de nævnte specialmoduler.
2.2. Bøger 2.2.1. Personlige arbejdsredskaber Nogle bøger bruges løbende af de juridiske anklagere i forbindelse med sagsbehandling, forberedelse af hovedforhandling mv., ligesom der ofte er behov for at medtage dem til retsmøder.
Hver enkelt juridisk anklager skal derfor have et eksemplar af den seneste udgave af disse centrale bøger.
Det drejer sig om følgende bøger:
- Karnov – Retspleje og strafferet - Greve m.fl. – Kommenteret straffelov, Almindelig og Speciel Del - Dellgren m.fl. – Systematisk oversigt over domme i kriminelle sager - Særtryk af færdselsloven, retsplejeloven og straffeloven (Schultz Grafisk) - Særtryk til anklagemyndigheden af Kommenteret retsplejelov, bind 3 og dele af bind 1 Bøgerne stilles til rådighed for den enkelte anklager, men tilhører embedet.
2.2.2. Yderligere litteratur Ud over de ovennævnte personlige arbejdsredskaber skal seneste udgave af de væsentligste juridiske bøger vedrørende straffeproces, strafferet og forvaltningsret mv. samt centrale juridiske tidsskrifter være let tilgængelige for de juridiske anklagere på alle tjenestesteder, uden at det dog er nødvendigt, at hver juridisk anklager har et eksemplar.
 Det drejer sig om følgende bøger og tidsskrifter:
Bøger - Karnovs Lovsamling (papirudgaven) - Lindencrone – Dansk retspleje - Jochimsen – Hovedforhandling i straffesager - Kommenteret Retsplejelov bind 1-2 - Waaben m.fl. – Færdselsloven med kommentarer - Waage – Spirituskørsel - Smith m.fl. – Straffeprocessen - Henricson – Politiret - Vogter – Forvaltningsloven med kommentarer - Vogter – Offentlighedsloven med kommentarer - Korfits Nielsen og Waaben – Persondataloven med kommentarer - Lorenzen m.fl. – Den Europæiske Menneskerettighedskonvention - Kjølbro – Den Europæiske Menneskerettighedskonvention – for praktikere - Lone B.
Christensen m.fl. – Udlændingeret Tidsskrifter - Tidsskrift for Kriminalret (papirudgaven) - Ugeskrift for Retsvæsen (papirudgaven) - EU-ret & Menneskeret De enkelte embeder disponerer selv vedrørende indkøb af disse bøger og tidsskrifter, idet behovet vil variere fra tjenestested til tjenestested afhængigt af bl.a. placeringen af advokaturerne og antallet af medarbejdere.
Der skal dog indkøbes et passende antal eksemplarer, således at alle anklagere har let adgang til disse bøger og tidsskrifter.
Hvad særligt angår papirudgaverne af Karnovs Lovsamling, Tidsskrift for Kriminalret og Ugeskrift for Retsvæsen bemærkes, at anklagere ofte med kort varsel skal tage stilling til juridiske spørgsmål i forbindelse med forberedelse af retsmøder o.l.
Der er derfor fortsat et vist behov for papirudgaver af Karnovs Lovsamling, Tidsskrift for Kriminalret og Ugeskrift for Retsvæsen, hvis de elektroniske udgaver midlertidig ikke er tilgængelige.
3. Politianklagere Ligesom de juridiske anklagere skal også politianklagerne have adgang til følgende moduler fra Thomson Reuters:
- Karnov basis - Karnov bekendtgørelse - Karnov forarbejder - Karnov historisk (TimeTravel) - Ugeskrift for Retsvæsen (UfR)Basis - Tidsskrift for Kriminalret (TfK).
 Opdateringen af de enkelte licenser hos Thomson Reuters er sket automatisk, således at samtlige politianklagere nu har adgang til ovennævnte moduler.
 Derimod er der ikke nødvendigvis behov for, at der indkøbes personlige arbejdsredskaber i form af bøger til politianklagere, da disse ikke har samme behov for at medbringe bøger i retten som juridiske anklagere.
 En række bøger anvendes imidlertid meget ofte af politianklagerne og skal således være let tilgængelige for disse i seneste udgave.
 Det drejer sig om følgende bøger:
- Detailforskrifter for køretøjer (Færdselsstyrelsen) - Medicinhåndbogen, Dansk Lægemiddel Information - Gry Asnæs – Restaurationsloven i praksis - Borgaard m.fl. – Dyreværnsloven med kommentarer - Vagn Greve – Færdselsstrafferet - Lovsamling udgivet af Dyrenes Beskyttelse - Dellgren m.fl. – Systematisk oversigt over domme i kriminelle sager - Gorm Toftegaard Nielsen og Uno Valbak – Farlig kørsel & frakendelse - Poul Eefsen/Aage Hansen – Færdselslære - Juristforbundets færdselslovsamling, bind 1, 2, 2a, 3, 4, 5, 6, 7, 8 og 9 De enkelte embeder disponerer selv vedrørende indkøb af disse bøger, idet behovet vil variere fra tjenestested til tjenestested afhængigt af bl.a. placeringen af advokaturerne og antallet af medarbejdere.
Der skal dog indkøbes et passende antal eksemplarer, således at alle politianklagere har let adgang til disse bøger og tidsskrifter.
 Herudover har politianklagerne – ligesom de juridiske anklagere – behov for adgang til:
- Greve – Kommenteret straffelov, Almindelig og Speciel del - Vogter – Forvaltningsloven med kommentarer - Niels Waage – Spirituskørsel - Waaben m.fl. – Færdselsloven med kommentarer - Henricson – Politiret Af disse bøger indkøbes der som ovenfor anført et passende antal til embedets afdelinger, således at de er let tilgængelige for både juridiske anklagere og politianklagere.
4. Indkøb af elektroniske opslagsværker og bøger 4.1. Rigsadvokatens indkøb af elektroniske opslagsværker Rigsadvokaten indkøber og afholder udgiften til de elektroniske opslagsværker (Thomson Reuters) nævnt under pkt. 2.1. og pkt. 3. Dette gælder også i relation til studenter mv. i anklagemyndigheden.
Såfremt embederne ønsker at tilkøbe yderligere antal af de moduler, der er nævnt i bilag 1, afholder det enkelte embede selv udgiften hertil.
Bestillingen af ekstramoduler bedes dog foretaget gennem Rigsadvokaten ved en mail til helpdesk@ankl.dk.
Ønsker embederne at tilkøbe andre moduler fra Thomson Reuters end dem, der er nævnt i bilag 1, afholder det enkelte embede selv udgiften hertil.
Bestillingen af andre moduler foretaget direkte hos Thomson Reuters 4.2. Rigsadvokatens indkøb af bøger mv.
 Med henblik på at sikre, at alle juridiske medarbejdere til enhver tid er i besiddelse af et opdateret bogsæt som nævnt under afsnit 2.2.1. (Personlige arbejdsredskaber) ovenfor, har Rigsadvokaten siden februar 2010 sørget for den årlige opdatering af de eksisterende bogpakker for så vidt angår politikredsene.
Indkøb af bøger til bogpakken bliver foretaget på grundlag af den normering for juridiske anklagere, som følger af POLPAI for de enkelte politikredse på tidspunktet for indkøb af de enkelte bøger.
Det er politikredsenes ansvar, at der til enhver tid forefindes det normerede antal bogsæt hos embedet.
Eventuelle erstatninger for bortkomne bøger vil de enkelte embeder selv skulle betale og bestille.
 Nye udgaver af bøger i bogpakken vil blive bestilt af Rigsadvokaten og sendt direkte til de enkelte politikredse.
 4.3. Statsadvokaturernes og politikredsenes indkøb af bøger mv.
 Statsadvokaturerne afholder udgiften til og indkøber de nødvendige antal bøger, som er nævnt i afsnit 2.2.1. (Personlige arbejdsredskaber).
De enkelte embeder (statsadvokaturerne og politikredsene) disponerer derudover selv vedrørende indkøb af nedenstående bøger og tidsskrifter, idet behovet kan variere fra tjenestested til tjenestested afhængig af bl.a. placeringen af advokaturerne og antallet af medarbejdere.
Der skal dog indkøbes et passende antal eksemplarer, således at alle anklagere har let adgang til disse bøger og tidsskrifter.
 - Bøger og tidsskrifter nævnt under afsnit 2.2.2. (Yderligere litteratur).
 - Bøger nævnt under afsnit 3 (Politianklagere).
5. Ikrafttræden og ophævelse af tidligere udsendte retningslinjer Retningslinjerne i denne meddelelse træder i kraft på datoen for udsendelse af meddelelsen.
 Samtidig ophæves Rigsadvokatens Meddelelse nr. 3/2010 om juridiske arbejdsredskaber til anklagemyndighedens medarbejdere.
Som bilag 1 er vedhæftet en samlet oversigt over, hvor mange specialmoduler de enkelte embeder råder over.
Som bilag 2 er vedhæftet en oversigt over, hvem der er ansvarlig for indkøb af ovennævnte bøger mv.
Rigsadvokaten, den 7. april 2011 Jørgen Steen Sørensen Bilag 1 Oversigt over antallet af specialmoduler i hvert embede Bilag 2 Oversigt over ansvaret for indkøb af elektroniske opslagsværker og bøger mv.
1. Rigsadvokatens indkøb af elektroniske opslagsværker og bøger 1.1. Rigsadvokaten afholder udgiften til og indkøber til samtlige juridiske anklagere, politianklagere og studenter i alle embeder følgende elektroniske moduler i Thomson Reuters:
- Karnov basis - Karnov bekendtgørelse - Karnov forarbejder - Karnov historisk (TimeTravel) - Ugeskrift for Retsvæsen (UfR) Basis - Tidsskrift for Kriminalret (TfK) Rigsadvokaten afholder endvidere udgiften til og indkøber følgende moduler i Thomson Reuters:
- 150 stk.
Miljøretlige afgørelser og domme (MAD) - 150 stk.
Skat, moms og afgifter - 150 stk.
EU Karnov Ovenstående moduler er fordelt på de enkelte embeder, jf. oversigten i bilag 1.
 1.2. Rigsadvokaten indkøber til politikredsene nye versioner af nedenstående bøger (samt hele bogsæt ved ændring af normeringen for juridiske anklagere i politikredsene):
- Karnov – Retspleje og strafferet - Greve m.fl. – Kommenteret straffelov, Almindelig og Speciel Del - Dellgren m.fl. – Systematisk oversigt over domme i kriminelle sager - Særtryk af færdselsloven, retsplejeloven og straffeloven (Schultz Grafisk) - Særtryk til anklagemyndigheden af Kommenteret retsplejelov, bind 3 og dele af bind 1 2. Statsadvokaturernes og politikredsenes indkøb af bøger mv.
 2.1. Statsadvokaturerne og politikredsene afholder udgiften til indkøb af yderligere antal af de moduler fra Thomson Reuters, der er nævnt i bilag 1. Bestillingen af ekstramoduler bedes dog foretaget gennem Rigsadvokaten ved en mail til helpdesk@ankl.dk.
Ønsker embederne at tilkøbe andre moduler fra Thomson Reuters end dem, der er nævnt i bilag 1, afholder det enkelte embede selv udgiften hertil.
Bestillingen af andre moduler foretages direkte hos Thomson Reuters.
 2.2. Statsadvokaturerne indkøber og afholder udgiften til indkøb af følgende bøger:
- Karnov – Retspleje og strafferet - Greve m.fl. – Kommenteret straffelov, Almindelig og Speciel Del - Dellgren m.fl. – Systematisk oversigt over domme i kriminelle sager - Særtryk af færdselsloven, retsplejeloven og straffeloven (Schultz Grafisk) - Særtryk til anklagemyndigheden af Kommenteret retsplejelov, bind 3 og dele af bind 1 2.3. De enkelte embeder (politikredsene og statsadvokaturerne) afholder udgiften til og indkøber et passende antal af nedenstående bøger og tidsskrifter til de juridiske anklagere:
Bøger - Karnovs Lovsamling (papirudgaven) - Lindencrone – Dansk retspleje - Jochimsen – Hovedforhandling i straffesager - Kommenteret Retsplejelov bind 1-2 - Waaben m.fl. – Færdselsloven med kommentarer - Waage – Spirituskørsel - Smith m.fl. – Straffeprocessen - Henricson – Politiret - Vogter – Forvaltningsloven med kommentarer - Vogter – Offentlighedsloven med kommentarer - Korfits Nielsen og Waaben – Persondataloven med kommentarer - Lorenzen m.fl. – Den Europæiske Menneskerettighedskonvention - Kjølbro – Den Europæiske Menneskerettighedskonvention – for praktikere - Lone B.
Christensen m.fl. – Udlændingeret Tidsskrifter - Tidsskrift for Kriminalret (papirudgaven) - Ugeskrift for Retsvæsen (papirudgaven) - EU-ret & Menneskeret 2.3. De enkelte embeder (politikredsene og statsadvokaturerne) afholder udgiften til og indkøber et passende antal af nedenstående bøger til politianklagerne:
