Cirkulære om ophævelse af cirkulære om bedømmelsesråd inden for forsvarschefens og hjemmeværnsledelsens område Kapitel 1 Ophævelse § 1. Cirkulære nr. 9074 af 12. marts 2008 om bedømmelsesråd inden for forsvarschefens og hjemmeværnsledelsens område ophæves.
 Stk. 2. Ophævelsen sker per 1. maj 2014.
 Stk. 3. Ophævelsen følger af, at bedømmelsesrådenes rolle er overflødiggjort med overgangen til et ansøgningsbaseret bemandingssystem, hvor afklaring af egnethed til udnævnelse i stedet sker som led i en ansættelsesproces med gennemførelse af samtaler i et ansættelsesudvalg.
