Cirkulære om fælles dataansvar i forbindelse med Kirkeministeriets fælles systemer vedrørende økonomi-, betalings-, administrations-, HR- og lønområdet Indledning Kirkeministeriet understøtter folkekirken blandt andet ved at sikre tidssvarende administrative rammer for folkekirkens virke.
Det sker blandt andet i medfør af §§ 9, 10 og 17 f i lov om folkekirkens økonomi samt i form af bistand til udvikling af fælles systemer og rammer i dialog med folkekirkens interessenter.
Kirkeministeriet sikrer herved, at fælles systemer og rammer understøtter efterlevelse af databeskyttelsesforordningen.
 Kirkeministeriet stiller således fælles systemer til rådighed på økonomi-, betalings-, administrations-, HR- og lønområdet, som myndigheder og institutioner inden for Kirkeministeriets ressort enten tilbydes at benytte eller er forpligtet til at benytte i medfør af regler fastsat af kirkeministeren.
 Myndigheder og institutioner, som ikke er forpligtet til at benytte de af Kirkeministeriet leverede systemer, men som vælger at benytte disse, anvender systemerne på samme vilkår, som gælder for myndigheder og institutioner, der er forpligtet til at anvende dem.
 Dette cirkulære gælder derfor for myndigheder og institutioner inden for Kirkeministeriets ressort, herunder menighedsråd, kirkegårde med selvstændig bestyrelse, provstiudvalg, stiftsadministrationer, Folkekirkens Administrative Fællesskab, Folkekirkens Uddannelses- og Videnscenter, kirkemusikskolerne, Folkekirkens It samt andre institutioner, hvis udgifter eller regnskabsmæssige underskud dækkes ved tilskud fra fællesfonden, der anvender de fælles systemer vedrørende økonomi-, betalings-, administrations-, HR- og lønområdet, som Kirkeministeriet stiller til rådighed.
 Oplysninger om, hvilke systemer Kirkeministeriet leverer, hvilke behandlingsaktiviteter disse systemer understøtter, samt hvilke data der findes i systemerne fremgår af www.folkekirkensit.dk/systemer.
Fælles dataansvar efter databeskyttelsesforordningen Efter databeskyttelsesforordningens artikel 26 foreligger der fælles dataansvar, når to eller flere dataansvarlige i fællesskab fastlægger formålene med og hjælpemidlerne til behandling af persondata.
Dette er tilfældet for de fælles systemer på økonomi-, betalings-, administrations-, HR- og lønområdet, som Kirkeministeriet stiller til rådighed.
 Foreligger der fælles dataansvar, skal de fælles dataansvarliges respektive ansvar for overholdelse af forpligtelserne i henhold til forordningen fastlægges på en gennemsigtig måde, navnlig hvad angår udøvelse af den registreredes rettigheder og deres respektive forpligtelser til at fremlægge de oplysninger, der er omhandlet i forordningens artikel 13 og 14, ved hjælp af en ordning imellem dem, medmindre og i det omfang de dataansvarliges respektive ansvar er fastlagt i EU-ret eller medlemsstaternes nationale ret, som de dataansvarlige er underlagt.
 Dette cirkulære har til formål at fastlægge fordelingen af fælles dataansvar mellem to eller flere folkekirkelige myndigheder eller institutioner inden for Kirkeministeriets ressort, som anvender de fælles systemer, som Kirkeministeriet stiller til rådighed.
 De enkelte myndigheder og institutioner, som anvender de fælles systemer, er som led i deres efterlevelse af databeskyttelsesforordningens regler derfor forpligtet til at gøre sig bekendt med indholdet af cirkulæret og følge den i forbindelse med deres behandling af personoplysninger ved hjælp af de fælles systemer.
