Vejledning om ernærings- og sundhedsanprisninger Vejledningen beskriver bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 1924/2006 af 20. december 2006 om ernærings- og sundhedsanprisninger af fødevarer.
Vejledningen er rettet mod de virksomheder, som ønsker at markedsføre fødevarer med ernærings- og sundhedsanprisninger.
 Vejledningen kan findes i PDF-format på Fødevarestyrelsens hjemmeside:
https://www.foedevarestyrelsen.dk/Selvbetjening/Vejledninger/anprisningsvejledning/Sider/Forside.aspx Med denne vejledning ophæves vejledning nr. 9372 af 28. maj 2018.
