Cirkulæreskrivelse om regulering for 2017 af begravelseshjælp efter sundhedsloven (Til Styrelsen for Patientsikkerhed, Udbetaling Danmark og kommunalbestyrelser) I medfør af § 160, stk. 1, i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1188 af 24. september 2016, behandler Udbetaling Danmark ansøgninger om begravelseshjælp.
Efter sundhedslovens § 257 afholder bopælskommunen udgifterne til begravelseshjælpen.
Begravelseshjælpens størrelse er afhængig af afdødes formueforhold.
Nærmere regler om begravelseshjælpen er fastsat i bekendtgørelse nr. 561 af 29. april 2015 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Af bekendtgørelsens § 9 fremgår, at begravelseshjælp og formuegrænser reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 50 delelige beløb.
Meddelelse om beløbenes størrelse og formuegrænserne inklusive reguleringer udsendes af Sundheds- og Ældreministeriet.
Beløb for 2017 For 2017 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,0 pct., jf. bekendtgørelse nr. 1135 af 29. august 2016 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2017.
 Under henvisning hertil skal Sundheds- og Ældreministeriet meddele, at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 2017 udgør følgende beløb:
Bortfaldsgrænser Begravelseshjælpen efter personer på 18 år eller derover nedsættes krone for krone med det beløb, afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved formuer over henholdsvis 28.800 kr. og 46.750 kr.
Begravelseshjælpen efter personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr., jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 561 af 29. april 2015 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Dette beløb reguleres ikke.
Ikrafttrædelse Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Cirkulæreskrivelse nr. 11241 af 14. december 2015 om regulering for 2016 af begravelseshjælp efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2017.
