Cirkulære om organisationsaftale for ingeniørassistenter og forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Risø DTU og Dansk Dekommissionering samt konsulenter ved Arbejdstilsynet Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Dansk Metal, Dansk El-Forbund, Blik- og Rørarbejderforbundet, Teknisk Landsforbund samt Fagligt Fælles Forbund (3F) har den 25. oktober 2013 indgået vedlagte organisationsaftale for ingeniørassistenter og forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Risø DTU og Dansk Dekommissionering samt konsulenter i Arbejdstilsynet.
 2. Organisationsaftalen udgør sammen med OAO-S-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 3. Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2013.
 4. Alle grundbeløb er justeret til 31. marts 2012-niveau.
 5. Organisationernes forhandlings- og aftaleret er følgende:
 Ingeniørassistenter ved forskningsinstitutioner:
Dansk Metal Dansk El-forbund Blik- og Rørarbejderforbundet Fagligt Fælles Forbund (3F) Forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner:
 Teknisk Landsforbund for så vidt angår Niels Bohr Instituttet ved Københavns Universitet samt Institut for Fysik og Astronomi og Kemisk Institut ved Aarhus Universitet.
 Forskningsteknikere ved Risø DTU og Dansk Dekommissionering:
 Dansk Metal m.fl.
 Konsulenter i Arbejdstilsynet:
 Dansk Metal m.fl.
6. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført under "Generelle bemærkninger". Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra den 1. april 2013. Samtidigt ophæves Finansministeriets cirkulærer af 18. april 2011 om organisationsaftale for ingeniørassistenter og forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Risø og Dansk Dekommisionering samt konsulenter i Arbejdstilsynet (Perst. nr. 011-11).
Moderniseringsstyrelsen, den 31. oktober 2013 David Sembach Organisationsaftale for ingeniørassistenter og forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Risø DTU og Dansk Dekommissionering samt konsulenter i Arbejdstilsynet Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Offentlig Ansattes Organisationer - Det Statslige Område.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen er gældende for følgende personalegrupper:
a) Ingeniørassistenter og forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner mv., jf. stk. 2 b) Forskningsteknikere ved Risø DTU og DanskDekommissionering, jf. stk. 3 c) Konsulenter i Arbejdstilsynet Stk. 2. Forudsætningen for ansættelse som ingeniørassistent/forskningstekniker ved forskningsinstitutioner er, at medarbejderen efter aflagt svendeprøve inden for jern- og metalindustrien i Danmark eller ved anden relevant grunduddannelse har erhvervet en sådan praktisk og/eller teoretisk videreuddannelse, at vedkommende af institutionen er erklæret for kvalificeret til selvstændigt at varetage funktioner inden for undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling med det formål at aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
Stk. 3. Som forskningstekniker på Risø DTU og Dansk Dekommissionering betragtes faglærte, der har aflagt svendeprøve efter reglerne inden for jern- og metalindustrien i Danmark, og som efter opgaveformulering fra videnskabelige medarbejdere og i samarbejde med disse tilrettelægger og udfører forsøgsopgaver samt selvstændigt udfører andet teknisk eksperimentelt arbejde.
Personer, som har opnået faglig anerkendelse i henhold til Dansk Industri og CO- industri regler herom, ligestilles med faglærte.
 Cirkulærebemærkninger til § 1:
 Forudsætningen for ansættelse som ingeniørassistent/forskningstekniker ved forskningsinstitutioner er, at medarbejderen selvstændigt kan varetage funktioner inden for undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling, og det forudsættes at ske i umiddelbar tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det formål at aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af selvstændig vejledning i anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i konstruktion/apparatur udvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt at skulle indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (f.eks. selvstændig konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
En ingeniørassistentstilling/forskningstekniker ved forskningsinstitutioner vil således niveaumæssigt fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder inden for arbejdsområdet, der ligger væsentligt ud over den faglige uddannelse.
Stillingen vil således kræve betydeligt mere, end man kan forvente af en øvet og rutineret faglært arbejder.
§ 2. Ansættelse Ansættelse sker i henhold til funktionærloven.
§ 3. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet består af en basisløn, der kan suppleres med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 31. marts 2012).
 Stk. 5. Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, eksklusiv eventuelt rådigheds-/merarbejdstillæg.
§ 4. Løngruppe 1 Løngruppe 1 omfatter ingeniørassistenter og forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner.
 Stk. 2. Basislønnen er:
§ 5. Løngruppe 2 Løngruppe 2 omfatter forskningsteknikere ved Risø DTU og Dansk Dekommissionering.
 Stk. 2. Basislønnen er 304.728 kr.
§ 6. Løngruppe 3 Løngruppe 3 omfatter konsulenter i Arbejdstilsynet.
 Stk. 2. Basislønnen er:
§ 7. Pension Pensionsordningen er i omfattet af OAO-S-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser (§ 7).
 Stk. 2. Pensionsbidraget i medfør af fællesoverenskomstens § 7, stk. 2 udgør dog 15,5 pct. af de pensionsgivende løndele.
§ 8. Valgfrihed mellem pension og løn Den enkelte ansatte kan vælge, at pensionsbidrag der overstiger 15 pct. i stedet for indbetaling til pensionskassen udbetales som løn.
 Stk. 2. Hvis den ansatte vælger at få bidrag, der overstiger 15 pct. udbetalt som løn, sker det på følgende vilkår:
1) Der beregnes ikke særlig feriegodtgørelse af beløbet 2) Beløbet er ikke pensionsgivende 3) Ved beregning af evt. merarbejdsbetaling, medregnes beløbet ikke i årslønnen Cirkulærebemærkning til § 8, stk. 2:
 I alle andre henseender indgår de 0,5 pct. i lønnen, og pensionsbidraget udgør 15 pct., hvis den ansatte har valgt at få forhøjelsen udbetalt som løn.
Stk. 3. Den ansatte retter henvendelse til ansættelsesmyndigheden, hvis pensionsbidragsforhøjelsen fremover ønskes udbetalt som løn.
Hvis den ansatte senere, dog tidligst efter et år, ikke længere ønsker pensionsbidragsforhøjelsen udbetalt som løn, retter den ansatte på ny henvendelsen til ansættelsesmyndigheden § 9. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse af aftalen Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2013 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2015. Samtidig ophæves organisationsaftale for ingeniørassistenter og forskningsteknikere ved forskningsinstitutioner mv., forsknings-teknikere ved Risø og Dansk Dekommisionering samt konsulenter i Arbejdstilsynet af 7. april 2011.
Bilag 1 Protokollat vedrørende hviletid mv. for konsulenter i Arbejdstilsynet Mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund er der i forbindelse med overenskomsten af 1983 indgået følgende aftale:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10, stk. 1, aftales for konsulenter i Arbejdstilsynet, at den daglige hvileperiode kan udskydes for den enkelte medarbejder 5 gange pr. år i forbindelse med rutinemæssige undersøgelser på arbejdspladser, hvor der arbejdet i holddrift eller uden for normal arbejdstid samt 20 gange pr. år i forbindelse med rejsevirksomhed.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
