Skrivelse om ændring af vejledning om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende I vejledning nr. 41 af 20. marts 1998 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende, som ændret ved vejledning nr. 116 af 19. juni 2001 og vejledning nr. 147 af 18. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Vejledningen til § 6 a affattes således:
»Til § 6 a Beregning for et medlem, der har arbejdet i udlandet I § 6 a redegøres der nærmere for beregning af dagpenge i tilfælde, hvor et medlem har været beskæftiget i udlandet forud for, at beregning skal finde sted.
 Reglerne om beregning skal ses i nær sammenhæng med reglerne i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde inden for EØS og i det øvrige udland.
 Det skal understreges, at kun arbejde i perioder, hvor man samtidig har været omfattet af en arbejdsløshedsforsikring, kan danne grundlag for beregning.
 Kravet om, at der skal være en periode, der opfylder betingelserne i §§ 4 og 6, kan opfyldes ved arbejde i udlandet.
 Spørgsmålet om, hvorvidt et medlem kan få foretaget en ny beregning, når medlemmet tidligere har fået foretaget en beregning, afgøres efter § 2.
EØS-lande EØS er en forkortelse for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
EØS omfatter følgende lande: Azorerne (Portugal), Balearerne (Mallorca, Ibiza (Spanien)), Belgien, Bulgarien, Ceuta (Spanien), Cypern (græske del), Danmark, De Kanariske Øer (Spanien), Estland, Finland, Frankrig, Gibraltar (Storbritannien), Grækenland, Guadeloupe (Frankrig), Guyana (Frankrig), Hebriderne (Storbritannien), Irland, Isle of Wight (Storbritannien), Island, Italien, Letland, Liechtenstein, Litauen, Luxembourg, Madeira (Portugal), Malta, Martinique (Frankrig), Nederlandene, Norge, Polen, Portugal, Reunion (Frankrig), Rumænien, Schweiz, Slovakiet, Slovenien, Spanien, Storbritannien og Nordirland, Sverige, Tjekkiet, Tyskland, Ungarn, Østrig og Ålandsøerne (Finland).
Til § 6 a, stk. 1 Medlemmer, som ikke har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år § 6 a, stk. 1, omfatter medlemmer, 1) som ikke har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år forud for ankomsten til Danmark, og 2) som opfylder kravene for at regne forsikrings- og arbejdsperioder fra et andet EØS-land med, jf. § 2, i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland.
 Beregning af en sats efter arbejde i et andet EØS-land skal ske på grundlag af det seneste arbejde i Danmark, der opfylder betingelserne i §§ 4 og 6.
Da kravet om arbejde i Danmark for at medregne forsikringsperioder fra et andet EØS-land er, at virksomheden skal have været drevet i væsentligt omfang i mindst 8 hele uger inden for 12 uger eller 3 måneder, og da det er en forudsætning, at der er en beregningsperiode på mindst 26 uger, jf. § 6, stk. 5, efter optagelsen i en dansk a-kasse, kan der være situationer, hvor betingelserne for beregning ikke er opfyldt.
Se neden for Til § 6 a, stk. 3.
Til § 6 a, stk. 2 Medlemmer, som har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år § 6 a, stk. 2, omfatter medlemmer, som har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år forud for, at de vender tilbage til Danmark, og hvor a-kassen har fået medlemmets skriftlige anmodning om optagelse inden 8 uger fra forsikringsdækningens ophør i det andet EØS-land, jf. § 3, i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og det øvrige udland.
Beregning af en sats efter arbejde i et andet EØS-land skal ske på grundlag af det seneste arbejde i Danmark, der opfylder betingelserne i §§ 4 og 6. Dette arbejde kan ligge efter hjemkomsten til Danmark.
Hvis dette ikke er tilfældet, kan arbejde, som er udført inden for de sidste 5 år før udrejsen fra Danmark til et andet EØS-land, indgå i beregningen.
Til § 6 a, stk. 3 Dagpenge med mindstesats Et medlem, som har ret til dagpenge, men som ikke opfylder nogen af betingelserne i § 6 a, stk. 1 og 2, kan få dagpenge med mindstesatsen efter § 5, jf. lovens § 51, stk. 4, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Det gælder, hvis medlemmet i de seneste 3 år forud for ledighedens indtræden har været fuldtidsforsikret medlem af en a-kasse, og i samme periode har 1) udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, eller 2) været i fuld beskæftigelse som lønmodtager.
Til § 6 a, stk. 4 Ledige grænsearbejdere § 6 a, stk. 4, handler om helt ledige grænsearbejdere efter artikel 65, stk. 5, litra a, jf. artikel 62, stk. 3, i EF-forordning nr. 883/04.
En grænsearbejder har umiddelbart ret til dagpenge ved fuld ledighed efter beskæftigelse i et andet EØS-land, hvis de almindelige betingelser for udbetaling af dagpenge er opfyldt.
Det er kun lovens optagelsesbetingelser i § 41, der fraviges.
 Beregningsgrundlaget må foretages ud fra fornøden dokumentation fra beskæftigelseslandet, fx i form af årsregnskaber, skatteregnskaber eller lignende relevant materiale.
