Vejledning om regulering pr. 1. januar 2017 af satser efter integrationsloven, repatrieringsloven, lov om integrationsgrunduddannelse og af satser for integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik I bilag 1 til denne vejledning oplyses størrelsen pr. 1. januar 2017 af satserne efter følgende love og bekendtgørelser:
1) Integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1094 af d. 7. oktober 2014 2) Repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1099 af d. 7. oktober 2014 3) Lov nr. 623 af 8. juni 2016 om integrationsgrunduddannelse (igu) 4) Lov om aktiv socialpolitik § 22 (integrationsydelse), jf. lovbekendtgørelse nr. 468 af 20. maj 2016 5) Bekendtgørelse om flygtninge og andres betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder i 2017 6) Bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Ved satserne i bilagets tabeller henvises til lovhjemlen eller en eventuel bekendtgørelseshjemmel.
 Satserne i vejledningen gælder for perioden 1. januar - 31. december 2017, medmindre andet er angivet i den enkelte tabel.
