Bilag 1 Cirkulære om ændring af cirkulære om kørekort § 1 I cirkulære nr. 27 af 2. april 2009 om kørekort, som ændret ved cirkulære nr. 63 af 23. juli 2009 og cirkulære nr. 92 af 10. november 2010, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til dette cirkulære.
§ 2 Stk. 1. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2012.
 Stk. 2. Sager om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort, som er rejst inden cirkulærets ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler, dog således at afgørelsen ikke må stille ansøgeren eller føreren dårligere end efter de nye regler.
Justitsministeriet, den 13. september 2011 Lars Barfoed / Hanne Aagaard Bilag 1 »Bilag 1 Bestemmelser om helbredsmæssige betingelser for udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Rigspolitichefen har efter forhandling med Sundhedsstyrelsen fastsat følgende retningslinjer for behandlingen af sager om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort til afgørelse af, hvorvidt ansøgeren eller føreren opfylder de helbredsmæssige betingelser.
 Retningslinjerne er opstillet i overensstemmelse med udformningen af den skematiske lægeattest.
 Førere inddeles i to grupper:
 Gruppe 1: Førere af køretøjer i kategori A, B, B/E samt førere af traktor/motorredskab.
 Gruppe 2: Førere af køretøjer i kategori C, C/E, D og D/E samt endvidere førere af køretøjer i kategori B og D, som anvendes til erhvervsmæssig personbefordring, og førere som anmoder om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer.
 For indehavere af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring til kategori B samt kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer til kategorierne A eller B, udstedt før den 1. juli 1996, gælder dog dette bilags bestemmelser for førere i gruppe 1 i forbindelse med ansøgning om fornyelse af sådanne kørekort.
Forelæggelse for Sundhedsstyrelsen sker med henblik på en lægelig vurdering af, om kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, herunder en vurdering af om det bør ske på særlige vilkår.
Forelæggelse sker ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution.
 Afholdelse af en vejledende helbredsmæssig køretest sker med henblik på en vurdering af, om – og på hvilke vilkår – kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, herunder en vurdering af køretøjets indretning.
 Udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort kan ske på de af Sundhedsstyrelsen anbefalede vilkår, herunder vilkår om eventuel særlig tidsbegrænsning, som i givet fald ikke må overstige de maksimale tidsbegrænsninger, der fremgår af skemaet nedenfor.
Ved behandling af sager i henhold til dette cirkulære bør sagsakter fra tidligere sager, hvor kørekort er udstedt, fornyet eller afslået, i det omfang, det er muligt, tilvejebringes.
Akterne bør endvidere vedlægges sagen i tilfælde af forelæggelse for Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution eller andre.
A.
Syn Ved afgørelsen skal der lægges særlig vægt på synsstyrken, synsfeltet, synsevnen i mørke, følsomhed overfor blænding, kontrastfølsomhed, dobbeltsyn og andre synsfunktioner, herunder fremadskridende øjensygdomme, der kan bringe færdselssikkerheden i fare.
Intraokulære (indopererede) linser anses ikke som briller eller kontaktlinser i dette bilags forstand.
1) Denne synsstyrke (»samsynet«) er anført på side 2, pkt.
A 1, i den skematiske lægeattest i felterne benævnt »Begge øjne samtidig«.
 2) Kravet om brug af beskyttelsesbriller kan opfyldes ved anvendelse af almindelige briller, hvis vertikale mål inklusive fatning er mindst 4,5 cm.
 3) Ved blindhed forstås en synsstyrke, der under anvendelse af bedst mulige synskorrektion, er under 0,1 (6/60).
 4) Kravet om brug af beskyttelsesbriller kan opfyldes ved anvendelse af almindelige briller, hvis vertikale mål inklusive fatning er mindst 4,5 cm.
B.
Hørelse Ved afgørelsen skal der lægges vægt på eventuelle kompensationsmuligheder.
C.
Førlighed Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares for ansøgere eller førere, der lider af sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, som gør det risikabelt, at den pågældende fører motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort.
Ved afgørelsen skal der lægges vægt på kompensationsmuligheder, samt om der er tale om en fremadskridende sygdomstilstand.
For ansøgere og førere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
D.
Hjerte-kar-sygdomme Ved afgørelsen skal der lægges vægt på, om ansøgeren eller føreren lider af sygdomme, der kan medføre pludselige svigt i hjerte- og kredsløbssystemet og dermed bevirke en pludselig ændring af hjernevirksomheden.
Der skal ved afgørelsen endvidere lægges vægt på, om ansøgeren eller føreren gennemfører en regelmæssig lægekontrol.
For ansøgere og førere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
E.
Diabetes Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på, om ansøgeren eller føreren gennemfører en regelmæssig lægekontrol, om vedkommende forstår risikoen i forbindelse med hypoglykæmi og er i stand til at kontrollere sygdommen på en tilfredsstillende måde, samt om der har været tilfælde med lavt blodsukker (hypoglykæmiske tilfælde eller insulintilfælde).
 Ansøgere og førere, som har tablet- eller injektionsbehandlet diabetes (dvs. med insulin eller anden medicin), skal ved udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort have udleveret Færdselsstyrelsens instruktion for trafikanter, som har sukkersyge.
I det følgende defineres alvorlig hypoglykæmi som en tilstand, der kræver assistance fra en anden person.
En person anses for at lide af recidiverende alvorlig hypoglykæmi, når den pågældende har haft mere end ét tilfælde af alvorlig hypoglykæmi inden for en periode på 12 måneder.
F.
Neurologiske sygdomme (epilepsi mv.) Ved afgørelsen skal der tages hensyn til de funktionsmæssige muligheder af og prognosen for nervemæssige forstyrrelser, der skyldes sygdomme eller operationer i centralnervesystemet eller i det perifere nervesystem, som giver sanse- eller bevægelsesmæssige mangler, eller som påvirker balancen og/eller koordinationen.
Der skal endvidere lægges vægt på risikoen for epilepsi og andre alvorlige bevidsthedsforstyrrelser.
 Hvis kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares for ansøgere eller førere, der har medicinsk behandlet epilepsi, udstedes kørekortet med vilkår om, at ansøgeren eller føreren skal være under lægekontrol og overholde lægens forskrifter, herunder med hensyn til indtagelse af medicin.
 I det følgende defineres epilepsi som en tilstand, hvor en person har haft to eller flere epileptiske anfald inden for et tidsrum på under 5 år.
 Hvor andet ikke er angivet nedenfor, skal udtalelse afgives af en speciallæge i neurologi.
G.
Psykiske sygdomme eller svækkelser For ansøgere og førere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
H.
Alkohol, narkotika og lægemidler Der skal ved den lægelige vurdering lægges vægt på, om indtagelse af alkohol, euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer kan nedsætte ansøgerens eller førerens evne til at føre motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, herunder om den indtagne mængde er så stor, at den kan påvirke kørslen negativt.
For ansøgere og førere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
I.
Nyresygdomme Der skal ved afgørelsen og ved den lægelige vurdering navnlig lægges vægt på, om ansøgeren eller føreren gennemfører regelmæssig lægekontrol.
J.
Andet Der skal ved afgørelsen og ved den lægelige vurdering navnlig lægges vægt på, om ansøgeren eller føreren gennemfører en regelmæssig lægekontrol, samt endvidere om ansøgerens eller førerens helbredsmæssige tilstand kan nedsætte evnen til at føre køretøj på betryggende måde.
For ansøgere og førere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
