 Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Meddelelse om jagtlovsovertrædelser - bødetakster m.v.
21. juni 2011 I RM 11/74 er der givet visse vejledende retningslinier for bødefastsættelsen ved overtrædelser af jagtloven.
 Landsbrugsministeriet har i forbindelse med en henvendelse fra Dansk Ornithologisk Forening udtalt at det er rimeligt, at bødetaksterne forhøjes både af hensyn til stigningen i det almindelige prisniveau (ca. 50 procent) og almenhedens strengere syn på jagtlovsovertrædelser, navnlig for så vidt angår nedskydning af fredede fugle.
 I den anledning skal jeg meddele, at bødetaksterne ved jagtlovsovertrædelser, hvor særlige forhold ikke gør sig gældende, i fremtiden forhøjes til følgende beløb:
 I øvrigt skal jeg henvise til de almindelige principper for bødefastsættelse, der er beskrevet i indledningen til min meddelelse nr. 7/77, om bødetakster i politisager, navnlig pkt. 4.4 og 4.5, og særlig for så vidt angår bøder på niveauet omkring 1.000 kr. eller derover henledes opmærksomheden på reglen i straffelovens § 51, stk. 3 om hensyntagen til den skyldiges betalingsevne.
 Som skærpende omstændigheder - der i reglen vil medføre, at sagen på grund af bødens størrelse ikke kan afgøres ved et bødeforelæg - skal peges på følgende:
 • Ved jagt på fremmed jagtterræn: Anvendelse af lydsvage våben eller kunstigt lys, benyttelse af motorkøretøj og jagt mellem solnedgang og solopgang.
 • Ved jagt i fredningstiden: Vildtets sjældenhed, jagt i parrings- og yngletiden eller mellem solnedgang og solopgang.
Også andre sager om grovere overtrædelser, hvor de anførte bødestørrelser skønnes utilstrækkelige, indbringes for retten.
Dette vil også være nødvendigt, når der nedlægges påstand om konfiskation.
Konfiskation af udbyttet af den strafbare handling (nedlagt vildt, indsamlede æg, indtægt ved salg til vildhandler, konservator, etc.) bør være en normalt forekommende retsfølge.
For så vidt angår redskaber bør der søges anlagt en passende streng praksis, jfr. at konfiskation i sådanne tilfælde indtil 1965 var obligatorisk i gentagelsestilfælde; der kan bl.a. peges på de tilfælde, hvor den pågældende jævnligt skaffer sig indtægter ved overtrædelse af jagtloven, f.eks. i fredningstiden, jagt med skydetønder, kasser, stativer m.v. på søterritoriet, hvor dette ikke er tilladt (jfr. § 6) efter omstændighederne jagt med forbudte redskaber (jfr. §§ 16, 17 og 19) samt i øvrigt tilfælde, hvor der er tale om oftere gentagne eller grovere forhold, se f.eks.
U 69.526 V og U 72.1046 V.
Der kan efter omstændighederne også være anledning til at søge konfiskeret køretøjer og fartøjer, der er benyttet til jagtlovsovertrædelsen; se herom U 60.374 H og U 63.650 V.
 Endvidere henledes opmærksomheden på anvendelsen af reglen i § 52 om frakendelse af jagttegn ved gentagne grovere forhold, se herom de ovenfor nævnte domme i U 69.526 V, hvor frakendelse skete, og U 72.1046 V og U 77.1024 V, hvor der ikke fandtes at være tilstrækkeligt grundlag for frakendelse.
Domsudskrifter vedrørende overtrædelse af jagtloven og de i medfør af denne udstedte forskrifter bedes fremtidigt indsendt til Landsbrugsministeriets Vildtforvaltning, Jægerhuset, Strandvejen 4, 8410 Rønde.
Afviger en doms resultat fra de retningslinier, der er anført ovenfor, bør der gives Landbrugsministeriets Vildtforvaltning lejlighed til at fremkomme med en udtalelse, inden der tages stilling til spørgsmålet om anke af dommen.
 Denne meddelelse træder i stedet for min meddelelse nr. 11/1974.
