Cirkulæreskrivelse om regulering for 2014 af gebyr til dækning af epidemikommissionens omkostninger i forbindelse med udstedelse af hygiejnecertifikater til skibe (Til samtlige epidemikommissioner, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 1298 af 15. december 2008 om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme er det i § 20, stk. 2, og § 21, stk. 2, fastsat, at skibet betaler et ekspeditionsgebyr på 518 kr. til dækning af epidemikommissionens omkostninger.
Ifølge bekendtgørelsens § 22, stk. 2, pris- og lønreguleres beløbet en gang årligt den 1. januar.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
For finansåret 2014 er den generelle pris- og lønreguleringssats fastsat til 0,5 pct., jf.
Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning.
 Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse meddele, at det ovennævnte gebyr i 2014 udgør 550 kr.
