 Cirkulære om organisationsaftale for sanitører i staten mv.
Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Serviceforbundet har den 14. oktober 2011 indgået medfølgende organisationsaftale for sanitører i staten mv.
 Organisationsaftalen udgør sammen med OAO-S-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
2. Organisationsaftalen er indgået med Serviceforbundet.
Hovedforbundets adresse er: Upsalagade 20, 2100 København Ø.
3. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse er opført som bemærkninger til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført under ”Generelle bemærkninger”.
Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten.
4. Sanitører/mandlige rengøringsassistenter og sanitører/mandlige rengøringsassistenter med serviceassistentuddannelsen, jf. § 5, er omfattet af denne organisationsaftale.
Kvindelige rengøringsassistenter og kvindelige rengøringsassistenter med serviceassistentuddannelsen er omfattet af organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i staten mv. (3F).
5. Der udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.
Personalestyrelsens cirkulære af 22. august 2002 (Perst.nr. 036-02).
 6. Det henstilles, at institutionerne retter fokus mod medarbejdernes arbejdsmiljø med henblik på at minimere sygefraværet og reducere risikoen for nedslidning.
7. Endelig henledes opmærksomheden på Arbejdsmiljørådets udarbejdede handlingsplan om ensidigt gentaget arbejde.
Ensidigt gentaget arbejde kan bl.a. reduceres ved arbejdsorganisatoriske ændringer som fx jobudvikling, jobberigelse, jobudvidelse og uddannelse.
 8. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin stilling, fx pga. sygdom eller orlov, og skønner institutionen, at fraværet vil give anledning til en øget arbejdsbelastning af betydeligt omfang, henstilles det til institutionen at overveje at ansætte vikarer.
9. Til § 11 i fællesoverenskomsten, arbejdstidsbestemte tillæg Månedslønnede sanitører/serviceassistenter er også for arbejdsfrie søgnehelligdage berettiget til forskudttidstillæg (natpenge mv.) for tjeneste, der normalt ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde været normal arbejdsdag for den pågældende.
10. Til §§ 16 og 27 i fællesoverenskomsten, opsigelse Uanset sanitørens/serviceassistentens pligt til at give opsigelsesvarsel bør institutionen ikke værge sig ved at træffe aftale med den pågældende om, at arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den pågældende er tilbudt et arbejde, der nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
11. Til § 22 i fællesoverenskomsten, arbejdstøj Bestemmelsen om arbejdstøj skal forstås således, at der kan ydes arbejdstøj, såfremt der er indgået lokal aftale herom, eller indgås en lokal aftale eller på anden måde træffes bestemmelse herom.
12. Opmærksomheden henledes på, at der ved deltagelse i rengøringskurser/ AMU-kurser mv. kan ydes tjenestefrihed med hel eller delvis løn efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990, samt § 13 i fællesoverenskomsten.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2011. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 1. oktober 2008 om organisationsaftale for sanitører (Perst. nr. 060-08).
Personalestyrelsen, den 25. oktober 2011 Anne Rosendal Organisationsaftale for sanitører i staten mv.
 Organisationsaftalen supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Offentligt Ansattes Organisationer – Det Statslige Område.
 Kapitel 1. Organisationsaftalens område mv.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen omfatter sanitører i staten eller ved selvejende institutioner, der er berettiget til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet kan fastsætte løn- og ansættelsesvilkår for alle personalegrupper.
§ 2. Ansættelse Der gælder to ansættelsesformer for sanitører.
 1) Månedslønnede:
 a) Sanitører med et ugentligt timetal på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn, når den krævede anciennitet er opnået, jf. stk. 2.
 b) Sanitører med et ugentligt timetal, der er mindre end 15 timer om ugen, aflønnes dog med månedsløn efter 5 års uafbrudt ansættelse ved ansættelsesmyndigheden.
 2) Timelønnede:
 Øvrige sanitører, herunder ungarbejdere, aflønnes med timeløn.
Stk. 2. Overgang til månedslønsansættelse sker fra den 1. i måneden, efter at den pågældende har opnået 6 måneders anciennitet.
Såfremt den krævede anciennitet opnås den 1. i en måned, sker overgang til månedslønsansættelse dog med virkning fra denne dato.
 Cirkulærebemærkninger til § 2, stk. 2. og fællesoverenskomstens § 4, stk. 3:
 Det vil efter § 4, stk. 3, i fællesoverenskomsten være naturligt at tillægge forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i offentligt eller privat regi som rengøringsassistent, husmedhjælper, køkkenmedhjælper, husassistent, omsorgsmedhjælper eller hjemmehjælper.
 Ved fratræden udstedes et anciennitetskort til den ansatte.
 Stk. 3. Sanitører og serviceassistenter, som hovedsagelig er beskæftiget som sanitører, der er ansat ved undervisningsinstitutioner og lignende med en årlig ferielukning af mere end 5 ugers varighed kaldes skolesanitører/skoleserviceassistenter.
Stk. 4. Sanitører under 18 år betragtes som ungarbejdere.
De kan ansættes, når beskæftigelsen har karakter af ferie eller sygeafløsning eller sker med henblik på uddannelse.
 Cirkulærebemærkninger til § 2:
 Det henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en vejledende beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis agtes beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med eventuelle foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet består af en basisløn, der kan suppleres med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt aftalt tillæg samt lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og evt. resultatløn.
 Cirkulærebemærkning til § 3, stk. 2:
For inspiration der kan understøtte den lokale løndannelse, henvises til www.nyeloensystemer.dk , hvor der findes et fælles materiale, der er udarbejdet af CFU og Personalestyrelsen.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger og tillæg er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5. Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, eksklusiv eventuelt rådigheds-/merarbejdstillæg.
 Stk. 6. Lønnen til månedslønnede skolesanitører/-serviceassistenter beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følger:
 Månedslønnen beregnes herefter som en 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle løntrin.
 Cirkulærebemærkninger til § 3, stk. 6:
Den særlige lønberegningsteknik for skolesanitører/-serviceassistenter skal ses på baggrund af, at disse har et mindre antal årlige arbejdsdage end andre under organisationsaftalens område.
Den angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en årlig løn, fordelt på 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i den del af året, hvor institutionen har åbent.
”Det aftalte årlige antal arbejdstimer” findes ved at multiplicere det daglige timetal med det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis hovedrengøring eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt timeantal til den enkelte medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i beregningen.
En medarbejders merarbejde, fx på grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
Skolesanitør A - der den 1. april 2011 er på basisløntrin 2 - er ansat til i skoleåret at arbejde 40 uger á 20 timer = 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at A herudover skal deltage i hovedrengøring 40 timer pr. år.
Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) pr. 1. april 2011 udgør Y kr. udgør A's årsløn pr. denne dato Årslønnen består af basislønnen samt evt. tillæg, dog undtaget engangsvederlag.
Lønningerne er ekskl. eventuelle særlige ydelser (natpenge og lignende). Sådanne tillæg opgøres særskilt med henblik på udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for udførelse af hovedrengøring ved skoler mv. skal følge samme lønudbetalingstermin, som gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
§ 4. Løngruppe 1 (ikke-faglærte) Basislønnen til sanitører er:
1. trin 171.000 kr. i provinsen, 176.000 kr. i hovedstaden 2. trin 175.700 kr. i provinsen, 180.700 kr. i hovedstaden Trin 1 er 2-årigt.
 Stk. 2. Basislønnen for 16-årige og 17-årige sanitører udgør:
§ 5. Løngruppe 2 (erhvervsuddannede) Løngruppe 2 omfatter serviceassistenter, som hovedsageligt er beskæftiget som sanitører, hvis uddannelsen er en relevant forudsætning for varetagelse af den pågældende stilling.
 Stk. 2. Basislønnen er 187.500 kr.
§ 6. Elever Basislønnen til serviceassistentelever, som hovedsagligt er beskæftiget som sanitører, og som ved ansættelsen ikke er fyldt 25 år, er:
 1. uddannelsestrin 71.500 kr.
 2. uddannelsestrin 79.500 kr.
§ 7. Voksenelever Til elever på serviceassistentuddannelsen, der hovedsagligt er beskæftiget som sanitører, og som ved ansættelsen er fyldt 25 år, ydes en landsdækkende basisløn på 166.500 kr.
 Stk. 2. Med virkning fra 1. april 2012 er basislønnen 171.000 kr. i provinsen og 176.000 kr. i hovedstaden.
Kapitel 3. Arbejdstid § 8. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Kapitel 4. Øvrige bestemmelser § 9. Deltid Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Cirkulærebemærkninger til § 9:
 Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig ansættelse af medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det skal endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte øget arbejdstid, forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny arbejdskraft.
§ 10. Opsigelse Hvis en månedslønnet sanitør/serviceassistent, der er blevet opsagt, genansættes inden et år, bevares den opsigelsesanciennitet, som sanitøren/serviceassistenten havde ved opsigelsen.
Hvis den pågældende dokumenterer ikke at have haft arbejde i optil to år fra opsigelsen, ændres ovenstående ”et år” til ”to år”.
§ 11. Rationalisering eller udbud/udlicitering Hvis der ønskes gennemført større rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger, der berører sanitører/serviceassistenter, tilsiger forbundet sin støtte hertil.
Forinden der træffes endelig beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger mv. optages der drøftelser mellem de berørte parter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder ved udbud og udlicitering.
 Stk. 3. Når der er oprettet samarbejdsudvalg, og når sanitørerne/serviceassistenterne er repræsenteret i udvalget, finder drøftelserne sted der.
Stk. 4. Hvis der ikke er oprettet samarbejdsudvalg eller hvis sanitørerne/serviceassistenterne ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal ansættelsesmyndigheden informere de ansattes tillidsrepræsentant eller forbundets lokale afdeling om planerne.
Planerne drøftes med de ansattes tillidsrepræsentant og forbundets lokale afdeling, såfremt tillidsrepræsentanten eller forbundets lokale afdeling fremsætter anmodning herom.
 Cirkulærebemærkninger til § 11:
 Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er tilstrækkelige, når sanitørerne/serviceassistenterne er direkte repræsenteret deri.
Er der ikke oprettet samarbejdsudvalg eller er sanitørerne/serviceassistenterne ikke repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal ansættelsesmyndigheden informere de ansattes tillidsrepræsentant eller forbundets lokale afdeling om planerne.
Dette skal ske med henblik på, at planerne kan blive drøftet mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten og forbundets lokale afdeling, såfremt tillidsrepræsentanten/forbundets lokale afdeling fremsætter anmodning herom.
 Såfremt der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring herom, kan Dansk Funktionærforbund (hovedforbundet) inddrages i drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på, at Kommuneinformation nr. 12 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
 Kapitel 5. Forhandlingsregler mv.
§ 12. Ikrafttræden og opsigelse af aftalen Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2011 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2013. Samtidig ophæves organisationsaftale af 1. oktober 2008.
