 Cirkulære om ophævelse af cirkulære vedrørende aftale om løn- og ansættelsesvilkår for stillinger som graver og cirkulære om beregning af beskæftigelsesgrad for gravere m.v.
(Til stiftsøvrigheder, menighedsråd m.v.) § 1. Hermed ophæves følgende cirkulærer:
1) Cirkulære af 14. december 1981 vedrørende aftale om løn- og ansættelsesvilkår for stillinger som graver. (Til stiftsøvrighederne) 2) Cirkulære af 18. marts 1981 om beregning af beskæftigelsesgrad for gravere m.v. (Til stiftsøvrighederne) § 2. Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 2011.
