Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Færdsel - Motorvej og motortrafikvej (færdselslovens §§ 44-48) Revideret 9. december 2014 1. Overblik og tjekliste 2. Politiets efterforskning og sagsbehandling 3. Forberedelse 4. Jura 5. Straf og andre retsfølger 5.1. Strafpåstande i sager om overtrædelse af færdselslovens §§ 44-48 Færdselslovens §§ 44-48 indeholder særlige regler for færdsel på motorvej og motortrafikvej.
En stor del af færdselslovens øvrige bestemmelser finder dog også anvendelse ved færdsel på motorvej og motortrafikvej.
Bødetaksterne på færdselsområdet blev revideret ved lov nr. 184 af 8. marts 2011, og gælder for overtrædelser begået den 1. januar 2012 eller senere.
Se herom i rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om Færdsel – Generelle retningslinjer for sanktionspåstande i færdselssager.
 Overtrædelser af færdselslovens §§ 44-48 begået med motordrevet køretøj straffes som udgangspunkt med en bøde på 1.000 kr., jf. færdselslovens § 118 a, stk. 1.
6. Efter dom 7. Love og forarbejder Ændringslove:
 • Lov nr. 1389 af 23. december 2012 om ændring af færdselsloven (sikkerhed ved reparation af havarerede køretøjer på motorvej mv.) Træder i kraft 1. juli 2013.
 Bekendtgørelser:
