Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Meddelelse om indsamlinger ved kædebreve 6. oktober 2011 1. Behandling efter indsamlingsloven eller skattekontrolloven Ulovlig indsamling ved deltagelse i kædebrevsorganisation, herunder deltagelse i de såkaldte »pyramidespil«, er af politi og anklagemyndighed behandlet efter indsamlingsloven.
Det har på baggrund af nogle konkrete sager været drøftet med Told- og Skattestyrelsen, om ikke-opgivne indtægter fra deltagelsen i kædebrevsindsamlingen i stedet skal behandles efter skattekontrolloven.
2. Retningslinjer for behandling af sagerne Efter aftale med Styrelsen fastsættes følgende retningslinjer for behandlingen af sagerne:
 Det gælder, uanset om sigtede hævder, at han mente, at spillet var lovligt, men alligevel undlod at opgive indtægten.
3. Påstand om bøde og konfiskation Under sagen nedlægges påstand om bøde efter indsamlingsloven samt om konfiskation af eventuelt udbytte.
 Om kædebreve henvises endvidere til RM 2.15 (blå samling).
