Cirkulæreskrivelse om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser Cirkulære nr. 9038 af 15. april 2004 (B. 5-13) om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser.
 Cirkulæret er annulleret og erstattet af Forsvarets Personeltjenestes Bestemmelse om tjenesterejser inden for Forsvarsministeriets område (FPTBST 564-13, 2013-07).
 Bestemmelsen findes ikke på retsinformation men kopi af bestemmelsen kan fås ved at rette henvendelse til Forsvarets Personeltjeneste, Lautruphøj 8, 2750 Ballerup, telefon 32665000, e-mail: FPT@MIL.DK.
