 Cirkulære om ændring af cirkulære om våben og ammunition m.v.
§ 1 I cirkulære af 1. december 2016 om våben og ammunition m.v., som ændret ved cirkulære af 12. juni 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Våbentilladelse, samtykke, godkendelse og dispensation, der meddeles af politiet efter bekendtgørelse nr. 1444 af 1. december 2016 om våben og ammunition m.v., meddeles af politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi.« 2. § 1, stk. 2-4, ophæves.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. september 2018.
§ 3 Ansøgninger om våbentilladelse, samtykke, godkendelse og dispensation kan fortsat behandles af politidirektøren i Københavns Vestegns Politi indtil den 1. maj 2019, hvis ansøgeren har bopæl, hjemsted eller fast opholdssted i Københavns politikreds, Københavns Vestegns politikreds, Nordsjællands politikreds, Midt- og Vestsjællands politikreds, Sydsjællands og Lolland-Falsters politikreds eller Bornholms politikreds, eller hvis våbnet opbevares i en af disse politikredse.
