Cirkulære om ændring af cirkulære om kontrol af plastkøkkenredskaber af polyamid eller melamin fra Kina eller Hongkong § 1 I cirkulære nr. 9268 af 5. juli 2011 om kontrol af plastkøkkenredskaber af polyamid eller melamin fra Kina eller Hongkong, foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således: »Cirkulære om kontrol af plastkøkkenartikler af polyamid eller melamin fra Kina eller Hongkong1)«.
 2. Overalt i cirkulæret ændres »plastkøkkenredskaber« til: »plastkøkkenartikler«.
 3. Overalt i cirkulæret ændres »køkkenredskaber« til: »køkkenartikler«.
 4. Overalt i cirkulæret ændres »redskaber« til: »artikler«.
5. Noten affattes således: »1)Cirkulæret indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af Kommissionens forordning (EU) nr. 284/2011 af 22. marts 2011 om fastsættelse af særlige betingelser og nærmere procedurer for import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin med oprindelse i eller afsendt fra Folkerepublikken Kina og Det Særlige Administrative Område Hongkong, Kina, EU-Tidende 2011, nr.
L 77, side 25. Ifølge art. 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Udstedelsen af dette cirkulære er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 30. oktober 2011.
