Skrivelse om den maksimale timeløn Til jobcentre, a-kasser, beskæftigelsesregionerne, beskæftigelsesankenævnene, Ankestyrelsen, Beskæftigelsesrådet, Danske Regioner, Moderniseringsstyrelsen, DA, LO og KL Orientering om den maksimale timeløn pr. 1. april 2013 ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer, jf. § 59, stk. 2, i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Der er som følge af den varslede konflikt ikke indgået de for beregningen nødvendige aftaler om løn for offentligt ansatte.
 Den maksimale timeløn ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere er derfor pr. 1. april 2013 uændret 114,74 kr. pr. time.
 Afhængig af resultatet af det videre forløb kan det bliver nødvendigt efterfølgende at foretage reguleringer.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen vil i så fald orientere herom.
