Vejledning om oplysninger om aktiver og forpligtelser til dagsværdi i årsrapporter for forsikringsselskaber Finanstilsynet, den 3. december 2018 Jesper Berg / Flemming Petersen Bilag 1 EKSEMPLER på oversigtsskema Værdien af aktiver og forpligtelser indregnet i balancen til dagsværdi ved regnskabsårets udløb Alternativ 1, hvor de enkelte linjer i balancen er underopdelt:
*Skemaerne skal tilpasses de enkelte selskabers investeringer.
Dette indebærer, at grupper kun medtages, hvis selskabet har investeringer inden for gruppen i væsentligt omfang.
Virksomheden vælger grupper, der ikke fremgår af skemaet, hvis de er af væsentlig betydning i virksomheden.
 Alternativ 2, hvor ovenstående skema specificeres på regnskabets hovedposter uden underopdeling, og hvor en underopdeling af niveau 3 vises efterfølgende:
