Vejledning om indførsel ved samhandel af animalske produkter hidrørende fra klovbærende dyr fra Bulgarien Kapitel 1 Indledning Der er udbrudt mund- og klovesyge i besætninger i regionen Burgas i Bulgarien.
Som følge af udbruddet har EU iværksat beskyttelsesregler, som bl.a. betyder, at animalske produkter hidrørende fra klovbærende dyr fra hele Bulgarien skal være ledsaget af officielle certifikater, når produkterne sendes til andre EU-lande.
 Vejledningen beskriver de attestationer, der skal være påført officielle certifikater for kød, kødprodukter, mælk, mejeriprodukter, huder og skind, sæd, æg og embryoner samt andre animalske produkter hidrørende fra klovbærende dyr, som ved samhandel sendes fra Bulgarien til andre EU-lande, herunder Danmark.
Kapitel 2 Kød Ved kød forstås fersk kød, hakket kød, maskinsepareret kød og tilberedt kød, som defineret i punkt 1.10, 1.13, 1.14 og 1.15 i bilag I til forordning (EF) nr. 853/2004.
 Kød hidrørende fra klovbærende dyr, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Kød i overensstemmelse med Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
Kapitel 3 Kødprodukter Kødprodukter hidrørende fra klovbærende dyr, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Kødprodukter, herunder behandlede maver, blærer og tarme, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
Kapitel 4 Mælk Mælk hidrørende fra klovbærende dyr, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Mælk, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
Kapitel 5 Mejeriprodukter Mejeriprodukter hidrørende fra klovbærende dyr, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Mejeriprodukter, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
Kapitel 6 Huder og skind Huder og skind hidrørende fra klovbærende dyr, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Skind, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
 Huder og skind, der opfylder kravene i punkt 1, litra b)-e) i kapitel VI, del A i bilag VIII til forordning (EF) nr. 1774/2002, må dog indføres, hvis de er ledsaget af et handelsdokument, hvori følgende påtegning er anført:
 – »Skind, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
 Huder og skind, der opfylder kravene i punkt 2, litra c) eller d) i kapitel VI, del A i bilag VIII til forordning (EF) nr. 1774/2002, må dog indføres, hvis de er ledsaget af et handelsdokument, der er attesteret i henhold til bestemmelserne i artikel 9, stk. 1 i Kommissionens afgørelse nr. 2011/8/EU, hvori følgende påtegning er anført:
 – »Skind, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
Kapitel 7 Sæd Tyresæd, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Frossen tyresæd, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
 Ornesæd, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Frossen ornesæd, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
 Sæd af får eller geder, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Frossen sæd af får/geder, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
Kapitel 8 Embryoner Kvægembryoner, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Kvægembryoner, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
 Embryoner af får eller geder, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Frosne embryoner af får/geder, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
 Svineembryoner, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Frosne svineembryoner, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
Kapitel 9 Andre animalske produkter Andre animalske produkter hidrørende fra klovbærende dyr, f.eks. gødning, blod og blodprodukter, fedt og afsmeltet fedt, uld og hår, foder til selskabsdyr, sammensatte produkter, jagttrofæer, in vitro-diagnostiske reagenser og laboratoriereagenser samt lægemidler og medicins udstyr, der ved samhandel sendes fra Bulgarien til en modtagervirksomhed i Danmark, skal være ledsaget af et officielt certifikat med følgende påtegning:
 – »Animalske produkter, der opfylder kravene i Kommissionens afgørelse 2011/8/EU af 6. januar 2011 om visse midlertidige beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien«.
