 Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer FL § 07.18.19.40.
Ansøgningsfrist den 30. maj 2018 kl. 12.00 INDHOLDSFORTEGNELSE 1 Indledning 2 Ansøgningspuljens formål 3 Ansøgningspuljens målgruppe 4 Ansøgerkreds 5 Forventede resultater 6 Tilskudsperiode 7 Tidsplan 8 Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen 8.2 Krav til dokumentation 9 Principper for fordeling af midlerne i ansøgningspuljen 9.2 Oplysninger til brug for beregning af tilskud 10 Tilskudsberettigede udgifter 11 Ikke tilskudsberettigede udgifter 12 Ansøgningsprocedure 12.2 NemID 13 Hvis organisationen/foreningen får tilskud 14  Statsstøtte 1. Indledning Frivillige organisationer, hvis hovedformål er at yde en social indsats, eller hvor den sociale indsats udgør en væsentlig del af organisationens aktiviteter, kan søge om støtte fra ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer.
I 2018 udmøntes der tilskud fra ansøgningspuljen svarende til 57,0 mio. kr.
Der kan forekomme efterregulering af beløbet.
 Udmøntningen af midler sker i henhold til udlodningsloven (lov nr. 45 af 7. december 2017 om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri) samt finansloven for 2018.
2. Ansøgningspuljens formål Formålet med ansøgningspuljen er at fremme den frivillige sociale indsats ved at styrke landsdækkende frivillige organisationer, der har et socialt formål.
Målet er generelt at styrke organisationerne og deres indsats både i form af konkret støtte til de målgrupper, som organisationen retter sig mod, og i form af generel interessevaretagelse.
3. Ansøgningspuljens målgruppe Målgruppen er borgere i Danmark.
4. Ansøgerkreds Landsdækkende frivillige sociale organisationer.
5. Forventede resultater Med ansøgningspuljen forventes det, at organisationen yder en indsats i form af konkret støtte til målgruppen og i form af generel interessevaretagelse.
6. Tilskudsperiode Midlerne anvendes i perioden 1. januar 2018 til 31. december 2018.
7. Tidsplan Ansøgningspuljen for 2018 udmeldes 27. april 2018 med frist for ansøgning den 25. maj 2018. Ansøgningspuljen forventes udmøntet i juni 2018.
8. Tildelingskriterier for tilskud fra ansøgningspuljen Ansøgninger om tilskud fra ansøgningspuljen vurderes på baggrund af nedenstående tildelingskriterier.
De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Ad 1: Formål og målgruppe På baggrund af ansøgers beskrivelse af formål vil det blive vurderet, hvorvidt organisationens formål ligger inden for ansøgningspuljens formål, som er at fremme den frivillige sociale indsats ved at styrke landsdækkende frivillige organisationer, der har et socialt formål.
Målet er generelt at styrke organisationerne og deres indsats både i form af konkret støtte til de målgrupper, som organisationerne retter sig mod, og i form af generel interessevaretagelse.
Med generel interessevaretagelse menes, at organisationen skal varetage sine medlemmers/målgruppes fælles interesser.
Dette kan f.eks. ske via medlemsservice, foreningsservice, politisk interessevaretagelse, sekretariatsfunktioner, kommunikation og repræsentation i forskellige sammenhænge, eller ansøger kan på anden vis demonstrere, at de varetager deres medlemmers/målgruppes interesser.
På baggrund af ansøgers beskrivelse af målgruppen vil det desuden blive vurderet, hvorvidt ansøgers målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens målgruppe, som er udsatte borgere i Danmark.
Det kan eksempelvis være personer med handicap, sociale problemer, psykisk sårbarhed eller lidelser såvel som udsatte børn og unge.
Ad 2: Organisation Det vil ud fra ansøgers beskrivelse blive vurderet, om organisationen opfylder betingelserne for ansøgningspuljen, som er følgende:
– Organisationen er formaliseret, dvs. har vedtægter eller en fundats – Organisationen er en juridisk person, dvs. har CVR-nr.
– Organisationen er hjemmehørende i Danmark – Organisationen har eksisteret i minimum 2 år – Organisationen har en omsætning på mindst 25.000 kr.
 – For foreninger gælder endvidere, at de skal fremsende dokumentation for, at de afholder en årlig generalforsamling, repræsentantskabsmøde eller lignende (dokumentation kan f.eks. være vedtægter).
 – For fonde, selvejende institutioner og andre institutioner gælder endvidere, at de skal fremsende dokumentation for, at de ledes af et styrelsesorgan, hvor mindst ét medlem er uafhængigt og uvildigt i forhold til stifterne (dokumentation kan f.eks. være aktuel godkendelse efter Ligningslovens § 8a eller fundats).
Ad 3: Landsdækkende Det vil på baggrund af ansøgers beskrivelse blive vurderet, om organisationen er landsdækkende eller har et landsdækkende sigte ved at have haft aktiviteter i mindst tre regioner inden for de seneste to år eller med deltagelse af borgere fra mindst tre regioner inden for de seneste to år.
Der skal være tale om reelle, selvstændige og ikke-kommercielle aktiviteter i alle tre regioner eller et væsentligt antal borgere fra alle tre regioner i aktiviteterne.
For landsorganisationer og hovedorganisationer kan aktiviteterne gennemføres på lokalforeningsniveau.
 Ansøger skal dermed indsende dokumentation for et af følgende forhold:
– Dokumentation for gennemførelse af ikke-kommercielle aktiviteter i tre regioner inden for de to seneste år.
Som dokumentation vedlægges f.eks. programmer med angivelse af aktiviteternes indhold samt en kort beskrivelse af de gennemførte aktiviteter eller lignende.
– Dokumentation for deltagelse af medlemmer fra tre regioner i ikke-kommercielle aktiviteter inden for de to seneste år.
Som dokumentation vedlægges fx anonymiserede deltagerlister opgjort på postnr.
Ad. 4: Social Det vil ud fra ansøgers beskrivelse blive vurderet, om den sociale indsats er organisationens hovedformål eller udgør en væsentlig del af organisationens aktiviteter.
Den sociale indsats eller aktivitet skal være inden for socialområdet og for eksempel rette sig mod personer med handicap, sociale problemer, psykisk sårbarhed eller lidelser såvel som udsatte børn og unge.
Organisationer, der driver aktiviteter, der alene har en generel forebyggende karakter som almindelige kulturelle aktiviteter, idrætsaktiviteter og lignende, falder uden for denne afgrænsning.
Ad. 5: Frivillig Det vil ud fra ansøgers beskrivelse blive vurderet, om den frivillige aktivitet eller frivillige handling udgør en del af organisationens samlede indsats.
I vurderingen anlægges en bred forståelse af frivillighedsbegrebet.
Ad 6: Tilskud fra andre driftspuljer under udlodningsloven Hvis organisationen har modtaget tilskud til drift fra andre udlodningspuljer, der fordeles efter udlodningsloven, kan der ikke ydes tilskud fra denne ansøgningspulje.
Ad 7: Budget Ansøger skal indsende et samlet, bestyrelsesgodkendt budget for tilskudsåret.
Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af de forventede udgifter i forhold til organisationen.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i afsnit 10 og 11.
8.2. Krav til dokumentation Vedtægter og årsberetning Som dokumentation for, at organisationen er formaliseret som en juridisk person, skal foreningens vedtægter/fundats vedhæftes.
Ligeledes skal årsberetninger med underskrifter fra bestyrelse og/eller revisorpåtegnet regnskab for de seneste to år vedhæftes.
Hvis der ikke er udarbejdet årsberetning, vedhæftes en kortfattet redegørelse for organisationens virksomhed underskrevet af bestyrelse eller de, som tegner bestyrelsen.
Det skal af årsberetning eller redegørelse fremgå, at organisationen opfylder de generelle godkendelseskriterier.
Er dette ikke tilfældet, må uddybende kommentarer eftersendes via Tilskudsportalen.
Budget og revisorspecifikation Ansøger skal indsende et samlet, bestyrelsesgodkendt budget for tilskudsåret.
Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af de forventede udgifter i forhold til organisationen.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i kapitel 10 og 11.
 Om specifikation fra revisor om oplysninger til brug for beregning af tilskud, se afsnit 9.
Organisationens omsætning og etableringstidspunkt Ansøger skal bekræfte, at organisationen har eksisteret i mindst to år og har en omsætning på mindst 25.000 kr. i seneste afsluttede årsregnskab.
Som dokumentation vedlægges godkendte reviderede og underskrevne årsregnskaber for de to seneste afsluttede regnskabsår.
Hvis sådanne ikke foreligger, vedhæftes i stedet en kortfattet beretning, hvori der redegøres for organisationens virksomhed eller dokumentation for, at organisationen opfylder betingelsen.
Redegørelsen skal være underskrevet af bestyrelsen.
Revisorerklæring Ansøger skal vedhæfte erklæring fra statsautoriseret eller registreret revisor vedr. ansøgningsmaterialets rigtighed.
9. Principper for fordeling af midlerne i ansøgningspuljen Midlerne bliver fordelt mellem de organisationer, som opfylder ovenstående kriterier for støtte, ud fra to principper.
Principper for fordelingen af midlerne mellem organisationerne er:
 – 33 pct. af midlerne fordeles efter organisationernes omsætning.
 – 67 pct. af midlerne fordeles efter organisationernes egenfinansiering, dvs. efter størrelsen af de enkelte organisationers privat indsamlede midler.
Principperne betyder, at det samlede tilskud, som en organisation modtager, beregnes efter to adskilte beregninger.
Dels foretages der en beregning efter organisationens omsætning, hvor der bl.a. tages hensyn til organisationens størrelse.
Dels foretages der en beregning efter organisationens egenfinansiering.
De to beregninger lægges herefter sammen og udgør tilskuddet til den enkelte organisation.
Tilskuddet kan maksimalt udgøre 7,5 mio. kr.
 På baggrund af de beskrevne principper for fordelingen er der udarbejdet et matematisk beregningsmodul, som anvendes til beregningen af tilskuddenes størrelse.
Oplysninger til brug for beregning af tilskud Til brug for beregning af tilskuddet skal der indsendes oplysninger om omsætningen og størrelsen af privatindsamlede midler i det seneste afsluttede regnskabsår.
Oplysningerne indtastes i det elektroniske ansøgningsskema.
Hvis organisationen tillige arbejder ud fra kommercielle interesser afgives kun oplysninger for den del af organisationens virksomhed, der vedrører den ikke-kommercielle del.
Ved opgørelsen af egenfinansieringens størrelse må værdien af naturalier eller midler modtaget fra stat, region, kommune eller offentlige institutioner i øvrigt, herunder bevillinger i henhold til lovgivning, tilskud fra Danske Spil A/S, totalisator- og brevduespil, offentlige fonde, ikke medregnes.
Endvidere må tilskud modtaget fra EU og tilsvarende internationale organisationer ikke medregnes.
Endelig må der ikke medregnes overskudsandele fra spil afholdt i Danmarks Radio og TV2 m.v.
 Følgende oplysninger skal indgå:
– Regnskabsår: Oplysninger gives for det seneste regnskabsår.
Hvis organisationen har forskudt regnskabsår eller et af årene dækker en periode forskellig fra 12 måneder, skal dette udtrykkeligt anføres i dokumentationen fra revisor.
– Omsætning: Defineret som summen af samtlige driftsindtægter, der fremgår af årsregnskabet.
Værdien af naturalier må ikke medregnes.
 – Egenfinansiering:
– Overskud ved myndighedsgodkendte indsamlinger: Fx lotterier, tombolaer, kollekter og lignende.
Underskud sættes til nul.
Hvis organisationen foretager landsdækkende indsamlinger regelmæssigt, men ikke hvert år, kan overskuddet fra den seneste indsamling deles og medtages som en forholdsmæssig del i det/de år, hvor der ikke er foretaget landsindsamling.
 – Medlemskontingenter: Abonnementsindtægter og bidrag fra såvel private enkeltpersoner som private fonde, legater, stiftelser og lignende.
 – Indtægt ved arv: Arv fra boer opgjort som den i årsregnskabet indtægtsførte arv med fradrag af skifteafgift, skifteomkostninger og arveafgift.
– Overskud ved arrangementer samt ved salg af handelsartikler: Fx julekort, julehæfter, postkort, bøger, blade, posters, plakater, aktivitetsmateriale, annoncer og lignende.
Bemærk, at der anføres overskud og ikke omsætning.
 – Bidrag, tilskud og donationer modtaget fra andre organisationer: Bidrag mv., som organisationen har modtaget fra andre private, danske organisationer, herunder gaver.
 – Bidrag, tilskud og donationer, ydet til andre organisationer: Bidrag mv., som den ansøgende organisation har ydet til andre private, danske organisationer.
 – Bidrag ydet til andre organisationer anføres med et positivt beløb, som fratrækkes, når Socialstyrelsen udregner den samlede egenfinansiering.
De angivne beløb under oplysninger til beregning af tilskud skal dokumenteres af revisor i form af en underskreven specifikation, som dokumenterer, hvilke beløb i årsregnskabet de indtastede beløb er sammensat af.
Dette skal anføres for hvert punkt i skemaet.
Specifikationen skal være påtegnet af revisor.
Hvis sammentællingen af elementerne til den enkelte post ikke kan ses direkte i årsregnskabet, vedhæftes andet materiale, som dokumenterer sammentælling til summen i den enkelte post.
Materialet skal være påtegnet af revisor.
Specifikation fra revisor om oplysninger til brug for beregning af tilskud De angivne oplysninger til brug for beregning af tilskud skal dokumenteres af revisor i form af en underskreven specifikation, som dokumenterer, hvilke beløb i årsregnskabet de indtastede beløb er sammensat af for hvert punkt i skemaet, og hvordan de sammentælles i årsregnskabet.
Hvis sammentællingen af elementerne til den enkelte post ikke kan ses direkte i årsregnskabet, vedhæftes andet materiale, der dokumenterer sammentællingen til den enkelte post.
10. Tilskudsberettigede udgifter Der kan ydes tilskud til følgende udgifter:
1) Lønudgifter til aflønning af medarbejdere.
Lønniveauet må dog ikke overstige det statslige niveau for tilsvarende arbejde.
Relevant information kan findes på Moderniseringsstyrelsens hjemmeside www.modst.dk og/eller ved henvendelse til relevante fagforeninger.
 2) Udgifter til honorarer til konsulenter.
 3) Udgifter til revisor.
 4) Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
5) Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser. (1,93 kr. per km i 2017). Cirkulæret og anden relevant information findes på Moderniseringsstyrelsens hjemmeside www.modst.dk.
Taksten reguleres en gang om året og kan findes på Tilskudsportalens forside.
 6) Udgifter til offentlig transport.
 7) Udgifter til aktiviteter.
 8) Udgifter til lokaler.
 9) Udgifter til småanskaffelser, herunder kontorhold.
 10) Øvrige udgifter indeholdt i ansøgningspuljens formål.
11 Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Kommerciel virksomhed.
 2) Køb af fast ejendom.
 3) Støtte til enkeltpersoners underhold.
 4) Aktiviteter for personer uden lovligt ophold i Danmark.
 5) Udgifter til projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
12. Ansøgningsprocedure Ansøgningsfristen er den 30. maj 2018 kl. 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen ultimo juni 2018.
Spørgsmål om ansøgningspuljen kan stilles til Center for Økonomi og Tilskudsforvaltning i Socialstyrelsen via tilskudsforvaltning@socialstyrelsen.dk att.
Julie Tang.
Spørgsmål kan stilles via tlf. 91 37 02 00, mandag–fredag mellem kl. 10.00–14.00, eller e-mail: tilskuddsforvaltning@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningsskemaet skal udfyldes elektronisk via Tilskudsportalen.
For yderligere information om brug af Tilskudsportalen se under vejledninger på Tilskudsportalens forside.
Når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen vil dette fremgå af status under Min tilskudssag.
Tekniske spørgsmål i forhold til anvendelse af Tilskudsportalen kan sendes til portal@socialstyrelsen.dk 12.2. NemID Ansøgere med CVR-nummer skal ved oprettelse og indsendelse af ansøgninger anvende en NemId medarbejdersignatur tilknyttet det relevante CVR-nummer.
Den tilskudsansvarlige såvel som den medarbejder, der opretter ansøgningen, skal have en NemId medarbejdersignatur.
Kun personer, som er fritaget fra tilslutning til digital post, behøver ikke at søge gennem Tilskudsportalen.
13. Hvis organisationen/foreningen får tilskud Hvis organisationen/foreningen får tilskud, gælder der en række forpligtelser, som står i bekendtgørelse om ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer samt af afgørelsen (”tilskudsbrevet”). Der er f.eks. tale om pligt til at indsende relevante dokumenter, rapporter, udbetalingsanmodning og regnskab.
 Hvis forpligtelserne ikke overholdes, kan Socialstyrelsen f.eks. beslutte tilbageholdelse, bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
14. Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at driftsstøtte fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis driften indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om driftsstøtten er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsstyrelsen.
