Bilag 1 Bilag 2 Cirkulære om ændring af cirkulære om udøvelse af kødkontrol (Nye sygdomskoder for svin) § 1 I cirkulære nr. 9692 af 28. august 2009 om udøvelse af kødkontrol foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan de kødkontrolmæssige laboratorieundersøgelser for trikinose indtil 31. december 2013, foregå på et af fødevareregionen godkendt laboratorium, såfremt laboratoriet dokumenterer, 1) at det har iværksat og er i gang med de i stk. 1 nævnte akkrediteringsprocedurer, og 2) at der er etableret kvalitetskontrolordninger for de analyser, som laboratoriet gennemfører.« 2. Tekstoverskriften til § 10 ophæves.
 3. § 10 og § 11, stk. 4, ophæves.
 4. Tekstoverskriften til § 11 affattes således: » Kontrol af informationer om fødevarekæden« .
 5. § 36 affattes således:
 »§ 36. Bedømmelsen af de enkelte lidelser skal foretages i overensstemmelse med bilag 2, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Bedømmelse af de enkelte lidelser for svin foretages i overensstemmelse med bilag 4.
Stk. 3. Bedømmelse af de enkelte lidelser for fjerkræ foretages i overensstemmelse med bilag 5.« 6. Bilag 4 ophæves, og i stedet indsættes bilag 1 til dette cirkulære.
 7. Bilag 10 affattes som bilag 2 til dette cirkulære.
§ 2 Dette cirkulære træder i kraft den 1. juni 2010.
Fødevarestyrelsen, den 31. maj 2010 Karin Breck / /Charlotte Vilstrup Bilag 1 »Bilag 4 Bedømmelsesregler - svin Bilag 2 »Bilag 10 Bedømmelser, der skal foretages af en embedsdyrlæge, jf. bilag 9, kap. 3, nr. 3 Dette bilag indeholder lister over sygdomskoder for kreaturer, slagtesvin og voksne svin, som danner udgangspunktet for de diagnoser, hvor embedsdyrlægen skal foretage den endelige bedømmelse.
Listerne vil blive evalueret med henblik på at udgå senest den 1. september 2010.
Kapitel 1 Sygdomskoder for kreaturer Dette kapitel indeholder en liste over de diagnoser, der for kreaturer betinger endelig bedømmelse af en embedsdyrlæge.
Slagtekrop med organer tilbageholdes til efterkontrol.
Kapitel 2 Sygdomskoder for slagtesvin Dette kapitel indeholder en liste over de diagnoser, der for slagtesvin betinger endelig bedømmelse af en embedsdyrlæge.
Slagtekrop med organer tilbageholdes til efterkontrol.
Kapitel 3 Sygdomskoder for voksne svin (søer og orner) Dette kapitel indeholder en liste over de diagnoser, der for voksne svin betinger endelig bedømmelse af en embedsdyrlæge.
Slagtekrop med organer tilbageholdes til efterkontrol.
