Cirkulære om ophævelse af cirkulære om anmeldelse til Europa-Kommissionen af visse import- og markedsføringsforbud1) (Til alle ministerier) Cirkulære nr. 145 af 11. september 1996 om anmeldelse til Europa-Kommissionen af visse import- og markedsføringsforbud ophæves.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 12. januar 2010 Finn Lauritzen / Susanne Bo Christensen 1) Dette cirkulære gennemfører, at Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 3052/95/EF om indførelse af en ordning for gensidig information om nationale foranstaltninger, der fraviger princippet om frie varebevægelser inden for Fællesskabet, er ophævet med Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 764/2008/EF af 9. juli 2008 om procedurer for anvendelsen af visse nationale tekniske forskrifter på produkter, der markedsføres lovligt i en anden medlemsstat, og om ophævelse af beslutning nr. 3052/95/EF, EU-Tidende 2008 nr.
L 218 af 13. august 2008, s. 21.
