Vejledning om regulering pr. 1. januar 2020 af satser i integrationsloven, repatrieringsloven, danskuddannelsesloven, lov om in-tegrationsgrunduddannelse (igu) og lov om aktiv socialpolitik Af vejledning fremgår satserne pr. 1. januar 2020 efter følgende love og bekendtgørelser:
1) Integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1127 af 11. oktober 2017 2) Repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1023 af 2. oktober 2019 4) Lov nr. 562 af 7. maj 2019 om integrationsgrunduddannelse (igu) 5) Lov om aktiv socialpolitik (selvforsørgelses- og hjemrejseydelse eller overgangsydelse samt danskbonus), jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 23. september 2019 6) Bekendtgørelse om flygtninge og andres betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder i 2020 7) Bekendtgørelse om prøver inden for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Satserne i vejledningen gælder for perioden 1. januar - 31. december 2020, medmindre andet er angivet i den enkelte tabel.
