Cirkulæreskrivelse om regulering af begravelseshjælp efter sundhedsloven for 2014 (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I medfør af § 160 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010, yder kommunalbestyrelsen i afdødes bopælskommune efter ansøgning begravelseshjælp.
Begravelseshjælpens størrelse er afhængig af afdødes formueforhold.
Nærmere regler om begravelseshjælpen er fastsat i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Af bekendtgørelsens § 9 fremgår, at begravelseshjælp og formuegrænser reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 50 delelige beløb.
Meddelelse om beløbenes størrelse og formuegrænserne inklusive reguleringer udsendes af Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
 For 2014 er satsreguleringsprocenten fastsat til 1,8, jf. bekendtgørelse nr. 1046 af 21. august 2013 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2014. Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse herved meddele, at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 2014 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen efter personer på 18 år eller derover nedsættes krone for krone med det beløb, afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved formuer over henholdsvis 27.500 kr. og 44.600 kr.
Begravelseshjælpen efter personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr., jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Dette beløb reguleres ikke.
 Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9518 af 26. oktober 2012 om regulering af begravelseshjælp efter sundhedsloven for 2013 ophæves den 1. januar 2014.
