Skrivelse om regulering af takster for lægeerklæringer pr. 1. april 2018 til brug for administrationen af lov om arbejdsskadesikring I henhold til aftaler mellem Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og Lægeforeningen og efter bemyndigelse fastsættes taksterne for honorering af lægeerklæringer udfærdiget på autoriserede blanketter pr. 1. april 2018 således:
 Honorar for anmeldelse af erhvervssygdom og for supplement ved anmeldelse af høreskader vil blive opreguleret, når der er indgået en ny aftale mellem Finansministeriet/Moderniseringsstyrelsen og Lægeforeningen herom.
Satserne i tabellen gælder også ved administrationen af lov om arbejdsskadesikring i Grønland.
Taksten for den i lovens § 20 nævnte lægeerklæring om uarbejdsdygtighed udgør 200 kr. pr. 1. april 2018.
 Satserne er alle opgivet eksklusive moms.
