Cirkulæreskrivelse om regulering af betaling for plejehjem pr. 1. januar 2019 efter serviceloven I medfør af § 192 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af 30. august 2018, fastsætter ældreministeren regler om betaling ved plejehjemsophold.
Ifølge bekendtgørelse nr. 1324 af 10. december 2014 om plejehjem og beskyttede boliger § 17, stk. 7, og § 18, stk. 4, reguleres beboerens betaling og indkomstgrundlaget årligt efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
Af bekendtgørelsens § 25, stk. 2, fremgår, at de beløb, der er nævnt i § 18, stk. 1 og 7, og beløbet 175.500 kr. (2015 niveau) i § 18, stk. 10, reguleres en gang årligt den 1. januar med 2 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Af bekendtgørelsens § 25, stk. 3, fremgår det, at beløbet, der er nævnt i § 21, stk. 2, reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
 For 2019 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,0 pct., og tilpasningsprocenten udgør 0,2, jf. bekendtgørelse nr. 1058 af 15. august 2018 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2019.
 Under henvisning hertil skal Sundheds- og Ældreministeriet meddele, at satserne for betaling ved plejehjemsophold fra 1. januar 2019 udgør følgende beløb:
 Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2019, og satserne i tabellen gælder for perioden 1. januar-31. december 2019.
