Vejledning om satser mv. på arbejdsløshedsforsikringens område 2020 Satserne er gældende fra og med 1. januar 2020 Af vejledningen fremgår satser vedrørende dagpenge, efterløn, skattefri præmie, ATP-bidrag, faktorer for indeksering af udenlandsk indkomst, samt omregning af DIS-indkomst m.v.
 Paragrafferne henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis ikke andet er angivet.
 Satserne er fordelt på følgende kapitler:
Kapitel 1: Satser for dagpenge og efterløn Kapitel 2: Øvrige satser mv. på dagpengeområdet Kapitel 3: Øvrige satser mv. på efterlønsområdet Kapitel 4: Arbejdsløshedsforsikringsbidrag, efterlønsbidrag og ATP-bidrag Kapitel 5: Faktorer for indeksering af udenlandsk indkomst Bemærk, at omregning af DIS-indkomst vil indgå i en senere udgave.
