Cirkulære om aftale om løn- og ansættelsesvilkår for forsvarets civile faglærere Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har indgået vedlagte aftale om løn- og ansættelsesvilkår for forsvarets civile faglærere.
 2. Aftalen medfører, at civile faglærere, der ansættes den 1. august 2014 eller senere, ansættes på overenskomstvilkår med ansættelsesvilkår svarende til §§ 2-27 og 29-36 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 1. februar 2007 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse og kostafdelinger.
 3. Aftalen medfører tillige, at civile faglærere ansat før den 1. august 2014 som hidtil er ansat på tjenestemandslignende ansættelsesvilkår svarende til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 1. februar 2007 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse og kostafdelinger.
Parterne har præciseret, at der kan varsles og iværksættes arbejdsstandsning efter samme regler som for overenskomstansatte civile faglærere, jf. hovedaftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 - Centralorganisationen af 2010. Bestemmelserne i tjenestemandslovens kapitel 10 om forhandlings- og organisationsforhold og hovedaftalen mellem finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer finder således ikke anvendelse.
Parterne er enige om, at tjenestemandslovens kapitel 12 om Tjenestemandsretten som hidtil finder tilsvarende anvendelse.
 4. For timelønnet undervisning finder Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning af 17. januar 2001 og cirkulære om censorvederlag af den 17. januar 2001 anvendelse (Perst. nr. 004-01).
5. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført under "Generelle bemærkninger".
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2013.
Moderniseringsstyrelsen, den 17. september 2014 Tina Feldt Jessing Aftale om løn- og ansættelsesvilkår for forsvarets civile faglærere § 1. Dækningsområde Aftalen omfatter civile faglærere ansat under Forsvarsministeriets område.
 Stk. 2. Ansættelsesområdet er Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og institutioner.
§ 2. Ansættelsesvilkår Forsvarets civile faglærere ansættes på overenskomstvilkår med ansættelsesvilkår svarende til §§ 2-27 og 29-36 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 1. februar 2007 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse og kostafdelinger, jf. dog stk. 2 og 3.
 Cirkulærebemærkning til § 2, stk. 1:
 Bestemmelsen har først virkning fra 1. august 2014.
 Stk. 2. Civile faglærere, der er ansat før den 1. august 2014, er ansat på tjenestemandslignende ansættelsesvilkår svarende til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 1. februar 2007 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse og kostafdelinger, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Der kan for de under stk. 2 nævnte civile faglærere varsles og iværksættes arbejdsstandsning efter samme regler som for de civile faglærere, der er nævnt i stk. 1, jf. hovedaftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 – Centralorganisationen af 2010.
§ 3. Løn og arbejdstid For så vidt angår løn og arbejdstid gælder vilkår svarende til følgende aftaler:
 a) Aftale om løn for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, cirkulære af 11. august 2008 (Perst. nr. 040-08).
 b) Aftale om arbejdstid for lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, cirkulære af 4. juni 2014 (Modst. nr. 037-14).
 Cirkulærebemærkning til § 3, stk. 1, litra b:
 Arbejdstidsreglerne har først virkning fra 1. august 2014. Indtil da henvises for så vidt angår arbejdstidsregler til aftale af 3. december 2008 om arbejdstid for lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. aftale af 6. juli 2009 om løn- og ansættelsesvilkår for forsvarets civile faglærere § 3, stk. 1, litra b.
 Stk. 2. Ved ændring af ovenstående aftaler skal parterne tage stilling til, hvorvidt ændringerne skal finde anvendelse for forsvarets civile faglærere.
§ 4. Ikrafttræden og opsigelse af aftalen Aftalen har virkning fra 1. april 2013 – bortset fra § 2, stk. 1, samt § 3, stk. 1, litra b, som har virkning fra 1. august 2014 – og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med tre måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2015.
 Stk. 2. Aftale om løn- og ansættelsesvilkår for forsvarets civile faglærere af 6. juli 2009 mellem Forsvarets Personeltjeneste og Lærernes Centralorganisation ophæves 1. april 2013, bortset fra arbejdstidsreglerne, der ophæves 1. august 2014.
