Cirkulære om tilsyn med overenskomstansatte sognemedhjælpere/kirke- og kulturmedarbejdere § 1. Tilsyn med arbejdet og tjenstlige forskrifter Menighedsrådet fører tilsyn med overenskomstansatte sognemedhjælperes/kirke- og kulturmedarbejderes arbejde, idet sognemedhjælperen/kirke- og kulturmedarbejderen tillige i sin undervisningsmæssige og forkyndelsesmæssige virksomhed og ved udøvelsen af sjælesorg er undergivet tilsyn af en af biskoppen udpeget præst.
 § 2. Ikrafttrædelse m.v.
 Cirkulæret træder i kraft den 15. november 2015. Samtidig ophæves cirkulære nr. 9970 af 7. december 2009 om tilsyn med overenskomstansatte sognemedhjælpere.
