Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Færdsel - Færdselsregulering og afmærkning (færdselslovens §§ 89-100) Revideret 9. december 2014 1. Overblik og tjekliste 2. Politiets efterforskning og sagsbehandling 3. Forberedelse 4. Jura 5. Straf og andre retsfølger 5.1. Strafpåstande ved overtrædelse af færdselslovens §§ 89-100 Færdselslovens §§ 89-100 indeholder regler om bl.a. færdselsregulering og afmærkning.
Overtrædelse af §§ 97-99 straffes med bøde, jf. færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 1.
Bødetaksterne på færdselsområdet blev revideret ved lov nr. 184 af 8. marts 2011, og gælder for overtrædelser begået den 1. januar 2012 eller senere.
Se herom i rigsadvokatmeddelelsen afsnittet om Færdsel – Generelle retningslinjer for sanktionspåstande i færdselssager.
 Overtrædelser af bestemmelserne i færdselslovens kapitel 15 straffes som udgangspunkt med en bøde på 1.000 kr., jf. færdselslovens § 118 a, stk. 1:
