Cirkulære om handyrpræmieordningen ved slagterier der ikke er underlagt EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet og registrering (Til Fødevarestyrelsen, Kødkontrollen) I henhold til §§ 23 og 26 i bekendtgørelse nr. 1227 af 14. december 2011 om ydelse af præmier for handyr som ændret ved bekendtgørelse nr. 527 af 7. juni 2012 og bekendtgørelse nr. 618 af 15. juni 2012 udføres kontrol med handyrpræmieordningen af Fødevarestyrelsen i samarbejde med Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får.
Kapitel 1 Kontrollens omfang og tilrettelæggelse § 1. Kontrollen med handyrpræmieordningen efter denne instruks skal kun foretages på de af NaturErhvervstyrelsen udvalgte slagterier for det pågældende år.
Kødkontrollens Sekretariat vil modtage besked fra Fødevarestyrelsen, Kemi og Fødevarekvalitet, om hvilke slagterier der er udvalgt.
Kontrolpersonalet ved sådanne udvalgte slagterier vil herefter modtage besked fra Kødkontrollens sekretariat om udvælgelsen.
 § 2. Fødevarestyrelsens kontrol på slagteriet skal udføre kontrollen som beskrevet i §§ 4-6. Kontrollen som angivet i §§ 4-5 udføres som en 5 % kontrol af alle handyr, der slagtes på det pågældende slagteri, i perioden fra 1. januar til og med 31. december det pågældende år.
 Stk. 2. Udvælgelsen af dyr til kontrol skal ske tilfældigt (random sampling). Endvidere skal kontrollen udføres løbende i den angivne kontrolperiode, enten dagligt, eller hvis Fødevarestyrelsens kontrol skønner det mere hensigtsmæssigt af hensyn til det øvrige arbejdes tilrettelæggelse, med en anden frekvens (fx ugentligt eller hver 14. dag).
 § 3. Kødkontrollens sekretariat udfører kontrol som beskrevet i §§ 9-11, efter modtagelse af bilagene, som beskrevet i § 8.
Kapitel 2 Kontrollens udførelse § 4. Fødevarestyrelsens kontrol skal for de handyr, der udvælges til kontrol, notere følgende i rubrikkerne i bilag 1:
 1) Indgangsdato på slagteriet.
 2) Slagtedato (dato for slagtning af dyret, ikke at forveksle med dato for PM-kontrollen).
 3) CKR-nummer og evt. slagtenummer.
 4) Køn.
 5) Slagtekroppens vægt, jf. bilag 3.
 6) Evt. bemærkninger.
 § 5. Fødevarestyrelsens kontrol skal, på dagen for kontrollens udførelse, sammenholde de noterede oplysninger, jf. § 4, med slagteriets registreringer (slagteblokken).
 Stk. 2. Ved fund af uoverensstemmelser skal Fødevarestyrelsens kontrol forsøge at verificere det registrerede.
 – For uoverensstemmelse i CKR-nr. ved hjælp af CHR-registret (www.glr-chr.dk) og afklippede øremærker.
 – For uoverensstemmelse i vægt, skal Fødevarestyrelsens kontrol foranledige slagtekroppen vejet (se endvidere bilag 3).
Stk. 3. Fødevarestyrelsens kontrol skal beskrive sådanne uoverensstemmelser i bemærkningsfeltet på bilag 1, evt. uddybet på et separat vedlagt bilag.
Beskrivelsen skal ske pr.
CKR-nr. og indeholde en angivelse af Fødevarestyrelsens kontrollørs registrering, slagteriets registrering (kopi af slagteblok), samt hvad der er fundet ved de i stk. 2 beskrevne undersøgelser.
§ 6. Det udfyldte bilag 1 underskrives og stemples.
Bilag 1 evt. vedlagt relevante bilag, jf. § 5, stk. 2-3, indsendes til Kødkontrollens sekretariat, jf. § 8.
Kapitel 3 Statistiske oplysninger § 7. Til brug for en statistisk vurdering og indberetning af kontrollen med ordningen skal Fødevarestyrelsens kontrol i bilag 2 angive følgende oplysninger for alle uger, uanset om der slagtes handyr i den pågældende uge, og uanset om der udtages handyr til kontrol i den pågældende uge:
 1) Det totale antal handyr slagtet.
 2) Antal nødslagtede handyr.
 3) Antal handyr kasseret ved PM-kontrol.
 4) Antal handyr kasseret ved AM-kontrol.
 5) Antal handyr isat røde øremærker.
 6) Antal handyr direkte importeret til slagtning.
 7) Antal handyr kontrolleret, jf. bilag 1.
 8) Antal konstaterede fejl, jf. bilag 1.
 9) Evt. bemærkninger.
Stk. 2. Det udfyldte bilag 2 underskrives og stemples.
Bilaget indsendes til Kødkontrollens sekretariat, jf. § 8.
Kapitel 4 Indberetning af kontrollen til Kødkontrollens sekretariat § 8. Følgende bilag indsendes til Kødkontrollens sekretariat ved udgangen af hvert kvartal:
 1) Bilag 1 og evt. vedlagte bilag, jf. § 5, stk. 3, og § 6.
 2) Bilag 2, jf. § 7, stk. 2.
Kapitel 5 Kødkontrollens sekretariats kontrol- og indberetningsopgaver § 9. Kødkontrollens sekretariat foretager ca. 14 dage efter sidste slagtedato i kvartalet for hvert enkelt CKR-nr. anført i de modtagne bilag 1 opslag i CHR-registret (www.glr-chr.dk) til verificering af følgende oplysninger:
 1) Indgangsdato på slagteriet.
 2) Slagtedato (i CHR-registret skal denne dato være identisk med dato for afgang fra slagteriet).
3) Er slagtningen foretaget på det rigtige slagteri? (slagteriet har et CHR-nr. som alle andre besætninger.
En liste over sammenhængen mellem aut. nr. og CHR-nr. for de forskellige slagterier kan rekvireres hos Fødevarestyrelsen, Hovedkontoret, Kemi og Fødevarekvalitet).
 4) Dyrets køn.
 Stk. 2. Kan alle oplysninger verificeres, markeres dette i rubrikken forbeholdt Fødevarestyrelsen, Kødkontrollen, i bilag 1ud for hvert enkelt CKR-nr.
 § 10. Kan et CKR-nr. ikke findes i CHR-registret, eller findes der uoverensstemmelse mellem registreringerne i bilag 1 for én eller flere oplysninger, skal Kødkontrollen søge uoverensstemmelsen udredt på følgende måde:
1) Kan CKR-nr. ikke findes i CHR-registret skal en kopi af slagteriets registreringer (slagteblok) rekvireres, hvis en sådan ikke allerede er medsendt.
Viser det sig, at Fødevarestyrelsens kontrol har registreret et andet CKR-nr. end slagteriet, skal Fødevarestyrelsens kontrol kontaktes for evt. at finde ud af, om der er tale om en skrivefejl fra dennes side.
Er slagteriets registrering identisk med kontrollens registrering, kan Kødkontrollen, ikke udrede uoverensstemmelsen.
 2) Ved konstatering af alle andre uoverensstemmelser rekvireres kopi af slagteriets registreringer (slagteblok).
 Stk. 2. Ved fund af uoverensstemmelser mellem det af Fødevarestyrelsens kontrol registrerede og CHR-registret beskrives denne i rubrikken forbeholdt Fødevarestyrelsen, Kødkontrollen, ud for hvert enkelt CKR-nr. i bilag 1, evt. på vedlagt bilag.
 § 11. Kødkontrollens sekretariat underskriver og stempler de kontrollerede bilag.
 Stk. 2. Kødkontrollens sekretariat indsender kvartalsvist til Fødevarestyrelsen, Hovedkontoret, kontoret for Kemi og Fødevarekvalitet, for alle slagterier udtaget til kontrol de originale bilag 1 og 2 vedlagt alle relevante dokumenter fremsendt af Fødevarestyrelsens kontrol på slagteriet samt evt. kopier af slagteriets registreringer rekvireret i forbindelse med Fødevarestyrelsens kontrol og evt. anden dokumentation fremkommet i forbindelse med kontrollen.
 Stk. 3. Fristerne for indsendelse af materiale som beskrevet i stk. 2, er medio april, medio august, medio oktober samt medio januar det efterfølgende år.
Kapitel 6 Efterkontrol og opbevaring af materiale § 12. Der gøres opmærksom på, at EU-revisionsmyndighederne med mellemrum kontrollerer, hvorvidt administrationen af – herunder kontrollen med – ordningerne er tilfredsstillende.
Ved en sådan kontrol kan revisionsmyndighederne ønske også at efterse det grundmateriale, der findes hos embedsdyrlægen, virksomheden og Fødevarestyrelsen i form dels af virksomhedens registreringer dels af embedsdyrlægens og Fødevarestyrelsens optegnelser m.v., hvorfor dette materiale skal udarbejdes og opbevares omhyggeligt.
Stk. 2. Alt materiale vedrørende udført kontrol skal opbevares i kopi i mindst 5 år.
Materialet opbevares således, at det er opdelt efter slagteuger.
Kapitel 7 Tidsforbrug og registrering § 13. Tidsforbruget ved kontrol med denne ordning registreres under aktivitetsnummer 1532 og projektnummer 27502 for den del, der udføres af Fødevarestyrelsens kontrol på slagteriet.
Registreringen sendes til Kødkontrollens sekretariat sammen med bilagene som nævnt i § 8. Fødevarestyrelsens øvrige personale registrerer ligeledes tidsforbruget i Timesag på aktivitetsnummer 1532 og projektnummer 27502.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse og ophævelse § 14. Dette cirkulære træder i kraft og anvendes fra den 17. juli 2012.
 Stk. 2. Dette cirkulære erstatter cirkulære om handyrpræmieordningen ved slagterier der ikke er underlagt EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet og registrering, der trådte i kraft den 1. januar 2012.
Fødevarestyrelsen, den 12. juli 2012 Pernille Lundquist Madsen / Tereza Gabriel Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bestemmelse af slagtet vægt, jf.
Bekendtgørelse om ydelse af præmier for handyr § 15 – Den slagtede vægt bestemmes på grundlag af en slagtekrop efter afhudning, udtagning af indvolde og afblødning, uden hoved og fødder, og uden lever, nyrer og nyrefedt.
 – Den vægt, der skal tages i betragtning, er slagtekroppens vægt efter afkøling eller slagtekroppens varme vægt bestemt så hurtigt som muligt efter slagtning, nedsat med 2 %.
 – Præsenteres slagtekroppen med lever, nyrer og/eller nyrefedt, nedsættes dens vægt med:
