Cirkulæreskrivelse om aftale mellem Forsvarsministeriets Personalestyrelse og Forsvarsarbejdernes Landsorganisation om udlån af arbejdstøj Under henvisning til Organisationsaftale for Håndværkere i Staten af 5. september 2013 aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter arbejdstøj til civile håndværkere, som tidligere hjemlet i § 3 i ”Aftale mellem Forsvarets Personeltjeneste og Forsvarsarbejdernes Landsorganisation om funktionstillæg og udlån af arbejdstøj” af 11. maj 2006.
§ 2. Udlån af arbejdstøj Tjenestestedet er pligtig til at udlåne hensigtsmæssigt arbejdstøj i fornødent omfang.
§ 3. Ikrafttræden og opsigelse af aftalen Aftalen har virkning fra den 1. januar 2016 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts dog tidligst 31. marts 2018. Samtidigt ophæves følgende aftaler:
 1. ”Aftale mellem Forsvarets Personeltjeneste og Forsvarsarbejdernes Landsorganisation om funktionstillæg og udlån af arbejdstøj” af 11. maj 2006.
 2. ”Aftale mellem Forsvarets Personeltjeneste og Forsvarsarbejdernes Landsorganisation om individuelt kvalifikationstillæg ved Værksted Danmark Øst” af 28. februar 2007.
