 Cirkulære om organisationsaftale for tekniske designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 29. januar 2014 indgået medfølgende organisationsaftale for tekniske designere m.fl.
 2. Organisationsaftalen udgør sammen med den til enhver tid gældende OAO-S-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 3. Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2013.
 4. Alle grundbeløb er justeret til 31. marts 2012-niveau.
 5. Pr. 1. januar 2014 omfattes samtlige ansatte inden for organisationsaftalen af ATP-sats A.
6. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført forrest i cirkulæret under ”Generelle bemærkninger”.
Uanset placeringen er bemærkningerne Finansministeriets bemærkninger og ikke en del af aftaleteksten Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2013. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 9. september 2011 (Perst. nr. 045-11) om organisationsaftale for tekniske designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, kemoteknikere, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
Moderniseringsstyrelsen, den 30. januar 2014 David Sembach Organisationsaftale for tekniske designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Offentligt Ansattes Organisationer – Det Statslige Område.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen omfatter nedennævnte ansatte i staten eller ansat ved selvejende institutioner, der er berettiget til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet kan fastsætte løn- og ansættelsesvilkår for alle personalegrupper:
 1) Tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere.
 2) Kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere, produktionsteknologer.
 3) Bygningskonstruktører uddannet efter de før 1970 gældende regler for uddannelse af bygningskonstruktører.
 4) Kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere og procesteknologer (procesteknik eller fødevarer) som har gennemgået den af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som kemotekniker, levnedsmiddeltekniker eller procesteknolog (procesteknik eller fødevarer), der ansættes i stillinger, der forudsætter denne uddannelse.
 5) Professionsbachelor i laboratorium, fødevare- og procesteknologi omfattes af organisationsaftalen, når uddannelsen er taget med udgangspunkt i uddannelsen som procesteknolog (procesteknik eller fødevarer). Uddannelsen skal være en nødvendig forudsætning for stillingen.
Det forudsættes, at forhandlingsretten for den pågældende uddannelse ikke tilhører en anden organisation 6) Konserveringsteknikere Ved konserveringsteknikere forstås personer, som har gennemført enten kunstakademiets konservatorskoles uddannelse som konserveringstekniker/B.Sc. (dog ikke grafisk linje) eller en tilsvarende anerkendt konserveringsteknisk uddannelse, og som udfører arbejde, der forudsætter denne uddannelse.
 7) Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en håndværksmæssig uddannelse, og som selvstændigt varetager behandlingen af sager vedrørende inventar til ministerier, styrelser mv.
 8) Tekniske designerelever.
 Stk. 2. Ved tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere forstås personer, som:
1) Har gennemgået den til enhver tid værende af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som teknisk tegner/teknisk assistent/teknisk designer eller, 2) Er i besiddelse af en praktisk eller teoretisk uddannelse, der kan sidestilles med de under 1. nævnte, og som ansættes i stillinger, hvor uddannelsen er en forudsætning for udførelsen af arbejdet.
 Cirkulærebemærkning til § 1, stk. 2:
 Tegnere, der udelukkende eller i det væsentlige er beskæftiget med rentegning af eksisterende tegninger, kalkering, optrækningsarbejde eller andet rutinemæssigt arbejde, er ikke omfattet af nærværende organisationsaftale.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen består af lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (31. marts 2012-niveau).
 Stk. 5. Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn eksklusiv eventuelt rådigheds-/merarbejdstillæg.
§ 3. Basisløn For tekniske tegnere, tekniske assistenter og tekniske designere er basislønnen:
 Stk. 2. For byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere og produktionsteknologer er basislønnen: 282.447 kr.
 Stk. 3. For bygningskonstruktører er basislønnen: 321.112 kr.
 Stk. 4. For kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere og procesteknologer er basislønnen: 275.894 kr.
 Stk. 5. For konserveringsteknikere/B.Sc. og inventarkonduktører er basislønnen: 291.622 kr.
 Stk. 6. For tilsynsførende levnedsmiddelteknikere ansat i Fødevarestyrelsen er basislønnen: 294.243 kr.
 Stk. 7. For tekniske designerelever under 25 år er basislønnen:
 For elever under 18 år:
 Uddannelsen indledes med praktik: 115.731 kr.
 Uddannelsen indledes med skole: 119.663 kr.
 For elever over 18 år:
 Uddannelsen indledes med praktik: 142.862 kr.
 Uddannelsen indledes med skole: 146.794 kr.
 Stk. 8. Basislønnen for elever, som ved ansættelsen er fyldt 25 år, er 220.846 kr.
§ 4. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg jf. rammeaftalens § 10.
 Stk. 2. Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3. I de tilfælde hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og heller ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales løn i henhold til organisationsaftalen med fradrag af det bidrag, som anses for den ansattes eget bidrag.
Stk. 4. For tekniske assistenter, tekniske tegnere, tekniske designere, kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere og produktionsteknologer udgør pensionsbidraget 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.
Pensionsbidraget for bygningskonstruktører udgør 16,5 pct. af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 5. For levnedsmiddelteknikere, kemoteknikere, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc. og inventarkonduktører udgør pensionsbidraget 15 pct. af de pensionsgivende løndele.
Stk. 6. Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden, og 1/3 af pensionsbidraget anses for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Pensionsbidraget indbetales til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening Stk. 7. For elever indbetales ikke pension.
 Cirkulærebemærkning til § 4:
 Der kan mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
For så vidt angår levnedsmiddelteknikere, kemoteknikere, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc. og inventarkonduktører følger de pensionsbestemmelsen i OAO-S-fællesoverenskomsten, herunder pensionsbestemmelsens karensbestemmelse.
Dog indbetales pensionsbidraget til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
§ 5. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2. Bygningskonstruktører ansat ved erhvervsskolerne er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid mv. på erhvervsskolerne.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelse af aftalen Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2013, og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2015. Samtidig ophæves organisationsaftale af 31. august 2011 for Tekniske designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
Bilag 1 Protokollat om undervisningstillæg til bygningskonstruktører § 1. Til bygningskonstruktører, der underviser ved bygningskonstruktøruddannelsen, og hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen udgør over halvdelen af arbejdstiden, ydes et tillæg på 34.100 kr. årligt (31. marts 2012-niveau).
 Når en ansat har undervist ved uddannelsen i 3 år på over halv tid, udgør tillægget 43.900 kr. (31. marts 2012-niveau).
 Tillægget kan ikke oppebæres samtidig med andet generelt undervisnings-tillæg.
 Tillægget bortfalder i perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen udgør halvdelen af arbejdstiden eller derunder.
 Til deltidsansatte, der underviser ved konstruktøruddannelsen ydes tillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 2. Til bygningskonstruktører, der underviser ved de videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, og som ikke oppebærer det under stk. 3 nævnte tillæg ydes et tillæg på 28.400 kr. årligt (31. marts 2012-niveau).
