Cirkulære om udarbejdelse af handleplaner efter straffuldbyrdelsesloven m.v. (handleplanscirkulæret) (Til Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger) Indledende bestemmelser § 1. Institutionen skal i samarbejde med den indsatte snarest efter indsættelsen udarbejde en plan for strafudståelsen og tiden efter løsladelsen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 2. Tilsynsmyndigheden skal endvidere udarbejde tilsvarende plan for prøveløsladte og betinget dømte med vilkår om tilsyn, jf. straffuldbyrdelseslovens § 82, stk. 2, og § 95, stk. 2.
Stk. 2. Udover de personer, der er omfattet af straffuldbyrdelsesloven, skal der tillige udarbejdes handleplaner for 1) personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69, jf. § 1 i cirkulære om kriminalforsorgens tilsyn med personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69, og 2) 15-17-årige, der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, jf. straffuldbyrdelseslovens kapitel 13 a.
 § 2. Handleplaner udarbejdes på et særligt skema i Klientsystemet.
Ansvaret for udarbejdelse af handleplaner § 3. Ansvaret for udarbejdelse af handleplaner for indsatte påhviler den institution, hvor den indsatte opholder sig, jf. dog stk. 2-3.
Stk. 2. For indsatte, der midlertidigt er overført til arresthus fra åbent fængsel med henblik på anbringelse i lukket fængsel, påhviler ansvaret efter stk. 1 den institution, hvor den indsatte senest havde ophold.
Tilsvarende gælder for indsatte, der midlertidigt er anbragt i arresthus fra fængsler, pensioner eller lignende efter undvigelse, udgangsmisbrug eller lignende.
 Stk. 3. For 15-17-årige, der har fået tilbagekaldt tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, jf. straffuldbyrdelseslovens kapitel 13 a, og som midlertidigt er overført til arresthus, påhviler ansvaret efter stk. 1 den afdeling af kriminalforsorgen, der har ført tilsyn og kontrol med den pågældende under strafudståelsen.
 Stk. 4. Stk. 1-3 kan fraviges ved aftale mellem de involverede institutioner.
 Stk. 5. Ved opfølgning, evaluering m.v. af handleplanerne efter §§ 7-9 finder stk. 1-4 tilsvarende anvendelse.
§ 4. Der skal udpeges en handleplansansvarlig person for hver enkelt indsat/klient i forbindelse med iværksættelse af fængselsstraf/etablering af tilsyn/indflytning på pension.
Der bør tillige udpeges en person, der kan overtage ansvaret, når den handleplansansvarlige person er fraværende i længere perioder.
 Stk. 2. Ved iværksættelse af fængselsstraffen for en person, som i forbindelse med en betinget dom med vilkår om tilsyn er idømt en ubetinget fængselsstraf (kombinationsdom), skal den handleplansansvarlige person være fra den afdeling, der skal føre tilsynet med den dømte.
Frister for udarbejdelse af handleplaner § 5. For dømte, der har været på fri fod mellem domfældelse og indsættelse i institutionen, skal den første handleplan være udarbejdet senest 4 uger efter indsættelsen.
 Stk. 2. For dømte, der er varetægtsfængslet, indtil fuldbyrdelse kan iværksættes, skal den første handleplan være udarbejdet senest 4 uger efter iværksættelse af fængselsstraffen.
 Stk. 3. For varetægtsarrestanter, der i medfør af retsplejelovens § 777 er anbragt i en institution for personer, der udstår fængselsstraf eller forvaring, skal den første handleplan være udarbejdet senest 4 uger efter indsættelsen i institutionen.
 Stk. 4. For dømte, der er straffet efter straffelovens § 210 eller §§ 216-236, og hvor sagen skal visiteres af Anstalten ved Herstedvester, jf. anbringelses- og overførselsbekendtgørelsens § 3, skal den første handleplan dog først være udarbejdet på det tidspunkt, hvor den pågældendes sag er visiteret.
 § 6. For betinget dømte m.v. med vilkår om tilsyn og andre særvilkår, skal den første handleplan være udarbejdet senest 4 uger efter tilsynets iværksættelse.
 Stk. 2. For 15-17-årige, der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, jf. straffuldbyrdelseslovens kapitel 13 a, skal den første handleplan være udarbejdet ved strafudståelsens iværksættelse.
 Opfølgning, evaluering m.v.
 § 7. Handleplanen skal jævnligt sammenholdes med den indsattes forhold under strafudståelsen og om nødvendigt søges tilpasset ændringer i disse forhold, jf. straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 2.
 Stk. 2. For dømte med en opholdstid på 2 år eller derunder skal der foretages evaluering/opfølgning mindst hver tredje måned.
Stk. 3. For dømte med en opholdstid på mere end 2 år skal der foretages evaluering/opfølgning mindst hvert halve år.
Når der må forventes at være 2 år eller derunder til løsladelsen, skal evaluering/opfølgning dog foretages mindst hver tredje måned.
 Stk. 4. For betinget dømte og prøveløsladte med vilkår om tilsyn skal handleplanen mindst hver tredje måned sammenholdes med klientens forhold i tilsynsperioden og om nødvendigt søges tilpasset ændringer i disse forhold, jf. tilsynsbekendtgørelsens § 6, stk. 2.
 Stk. 5. For personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69, skal der foretages evaluering/opfølgning mindst hvert halve år.
 § 8. Der skal altid udarbejdes status på handleplanen, når der efter reglerne i § 3 skiftes handleplansansvarlig.
 Stk. 2. For indsatte skal der udarbejdes status på handleplanen ved løsladelsen.
 Stk. 3. For tilsynsklienter skal der udarbejdes status på handleplanen ved tilsynets afslutning.
 § 9. Når en indsat skal løslades på prøve med vilkår om tilsyn, skal den afdeling, der skal føre tilsyn med den pågældende, inddrages i planlægningen af tiden efter løsladelsen på et så tidligt tidspunkt som muligt, dog senest 8 uger før forventet løsladelsestidspunkt.
 Stk. 2. Såfremt den i stk. 1 nævnte 8-ugers frist på grund af opholdstidens længde ikke kan overholdes, skal afdelingen inddrages så tidligt som muligt.
Koordinerede handleplaner mellem Kriminalforsorgen og kommunerne § 10. Kriminalforsorgens institutioner og tilsynsmyndigheden skal for de målgrupper, der er nævnt i § 11, koordinere handleplaner med kommunerne med henblik på at understøtte en langsigtet indsats og sikre kontinuitet i samarbejdet over for fælles klienter.
 § 11. Målgruppen for de koordinerede handleplaner er:
 1) Indsatte i fængsler og arresthuse, som er omfattet af bestemmelsen om udarbejdelse af handleplaner i straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 2, og som kommunerne samtidig har pligt til at tilbyde en handleplan efter § 140, stk. 3, og § 141 i lov om social service.
 2) Personer, der er i tilsyn af Kriminalforsorgen, som er omfattet af bestemmelsen om udarbejdelse af handleplaner i straffuldbyrdelseslovens § 82, stk. 2, og § 95, stk. 2, og som kommunerne samtidig har pligt til at tilbyde en handleplan efter § 141 i lov om social service.
 3) Betinget dømte under 18 år, der er omfattet af bestemmelsen om udarbejdelse af handleplaner efter straffuldbyrdelseslovens § 95, stk. 2, og som samtidig har vilkår om hjælpeforanstaltninger efter § 52 i lov om social service som følge af voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, og som kommunerne har pligt til at udarbejde en handleplan for, jf. § 140, stk. 3, i lov om social service.
 4) Personer idømt en foranstaltningsdom efter straffelovens § 68 eller § 69, hvor der er fastsat tilsyn af Kriminalforsorgen, og som kommunerne samtidig har pligt til at tilbyde en handleplan efter § 141 i lov om social service.
 5) 15-17-årige, der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, jf. straffuldbyrdelseslovens kapitel 13 a, og som kommunerne har pligt til at udarbejde en handleplan for efter § 140, stk. 3, i lov om social service.
 § 12. Initiativet til koordinering af handleplaner påhviler Kriminalforsorgen.
 Stk. 2. For indsatte påhviler det den institution, der efter § 3 er handleplansansvarlig, at tage kontakt til kommunen senest 1 år inden datoen for en eventuel prøveløsladelse.
 Stk. 3. Er der ved straffens iværksættelse mindre end 1 år til datoen for en eventuel prøveløsladelse, påhviler det den i stk. 2 nævnte institution at tage kontakt til kommunen senest 4 uger efter, at straffen er iværksat.
 Stk. 4. For tilsynsklienter påhviler det tilsynsmyndigheden at tage kontakt til kommunen senest 4 uger efter tilsynets iværksættelse.
 Stk. 5. For 15-17-årige, der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, påhviler det tilsynsmyndigheden at tage kontakt til kommunen samtidig med udarbejdelse af den første handleplan.
 Stk. 6. Det påhviler institutionen/tilsynsmyndigheden at sikre, at kommunen i overensstemmelse med reglerne i persondatalovens §§ 5-8 modtager de oplysninger, som er nødvendige til brug for udarbejdelse af den koordinerede handleplan.
 § 13. Kommunen har efter bekendtgørelse om kommunernes pligt til at koordinere handleplaner med kriminalforsorgen for visse persongrupper ansvaret for at følge henvendelsen fra Kriminalforsorgen op.
 Stk. 2. Kommunen har ansvaret for, at kommunens handleplaner koordineres med Kriminalforsorgen og for løbende at sikre sig, at kommunens støtteforanstaltninger og indsatser i øvrigt koordineres med Kriminalforsorgens tiltag, og at eventuelle andre relevante samarbejdsparter inddrages i arbejdet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 14. Cirkulæret træder i kraft den 1. august 2013.
 Stk. 2. Cirkulære nr. 53 af 28. juni 2010 om udarbejdelse af handleplaner efter straffuldbyrdelsesloven m.v. (handleplanscirkulæret) ophæves.
