Cirkulære om ændring af cirkulære om overenskomst for akademikere under IDAs og DdLs forhandlingsområde (Til samtlige ministerier og styrelser mv.) Der er enighed mellem Finansministeriet og IDA og DdL om ændring af overenskomst af 20. november juni 2013 for akademikere under IDAs og DdLs forhandlingsområde, jf. bilag 1.
 Ændringerne har virkning fra 1. august 2014.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 28. oktober 2014.
Moderniseringsstyrelsen, den 28. oktober 2014 Jesper Johansen Meisner Bilag 1 Aftale om ændring af overenskomst af 20. november 2013 for akademikere under IDAs og DdLs forhandlingsområde I overenskomst af 20. november 2013 mellem Finansministeriet og IDA og DdL for akademikere under IDAs og DdLs forhandlingsområde foretages følgende ændringer:
 IDA og DdL tiltræder aftale om ændring af overenskomst af 28. juni 2013 for akademikere i staten (Modst. nr. 027-14).
 Ændringerne har virkning fra 1. august 2014.
