Cirkulære om undtagelse fra aflevering til Rigsarkivet af videnskabelige samlinger I medfør af § 12, stk. 1 og § 10, nr. 5 i Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og om offentlige arkivers virksomhed fastsættes:
§ 1. Bestemmelserne i dette cirkulære gælder for arkivalier, som er en del af en myndigheds videnskabelige samlinger Stk. 2 Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der er lagret i digital form § 2. Til videnskabelige samlinger kan kun henregnes arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt gennem en myndigheds forskningsvirksomhed, jf. dog stk. 2 Stk.2 Arkivalier, som er tilvejebragt eller benyttes ved en myndigheds forvaltning af samlinger af bøger, præparater og genstande m.v., herunder bestandsregistreringer og konkrete konserveringssager m.v. kan indgå i videnskabelige samlinger Stk. 3 Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt ved en myndigheds forvaltningsmæssige funktioner, herunder f.eks. bedømmelse af videnskabelige afhandlinger m.v., kan ikke henregnes til videnskabelige samlinger, jf. dog stk. 2.
§ 3. Videnskabelige samlinger kan undtages fra aflevering til Rigsarkivet Stk. 2 Videnskabelige samlinger må ikke overføres til andre myndigheder uden Rigsarkivets forudgående samtykke.
Stk. 3 I tilfælde af en myndigheds nedlæggelse eller afgivelse af sagsområdet bortfalder aftalen om videnskabelig samling, og den videnskabelige samling skal afleveres til Rigsarkivet Stk. 4 Aftaler om videnskabelige samlinger kan ophæves af Rigsarkivet med 6 måneders varsel § 4. Videnskabelige samlinger, som undtages for aflevering til Rigsarkivet, skal fortegnes efter Rigsarkivets anvisninger § 5. Cirkulæret træder i kraft 1. maj 2018.
