Vejledning om lov om offentlighed i forvaltningen Forord 1. Indledning 2. Lovens formål 3. Lovens anvendelsesområde 4. Retten til aktindsigt mv.
5. Sager undtaget fra aktindsigt 6. Undtagelse af dokumenter fra aktindsigt 7. Ekstrahering 8. Undtagelse af oplysninger fra aktindsigt mv.
9. Meroffentlighed 10. Behandlingen af anmodninger om aktindsigt mv.
 11. Gennemførelse af aktindsigten mv.
 12. Klage over afgørelser om aktindsigt mv.
13. Klage over sagsbehandlingstiden 14. Notatpligt 15. Journalisering 16. Postlister 17. Aktiv information 18. Offentlighedsportal Justitsministeriet, den 19. december 2013 Bilag 1 Skematisk oversigt over lovens anvendelsesområde:
Bilag 2 Eksempler på dokumenter, som vil kunne undtages fra aktindsigt efter offentlighedslovens § 24, stk. 1:
Bilag 3 Skematisk oversigt over de retlige konsekvenser af, at et ministerbetjeningsdokument videresendes eller videreanvendes af henholdsvis den myndighed, der har udfærdiget dokumentet, og den myndighed, der har modtaget det:
Bilag 4 Eksempler på dokumenter, som henholdsvis vil og ikke vil kunne undtages fra aktindsigt efter offentlighedslovens § 27, nr. 2:
Bilag 5 Eksempler på ekstraheringspligtige oplysninger:
