 Cirkulæreskrivelse om opgavevaretagelsen i forbindelse med virksomhedskontrol af køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport m.v.
Det fremgår af § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 328 af 28. marts 2007 om køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 184 af 24. februar 2016, at den administrative kontrol med virksomheders overholdelse af de forordninger og den overenskomst, der er nævnt i stk. 1, og af denne bekendtgørelse udføres af Trafik- og Byggestyrelsen.
Vejkontrol med overholdelsen af de forordninger og den overenskomst, der er nævnt i stk. 1, og af denne bekendtgørelse udføres af politiet.
Justitsministeriet skal meddele, at fra den 1. maj 2018 skal alle sager om virksomhedskontrol som udgangspunkt søges afsluttet af Tungvognscenter Syd i Sydøstjyllands Politi, herunder – hvor der konstateres overtrædelse af reglerne – med udstedelse af bødeforlæg.
Hvis bødeforlægget ikke vedtages, skal tungvognscenter Syd sende sagen til det tungvognscenter, som behandler sagen for den politikreds, hvorunder sagen i øvrigt hører, med henblik på stillingtagen til, om der skal rejses tiltale mv.
Det oplyses i den forbindelse, at det af Rigsadvokaten i medfør af retsplejelovens § 104, stk. 3, er besluttet, at anklagemyndighedens opgaver på tungvognsområdet samles i tilknytning til opgavefællesskaberne i tungvognscentrene i de politikredse, der har ansvaret herfor.
Behandlingen af de sager, der efterforskes af opgavefællesskaberne, vil således skulle varetages af anklagemyndigheden i opgavefællesskaberne, uanset i hvilken politikreds forholdet er begået.
Der henvises til Rigsadvokatens brev af 30. august 2013 til samtlige politidirektører og regionale statsadvokater om opgavefællesskaber på tungvognsområdet.
 Cirkulæreskrivelse af 13. december 2013 om udflytning af opgaver fra Rigspolitiet til Midt- og Vestsjællands Politi vedrørende virksomhedskontrol af køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport mv. ophæves.
