Cirkulære om ændring af cirkulære om Styrelsen for Forskning og Innovation (Ændringer som konsekvens af oprettelsen af Styrelsen for Videregående Uddannelser) § 1 I cirkulære nr. 44 af 6. juni 2012 om Styrelsen for Forskning og Innovation foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 6:
»6) Lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.« 2. § 3, nr. 8, affattes således:
»8) Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.« 3. § 3, nr. 10, affattes således:
»10) Rumforskningsudvalget.« § 2 Stk. 1. Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 2013.
