Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2016 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7.
 Satserne i bilag 1, 2, 3, 4 og 6 er ændret som følge af ændrede satser i skatte-lovgivningen.
 Hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) for 2016 er i flere tilfælde ændret i op- eller nedadgående retning, idet beløbet for hvert enkelt land er baseret på den højeste af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det pågældende land i 2015. Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2016 i forhold til 2015.
 Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i Statens Indkøbs hotelaftale, der reguleres pr. 15. februar 2016. Den angivne sats på 1.008 kr. er derfor først gældende fra 15. februar 2016. Indtil da anvendes satsen for 2015.
 Satserne pr. 1. januar 2016 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2016. Hoteldispositionsbeløbet for Danmark har dog først virkning fra den 15. februar 2016.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 9252 af 23. april 2015 (Modst. nr. 014-15).
Moderniseringsstyrelsen, den 18. december 2015 Rikke Pilegaard Hansen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2016 Biler og motorcykler § 14. Almindelig godkendt kørsel: 1,99 kr. pr. km § 15. Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 20.000 km i et kalenderår - 3,63 kr. pr. km Ud over 20.000 km i et kalenderår - 1,99 kr. pr. km § 16. Kørsel i udlandet: 1,99 kr. pr. km Knallerter og cykler § 17. Der ydes godtgørelse med 0,52 kr. pr. km.
Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2016 A.
Time- og dagpenge De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Procentgodtgørelse Procentgodtgørelse udgør 119,25 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2016 Dagpengesatsen udgør 477 kr. og procentgodtgørelsen 119,25 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2016.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
Bilag 4 Måltidsfradag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2016 Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 409 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 477 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2016 A.
Danmark og Færøerne B.
Udlandet Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2016 I Ureduceret sats: 205,00 kr.
II Sats reduceret med 1/4 i Danmark: 153,75 kr.
III Sats reduceret med 1/6 på Færøerne: 170,83 kr.
IV Sats reduceret med 1/4 i udlandet og i Grønland: 153,75 kr.
 De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
