Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2018 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7.
 Satserne i bilag 1, 2, 3, 4 og 6 er ændret som følge af ændrede satser i skatte-lovgivningen.
 Hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) for 2018 er i flere tilfælde ændret i op- eller nedadgående retning, idet beløbet for hvert enkelt land er baseret på den højeste af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det pågældende land i 2017. Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2018 i forhold til 2017.
Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i Statens Indkøbs hotelaftale, der reguleres pr. 15. februar 2018. Den angivne sats på 1.020 kr. er derfor kun gældende indtil 15. februar 2018.1) Satserne pr. 1. januar 2018 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2018.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 9098 af 15. februar 2017 (Modst. nr. 007-17).
Finansministeriet, Moderniseringsstyrelsen, den 20. december 2017 Anida Mujezinovic Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2018 - Biler og motorcykler Knallerter og cykler Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2018 - A.
Time- og dagpenge 1) Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2 2) Satserne for time- og dagpenge kan være højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Statserne kan dog ikke overstige følgende beløb:
 I - Ureducerede satser: Dagpenge 498 kr. og timepenge 20,75 kr.
 II - Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 373,50 kr. og timepenge 15,56 kr.
 III - Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 415,00 kr. og timepenge 17,29 kr.
 3) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Procentgodtgørelse 1) Procentgodtgørelse udgør 124,50 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2018 - Dagpengesatsen udgør 498 kr. og procentgodtgørelsen 124,50 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2018.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalns § 22, stk. 3, er indgået lokale aftale herom.
Dagpengene kan dog ikke overstige 498 kr. og procentgodtgørelsen kan ikke overstige 124,50 kr.
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2018 - Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 427 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 498 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2018 - A.
Danmark og Færøerne 1) Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i Statens Indkøbs hotelaftale, der regulres pr. 15. februar 2018. Den angivne sats på 1.020 kr. (reduceret med 1/4, 765 kr.) er derfor kun gældende indtil 15. februar 2018.
 2) Hoteldispositionsbeløbet er inklusive moms.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Udlandet Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2018 - De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
 1) Der udsendes et nyt cirkulære med en sats for hoteldispositionsbeløbet for Danmark, som gælder fra 15. februar 2018.
