Cirkulære om aftale for tjenestemandsansatte ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelser, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (herunder SOSU-skoler) Generelle bemærkninger 1. Aftale af 26. januar 2009 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II samt Lærernes Centralorganisation om tjenestemandsansatte ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelser, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (herunder SOSU-skoler) er ved lov nr. 409 af 26. april 2013 om forlængelse og fornyelse af kollektive overenskomster og aftaler for visse grupper af ansatte på det offentlige område fornyet til den 31. marts 2015 med de ændringer og på de vilkår, der fremgår af lovens bilag 3.
 Finansministeriet har til brug for ansættelsesmyndighederne udarbejdet vedlagte bilag 1, hvor ændringerne er indarbejdet i den hidtil gældende organisationsaftales tekst eller omtalt i cirkulærebemærkningerne.
I bilag 1 er en række datoer og underskrifter sat i kantede parenteser.
Hermed tilkendegives alene, at der er tale om datoer og underskrifter fra det hidtil gældende cirkulære.
 Bilag 1 har først virkning fra den 1. august 2014.
 For tiden indtil den 1. august 2014 henvises til Finansministeriets cirkulære nr. 9055 af 5. februar 2009 om aftale for tjenestemandsansatte ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (herunder SOSU-skoler) (Perst. nr. 007-09).
Moderniseringsstyrelsen, den 4. juni 2014 Sara Talaii Olesen Bilag 1 Aftale om tjenestemandsansatte ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (herunder SOSU-skoler) § 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 Cirkulærebemærkninger til § 1:
 På det tekniske og administrative område respekterer aftalen allerede gældende tjenestemandsaftaler.
§ 2. Løn- og arbejdstidsvilkår Ledere og lærere omfattet af nærværende aftale følger bestemmelserne om løn og arbejdstid i organisationsaftale for ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, bortset fra pensionsbestemmelserne.
§ 2a.
Lokalaftaler mv.
 Lokalaftaler, herunder individuelle aftaler, og kutymer og anvendelsen af arbejdstiden ophæves.
§ 3. Pension for tjenestemandsansatte ledere og lærere Ledere og lærere er omfattet af aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf. bilag B.
 Stk.2. Varige tillæg/tillægsforhøjelser, der før ikrafttræden af den supplerende pensionsaftale har medført, at den ansatte i tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
Stk. 3. Der kan som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg, der ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag, jf. § 3, stk. 4 og 5, hvis tillægget ligger under den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen fastlagte skalatrinforløb.
Hvis tillægget overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende.
Stk. 4. For tjenestemandsansatte ledere og lærere under Statstjenestemændenes Centralorganisation II´s forhandlingsområde udgør pensionsbidraget 16,3 pct. af tillægget.
Pensionsbidraget forhøjes til 17,3 pct. pr. 1. oktober 2008.
 Stk. 5. For tjenestemandsansatte ledere og lærere under Lærernes Centralorganisations forhandlingsområde udgør pensionsbidraget 17, 3 pct.
 Stk. 6. For tjenestemandsansatte ledere og lærere indbetales pensionsbidraget i pensionskasser som anført i bilag A.
Stk. 7. Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Stk. 8. Den supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg § 4. Overgangsordning Ledere og lærere omfattet af nærværende aftale følger bestemmelserne om overgangsordning i organisationsaftale for ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (Perst. nr. 023-08).
 § 5. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra den [1. april 2008].
 Stk. 2. Aftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til 31. marts, dog tidligst den [31. marts 2011].
Bilag A Oversigt over pensionskasser Bilag B Aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte ledere og lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelser, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (herunder SOSU-skoler) I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte ledere og lærere på nyt lønsystem ved institutioner for erhvervsrettet uddannelser, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (herunder SOSU-skoler).
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemandsansatte ledere og lærere optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer – tjenestemandspensionsret som følger:
 Tjenestemandsansatte lærere aflønnet efter skalatrin 27, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 38 i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 27, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 38, 40.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 40 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 38, uanset om tiden på skalatrin 38 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 38 er opnået, opnås skalatrin 40 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte lærere, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en anden lønramme end det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte lærer på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Tjenestemandsansatte ledere tillægges 2 ekstra pensionsskalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte leder på tidspunktet for implementering af denne aftale, er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte tjenestemandsansatte leder eller lærer i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemandsansat leder eller lærer avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jf. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte leder eller lærer kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. februar 2009.
 Stk. 2. For tjenestemandsansatte ledere og lærere, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2008 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin 40 (lærere aflønnet efter skalatrin 27-38) eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra skalatrin (tjenestemandsansatte ledere eller lærere indplaceret i anden lønramme), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
