Vejledning til læger om gratis influenzavaccination Denne vejledning er udarbejdet i henhold til bekendtgørelse nr. 748 af 26. juni 2012 fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, om gratis influenzavaccination til visse persongrupper.
I bekendtgørelsen er anført de persongrupper, der har ret til gratis vaccination, og der redegøres for honorering mv.
Alle, der tilhører en af de definerede risikogrupper i bekendtgørelsen, har ret til gratis vaccination.
Med vejledningen ønsker Sundhedsstyrelsen at uddybe, hvilke personer med kronisk sygdom, der i særlig grad har behov for vaccination.
WHO anbefaler, at minimum 75 % af risikogrupperne bliver vaccineret.
En anbefaling, som Sundhedsstyrelsen støtter.
Desværre falder vaccinationsdækningen i Danmark blandt ældre.
Mens vaccinationsdækningen blandt ældre danskere (65 år eller derover) i 2008 var 54 %, var den i 2011 kun 51 %.
 Det skal understreges, at Sundhedsstyrelsen anbefaler vaccination af så mange som muligt i risikogrupperne.
1. Persongrupper, der tilbydes gratis influenzavaccination Af tabellen på næste side fremgår de risikogrupper der tilbydes gratis vaccination, samt Sundhedsstyrelsens supplerende bemærkninger hertil.
2. Indberetning af bivirkninger og skader Bivirkninger Af § 4 i bekendtgørelse nr. 826 af 1. august 2012 om indberetning af bivirkninger ved lægemidler m.m. fremgår, at læger har pligt til at foretage indberetning af formodede bivirkninger til Sundhedsstyrelsen vedrørende patienter, de har i behandling.
Idet influenzavaccinationen har været markedsført længere end 2 år, omfatter indberetningspligten alle alvorlige eller uventede bivirkninger, som lægerne får formodning om hos patienter, de har vaccineret.
Indberetningspligten omfatter således også uventede bivirkninger, der ikke er alvorlige.
Alvorlige bivirkninger skal indberettes til Sundhedsstyrelsen senest 15 dage efter, at lægen har fået formodning herom.
Patienter og pårørende samt andre sundhedspersoner end læger kan indberette bivirkninger til Sundhedsstyrelsen.
Skader Af § 45 i lov om klage- og erstatningsadgang indenfor sundhedsvæsenet, jvnf. lovbekendtgørelse nr. 1113 af 7. november 2011, fremgår, at det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med anmeldelse til Patientforsikringsforeningen.
3. Ikrafttræden Denne vejledning træder i kraft den 1. oktober 2012 og finder anvendelse for vaccinationer foretaget fra dette tidspunkt og inden udgangen af 2012, dog for gravide inden udgangen af februar 2013.
Nedenstående tabel viser de risikogrupper, der tilbydes gratis vaccination.
Af venstre kolonne fremgår ordlyden i bekendtgørelsen, i højre kolonne Sundhedsstyrelsens supplerende bemærkninger.
