Vejledning til bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland I bekendtgørelse nr. 490 af 30. maj 2012 om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og det øvrige udland er der fastsat regler om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland.
I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
Nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinjer.
Indledning Forordning (EF) nr. 883/04 og forordning (EF) nr. 987/09 Forordning (EF) nr. 883/04 af 29. april 2004 om koordinering af de sociale sikringsordninger (forordningen) finder sammen med forordning (EF) nr. 987/09 af 16. september 2009 om regler til gennemførelse af forordning (EF) nr. 883/04 (gennemførelsesforordningen) anvendelse fra den 1. maj 2010. Fra 1. juni 2012 er alle EU-landene, Norge, Island, Liechtenstein og Schweiz omfattet af de to nye forordninger.
 De to forordninger afløser forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende, studerende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og forordning (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse af forordning (EØF) nr. 1408/71.
EØS-aftalen Aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen) trådte i kraft den 1. januar 1994, og gælder for alle EU/EØS-landene.
 EØS-aftalen omfatter følgende lande pr. 1. juni 2012: Belgien, Bulgarien, Cypern (den græske del), Danmark, Estland, Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Island, Italien, Letland, Liechtenstein, Litauen, Luxembourg, Malta, Nederlandene, Norge, Polen, Portugal, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Spanien, Storbritannien, Sverige, Tjekkiet, Tyskland, Ungarn og Østrig.
 Schweiz indgik en aftale med EU om at være omfattet af reglerne i forordning (EF) nr. 883/04 og forordning (EF) nr. 987/09 fra 1. april 2012.
EØS-aftalen indebærer bl.a. et samarbejde om social sikring.
Det betyder, at forordningen og gennemførelsesforordningen gælder både i EØS-landene og Schweiz for statsborgere i disse medlemslande og statsløse eller flygtninge, bosat i et af disse medlemslande.
Forordningen gælder både for statsborgere i et medlemsland og for statsborgere fra et 3. land, som er omfattet af lovgivningen i et medlemsland.
Forordningens regler gælder dog ikke for 3. landsstatsborgere i forhold til Danmark.
Se nærmere om dette i Styrelsen for Fastholdelse og Rekrutterings vejledning til a-kasserne om arbejdsløshedsydelser mv. (EØS-vejledningen til a-kasserne).
Nordisk Konvention om Social Sikring De nordiske lande (Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige) har sammen udarbejdet nordiske konventioner, herunder Nordisk Konvention om Social Sikring (konventionen). Seneste nordiske konvention er underskrevet den 12. juni 2012, og forventes at træde i kraft 1. januar 2013. Konventionen gælder mellem de nordiske lande for personer, der ikke er omfattet af EØS-aftalen eller forordningen.
Det vil sige for personer, der ikke er statsborgere i et EØS-land.
Konventionen indebærer, at forordningens regler finder tilsvarende anvendelse i forholdet mellem de nordiske lande, også for 3. landsstatsborgere.
Dog kan forordningens artikel 64 kun anvendes af Danmark i forhold til nordiske statsborgere og ikke i forhold til 3. landsstatsborgere.
 I det omfang en person både er omfattet af forordningen og den gældende konvention, har forordningen forrang.
 Konventionen regulerer ikke det indbyrdes forhold mellem Danmark, Grønland og Færøerne.
 Der bliver udarbejdet en administrativ aftale til konventionen, der træder i kraft samtidig med konventionen.
Til § 1, stk. 1 Reglerne om arbejdsløshedsforsikring i relation til Færøerne findes i bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne.
Der henvises også til Aftale af 26. august 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes Landsstyre om koordination af arbejdsløshedsforsikring og vejledningen hertil.
Til § 1, stk. 3 Ved optagelse af lønmodtagere og selvstændige efter denne bekendtgørelse gælder de generelle regler i bekendtgørelse om optagelse i og overflytning mellem a-kasser, hvis ikke de er fraveget i medfør af denne bekendtgørelse.
Optagelse kan ske som fuldtids- eller deltidsforsikret.
Optagelse som selvstændig kan dog kun ske som fuldtidsforsikret.
Optagelse kan tidligst ske fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget en skriftlig ansøgning om optagelse.
For selvstændige kan optagelse tidligst ske fra det tidspunkt, hvor personen driver virksomhed som hovedbeskæftigelse eller deltager i udøvelsen af ægtefællens virksomhed.
Hvis betingelserne for ret til medregning af forsikringsperioder fra et andet EØS-land er opfyldt efter denne bekendtgørelse, betragtes optagelse i a-kassen som en overflytning mellem a-kasser.
A-kassen skal behandle sagen som en overflytning efter § 42 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven), og der kan ikke gives afslag på optagelse fx under henvisning til, at personen er under 2 år fra sin folkepensionsalder, jf. lovens § 41, stk. 1, nr. 2.
Ret til medregning af forsikrings- og arbejdsperioder efter arbejde i et andet EØS-land eller Schweiz og retten til optagelse for personer, der er omfattet af forordningen eller Nordisk Konvention om Social Sikring §§ 2-5 omfatter kun personer, der er omfattet af forordningen eller konventionen.
Forsikrings- og arbejdsperioder fra et andet EØS-land eller Schweiz kan som udgangspunkt kun medregnes, hvis perioderne er bekræftet på et PD (Personbåret Dokument) U1, eller ved udveksling mellem a-kassen og det andet lands kompetente myndighed på SED’ere (Strukturerede Elektroniske Dokumenter) U001-U004, se artikel 54 i gennemførelsesforordningen.
Det gælder også perioder, hvor der er udbetalt ydelser under arbejdsløshed.
Sådanne perioder vil være bekræftet som ligestillede perioder på PD U1 og SED’ere U001-U004. For personer, der alene er omfattet af konventionen, skal perioderne være bekræftet på attest N 301.
Hvis antallet af arbejdstimer ikke fremgår af dokumentet, skal der også foreligge lønsedler eller anden arbejdsgiverdokumentation.
Drift af selvstændig virksomhed skal dokumenteres ved relevant materiale, jf. bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed.
 Det følger af § 53, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven), at kun arbejde i medlemsperioder medregnes ved opgørelse af beskæftigelseskravet i § 53, stk. 2.
 Medregning af arbejds- og forsikringsperioder forudsætter, at personen har været forsikret i overensstemmelse med artiklerne 11-16 i forordningen og artiklerne 5 og 6 i konventionen.
Ud over perioder, hvor en person i kraft af arbejde er forsikret, anses perioder, hvor der er udbetalt ydelser under arbejdsløshed, for forsikringsperioder.
Det gælder også ydelser under arbejdssøgning i Danmark på et PD U2.
 Se i øvrigt EØS-vejledningen til a-kasserne vedrørende de nye dokumenttyper.
Til § 2, stk. 1 og 2 Reglen gælder for personer, der ikke har været medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år på det tidspunkt, hvor a-kassen modtager en skriftlig ansøgning om optagelse.
Ved overgang til en dansk a-kasse fra arbejdsløshedsforsikringen i et andet EØS-land eller Schweiz må der højst være en periode på 8 uger, hvor personen ikke er arbejdsløshedsforsikret.
Den ikke-forsikrede del af 8-ugers-perioden tæller ikke med som forsikringsperiode.
Alligevel anses medlemskabet for ubrudt i relation til kravet om 1 års uafbrudt medlemskab i § 53, stk. 1, i loven.
Det er en betingelse, at personen er påbegyndt arbejde i Danmark inden for 8 uger efter, at personen er ophørt med at være arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz.
Det er også en betingelse, at personen inden for de 8 uger har søgt om optagelse i en a-kasse.
Hvis 8-ugers-fristen for påbegyndelse af arbejde eller ansøgning om optagelse overskrides, kan forsikringsperioderne fra det andet EØS-land ikke medregnes.
Det betyder, at personen tidligst vil have ret til dagpenge efter 1 års medlemskab.
Arbejdsperioder fra det andet EØS-land kan medregnes, selv om 8-ugers-fristen overskrides, se stk. 4.
Eksempel Eksemplet vedrører en person, der ikke tidligere har været medlem af en dansk a-kasse.
 Personen har arbejdet og været forsikret i Sverige fra den 1. januar 2005 til den 31. december 2010. Personen har ikke tidligere været forsikret i Danmark.
 Han begynder arbejde i Danmark den 2. januar 2011 og søger om optagelse i en dansk a-kasse den 16. januar 2011.
 Den 6. april 2011 bliver han ledig efter at have arbejdet i 350 timer.
 Personen kan optages i a-kassen fra den 16. januar 2011, hvor a-kassen modtager hans ansøgning.
 Ved ledigheden den 6. april 2011 har han ret til at medregne sine arbejds- og forsikringsperioder fra Sverige, idet han både er påbegyndt arbejde og har søgt om optagelse inden for 8-ugers-fristen, samtidig med at han har arbejdet i mere end 296 timer inden for 12 uger/3 måneder i forsikringsperioden.
Til § 2, stk. 3 For time-, dag-, uge- og 14-dages-lønnede skal kravet om indberettede løntimer være opfyldt inden for de seneste sammenhængende indberetningsperioder, som dækker 12 uger forud for ledigheden.
For månedslønnede skal kravet være opfyldt inden for de seneste sammenhængende indberetningsperioder, som dækker 3 måneder forud for ledigheden.
Hvis a-kassen har modtaget en ansøgning om optagelse inden for 8-ugers-fristen, kan indberettede løntimer, der vedrører en periode før optagelsestidspunktet, medregnes til kravet om mindst 296 eller 148 indberettede løntimer.
De indberettede timer kan dog ikke medregnes til § 53, stk. 2, i loven, da det ikke er udført i en forsikringsperiode.
Når kravet om indberettede løntimer er opfyldt, indtræder retten til dagpenge med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, hvor personen blev optaget i a-kassen.
Et medlem, der har haft deltidsarbejde, kan derfor få supplerende dagpenge fra optagelsestidspunktet, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt, jf. bekendtgørelse om supplerende dagpenge og bekendtgørelse om rådighed.
Et fuldtidsforsikret medlem, der ikke opfylder 296-timers-kravet, men dog opfylder 148-timers-kravet på det tidspunkt, hvor medlemmet melder sig ledig, kan lade sig overflytte til deltidsforsikring.
Medlemmet kan dermed medregne forsikringsperioderne fra det andet EØS-land eller Schweiz.
Overflytningen får virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen modtager medlemmets ansøgning herom.
Det forhold, at en selvstændig erhvervsdrivende skal have drevet selvstændig virksomhed mere end midlertidigt og i væsentligt omfang for at opfylde kravet, indebærer, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed efter en konkret vurdering skal have haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge i 8 hele uger inden for 12 uger eller 3 måneder.
Se reglerne om beskæftigelseskrav i bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed med tilhørende vejledning.
Til § 2, stk. 4 Medregning af lønarbejde og drift af selvstændig virksomhed er betinget af, at arbejdet kan anerkendes som lønarbejde og den selvstændig virksomhed udøves i væsentligt omfang.
Se bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode og bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed.
Til § 2, stk. 5 A-kassen kan forlænge 8-ugers-fristen og fristen for opfyldelse af kravet om arbejde med op til 2 år.
Det kan ske i tilfælde af dokumenteret sygdom, barselsorlov eller børnepasningsorlov.
Begge frister løber videre, når personen er raskmeldt, eller orloven er udløbet.
Til § 2, stk. 6 Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering kan efter en begrundet indstilling fra a-kassen i ganske særlige tilfælde forlænge fristerne i stk. 2 og 3.
Der skal være tale om uforudsigelige og undskyldelige omstændigheder i umiddelbar tilknytning til fristernes udløb.
Det er en forudsætning for forlængelse, at personen sandsynliggør, at overskridelsen af fristen ikke skyldes personens egne forhold.
Fristerne løber videre, så snart omstændighederne ikke længere er til stede.
Til § 3, stk. 1 og 2 Reglen gælder for personer, der har været medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år på det tidspunkt, hvor a-kassen modtager en skriftlig ansøgning om optagelse.
 Personen skal have bopæl og ophold i Danmark for at blive optaget.
Personen skal genoptages i den a-kasse, som pågældende ifølge a-kassens vedtægt har tilknytning til.
Personen kan også vælge at blive genoptaget i en tværfaglig a-kasse.
 Genoptagelse kan ske som fuldtids- eller deltidsforsikret. . En person, der genoptages under udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, eller som deltager i udøvelsen af ægtefællens virksomhed, kan dog kun optages som fuldtidsforsikret.
 Optagelse kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget en skriftlig ansøgning om optagelse.
 For så vidt angår opfyldelse af kravet om 1 års medlemskab i § 53 i loven, henvises der til vejledningen til § 2, stk. 1.
Hvis 8-ugers-fristen overskrides, kan forsikringsperioderne fra det andet EØS-land eller Schweiz ikke medregnes.
Personen skal derfor nyoptages.
Det betyder bl.a., at kravet om 1 års medlemskab i § 53, stk. 1, i loven skal opfyldes på ny.
Til § 3, stk. 3 Se vejledningen til § 2, stk. 4.
Til § 3, stk. 4 og 5 Se vejledningen til § 2, stk. 5 og 6.
Til § 4 Forordningens artikel 65 vedrører udbetaling af ydelser til arbejdsløse grænsearbejdere og »andre arbejdstagere end grænsearbejdere«.
 Grænsearbejdere er ifølge artikel 1 i forordningen en person, som har lønnet beskæftigelse eller selvstændig virksomhed i ét EØS-land, men har bopæl i et andet EØS-land, hvortil personen som hovedregel vender tilbage mindst én gang om ugen.
 »Andre arbejdstagere end grænsearbejdere« er typisk personer, som har lønnet beskæftigelse eller selvstændig virksomhed i ét EØS-land og bor i et andet EØS-land, hvortil personen ikke vender tilbage mindst én gang om ugen.
Artikel 65 omfatter dog alle personer, der under deres seneste beskæftigelse var bosat i en anden stat end den kompetente stat.
Den kompetente stat er ikke nødvendigvis den stat, personen var beskæftiget i.
Grænsearbejdere og »andre arbejdstagere end grænsearbejdere« er således ikke i alle tilfælde omfattet af lovgivningen i beskæftigelseslandet.
Grænsearbejdere og »andre arbejdstagere end grænsearbejdere«, som bliver helt arbejdsløse, skal have udbetalt ydelser i bopælslandet, men kan supplerende vælge også at stille sig til rådighed i det tidligere beskæftigelsesland.
Dog kan »en anden arbejdstager end en grænsearbejder«, der ikke vender hjem til sit bopælsland, vælge at få ydelser fra seneste beskæftigelsesland, hvis pågældende primært stiller sig til rådighed for arbejdsformidlingen i seneste beskæftigelsesland.
Helt arbejdsløse grænsearbejdere og »andre arbejdstagere end grænsearbejdere« kan blive optaget i en dansk a-kasse og medregne forsikringsperioder fra et andet EØS-land eller Schweiz.
Det er en betingelse, at a-kassen har modtaget en skriftlig ansøgning om optagelse inden 8 uger fra pågældende ophørte med at være forsikret i det andet EØS-land eller Schweiz.
Se i øvrigt EØS-vejledningen til a-kasserne.
Her er reglerne i artikel 65 og artikel 65 a i forordningen mere udførligt beskrevet.
Til § 5 I § 53, stk. 1, i loven stilles der krav om 1 års uafbrudt medlemskab som betingelse for udbetaling af dagpenge.
Kravet om uafbrudt medlemskab fraviges i relation til medregning af forsikringsperioder efter artikel 61 i forordningen og bestemmelserne i konventionen.
 §§ 2 og 3 indebærer, at der accepteres afbrydelser i forsikringen på 8 uger i forbindelse med overgang fra arbejdsløshedsforsikringen i det andet EØS-land eller Schweiz til en dansk a-kasse.
 Samtidig indebærer § 5, at der accepteres afbrydelser på sammenlagt 8 uger inden for 12 måneder i forbindelse med overgang fra en dansk a-kasse til arbejdsløshedsforsikringen i et andet EØS-land eller Schweiz og afbrydelser i forsikringen i det andet EØS-land eller Schweiz.
 Der accepteres således afbrydelser i forsikringen på i alt 2 gange 8 uger.
 8-ugers-fristen i §§ 2 og 3 regnes fremad fra det tidspunkt, hvor forsikringen ophører i det andet EØS-land eller Schweiz. 8-ugers-fristen i § 5 regnes bagud fra dette tidspunkt.
Eksempel En person, der inden for de sidste 5 år har været medlem af en dansk a-kasse, har haft følgende arbejds- og forsikringsperioder i Sverige:
Personen søger om genoptagelse den 5. oktober 2011. Personen har været medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år.
Personen er derfor omfattet af § 3 i bekendtgørelsen. 8-ugers-fristen for ansøgning om genoptagelse i den danske a-kasse er overholdt.
Forsikringsperioderne fra Sverige kan derfor medregnes, se § 3, stk. 1.
 Personen ophørte med at være forsikret i Sverige den 31. august 2011.
Når a-kassen skal afgøre, om afbrydelserne i forsikringen sammenlagt overstiger 8 uger inden for 12 måneder, tages der udgangspunkt i det tidspunkt, hvor forsikringen ophørte i Sverige.
Det vil sige den 31. august 2011.
Den første afbrydelse i forsikringen i Sverige er perioden fra den 19. juni 2011 til og med 30. juni 2011. Afbrydelsen er på 1 uge og 5 dage.
Afbrydelsen overstiger ikke 8 uger.
Forsikringsperioder, der ligger før denne afbrydelse, kan derfor medregnes.
I perioden fra den 1. april 2011 til og med 2. maj 2011 er der igen en afbrydelse i forsikringen i Sverige.
Afbrydelsen er på 4 uger og 4 dage.
På dette tidspunkt har der været afbrydelser i forsikringen på i alt 6 uger og 2 dage, altså mindre end 8 uger.
Forsikringsperioder, der ligger før denne afbrydelse, kan derfor også medregnes.
Der er også en afbrydelse i forsikringen i perioden 17. oktober 2010 til og med 2. november 2010. Denne afbrydelse er på 2 uger og 3 dage.
På dette tidspunkt har der været afbrydelser i forsikringen på i alt 8 uger og 5 dage inden for en periode på 12 måneder.
Det betyder, at forsikringsperioden forud for afbrydelsen i perioden 17. oktober 2010 til og med 2. november 2010 ikke kan medregnes til § 53, stk. 1, i loven.
Medlemmet kan derfor kun medregne forsikringsperioder fra og med den 3. november 2010.
 Vedrørende efterbetaling af efterlønsbidrag henvises til bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Til § 5, stk. 2 Nogle EØS-lande bekræfter perioder med sygdom og barselsorlov som en ligestillet periode på PD U1, og ved myndighedernes informationsudveksling på SED U001-U004. Hvis dette er tilfældet, kan perioden medregnes efter de almindelige regler herom, jf. §§ 2 og 3.
Nogle EØS-lande anser dog ikke perioder med sygdom og barsel som forsikringsperioder.
Derfor bekræfter disse lande ikke sådanne perioder på PD U1 og ved myndighedernes informationsudveksling på SED U001-U004.
A-kassen kan dispensere fra en afbrydelse i forsikringen, hvis afbrydelsen skyldes sygdom eller barsel.
Dispensation forudsætter, at medlemmet kan dokumentere, at der er udbetalt ydelser i det andet EØS-land eller Schweiz i perioden.
Det kan fx være kvittering for, at der er udbetalt ydelser under sygdom eller barsel.
Hvis medlemmet ikke har modtaget ydelser i perioden, kan der ikke gives dispensation.
Udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge, når PD U1 eller N 301 endnu ikke er udstedt Til § 6, stk. 1 Hvis et medlem bliver ledigt, før PD U1 eller N 301 er udstedt, eller før a-kassen og den udenlandske myndighed har foretaget fornøden informationsudveksling på SED U001-U004, kan a-kassen udbetale dagpenge til medlemmet, hvis betingelserne i §§ 2-5 i øvrigt er opfyldt.
Det betyder bl.a., at a-kassen skal sikre, at der er utvetydig dokumentation for, at personen har haft lønarbejde eller drevet selvstændig virksomhed og været arbejdsløshedsforsikret i det andet EØS-land eller Schweiz.
Dokumentation herfor kan fx være kopi af lønsedler, kvitteringer, registeroplysninger eller anden relevant dokumentation, hvoraf det ses, at der er betalt til forsikringen i det andet EØS-land eller Schweiz.
Betingelserne for ret til medregning af forsikringsperioder skal være opfyldt.
Personen skal derfor have søgt om optagelse inden 8 uger, fra pågældende ophørte med at være arbejdsløshedsforsikret i det andet EØS-land eller Schweiz, jf. §§ 2 og 3. A-kassen skal også påse, at der ikke er afbrydelser i forsikringen på mere end sammenlagt 8 uger inden for 12 måneder, jf. § 5.
 Det er også en betingelse, at der er søgt om et PD U1, og a-kassen har bedt den udenlandske myndighed om fornøden informationsudveksling på SED U001-U004, eller at der er søgt om en attest N 301.
Til § 6, stk. 3 Når a-kassen har udbetalt dagpenge i 6 måneder, skal a-kassen indstille udbetalingen af dagpenge.
A-kassen skal nu forelægge sagen for Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering.
Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering vil herefter afgøre, om der fortsat kan udbetales dagpenge.
 For at Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering kan afgøre, om der fortsat kan udbetales dagpenge, skal a-kassen sende kopi af den dokumentation, a-kassen har lagt til grund ved udbetalingen af dagpenge.
Udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge efter artikel 65 i forordning (EF) nr. 883/04 Til § 7 Det følger af artikel 65 i forordning (EF) nr. 883/04, at helt ledige grænsearbejdere og »andre arbejdstagere end grænsearbejdere« skal omfattes af bopælslandets arbejdsløshedsforsikring og have udbetalt arbejdsløshedsydelser i bopælslandet.
Det betyder, at fx en person, der har bopæl i Danmark, og som har arbejdet og været arbejdsløshedsforsikret i Tyskland, ved fuld ledighed kan optages i en dansk a-kasse og kan modtage dagpenge fra den danske a-kasse, hvis betingelserne for ret til dagpenge i øvrigt er opfyldt.
I forhold til medregning af forsikringsperioder henvises til vejledningen til § 4.
Af forordningens artikel 65, stk. 6-7, fremgår det, at bopælslandet kan få refusion for arbejdsløshedsydelser, der udbetales til en helt ledig grænsearbejder eller »en anden arbejdstager end grænsearbejder«.
Bestemmelserne skal sikre en vis byrdefordeling mellem landene, når arbejdslandet har modtaget bidrag til en arbejdsløshedsforsikringsordning, mens bopælslandet skal afholde udgifterne til den ledige.
 For at Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering kan gøre refusionskrav gældende mod et andet medlemsland, skal a-kassen underrette styrelsen om de udbetalinger, den har foretaget til helt ledig grænsearbejder eller »anden arbejdstager end grænsearbejder«.
Oplysningerne skal gives på et SED U020, som fremgår som bilag 1 til denne vejledning.
SED U020 udfyldes og sendes til Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, når et medlem af a-kassen under sin seneste beskæftigelse var bosat i Danmark og arbejdede i et andet medlemsland og herefter har fået udbetalt ydelser efter den 1. maj 2010.
Til § 8, stk. 1 Optagelse er betinget af, at personen fremlægger en afgørelse fra Pensionsstyrelsen som dokumentation for, at pågældende er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Se EØS-vejledningen til a-kasserne.
Til § 8, stk. 2 Optagelse er som udgangspunkt betinget af, at lønmodtageren fremlægger dokumentation fra den kompetente myndighed i det andet EØS-land eller Schweiz for, at pågældende ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret dér.
Det kan fx være tilfældet, hvis personen anses for selvstændig erhvervsdrivende efter reglerne i det andet EØS-land eller Schweiz, og der ikke findes en arbejdsløshedsforsikring for selvstændige.
Det gælder også, hvis arbejdets art eller omfang ikke berettiger til optagelse i det andet EØS-lands arbejdsløshedsforsikring eller schweizisk arbejdsløshedsforsikring.
Det kan fx være tilfældet for au pair-ansatte og professionelle sportsudøvere.
Til § 9, stk. 1 Et medlem anses som udsendt, når der er indgået en aftale med en virksomhed eller organisation, som er beliggende i Danmark, om arbejde i udlandet for virksomheden eller organisationen.
Ved vurderingen af, om en person er udsendt midlertidigt, skal der som udgangspunkt lægges vægt på indholdet af aftalen.
Midlertidig udsendelse foreligger normalt, når udsendelsen ifølge aftalen ikke har en varighed på over 6 år.
Søfarende, der er ansat på udenlandske passagerskibe (færger), som anløber dansk havn, eller danske skibe, jf. sølovens § 1, der sejler under udenlandsk flag, kan optages i en dansk a-kasse, hvis de har bopæl i Danmark.
Hvis skibet sejler under et andet EØS-lands flag eller schweizisk flag, finder forordningens artikel 11, stk. 4, eller artikel 12 anvendelse.
Personer, der er udsendt som u-landsfrivillige, kan optages i en dansk a-kasse, hvis udsendelsen er sket i henhold til programmer, som Udenrigsministeriet har fordelt midler til efter dansk lovgivning om internationalt udviklingssamarbejde.
Udenrigsministeriet kan oplyse, hvilke programmer der er fordelt midler til.
Det samme gælder ved udsendelse i henhold til tilsvarende programmer, hvortil der er fordelt midler efter dansk lovgivning.
 Personer, der er udsendt til danske ambassader i lande uden for EØS eller Schweiz, kan også optages i en dansk a-kasse.
Personer, der er ansat i Danmark på en ambassade, der repræsenterer et land uden for EØS eller Schweiz, kan optages i en dansk a-kasse, hvis de har bopæl og ophold i Danmark.
Tilsvarende gælder for personer, der er ansat ved internationale organisationer i Danmark.
Til § 10, stk. 1 Genoptagelse er som udgangspunkt betinget af, at personen fremlægger dokumentation fra den kompetente myndighed i det andet EØS-land eller Schweiz for, at pågældende ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret dér.
 Hvis en person efter at have været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz på baggrund af lønarbejde herefter påbegynder selvstændig virksomhed i det pågældende land uden at have ret til at blive arbejdsløshedsforsikret dér, kan pågældende genoptages i en dansk a-kasse.
Til § 10, stk. 2 Personen skal genoptages i en a-kasse, som pågældende ifølge a-kassens vedtægt har tilknytning til.
Personen kan også vælge at blive genoptaget i en tværfaglig a-kasse Til § 10, stk. 3 og 4 Se vejledningen til § 2, stk. 5 og 6.
Ret til at bevare medlemskab under arbejde i udlandet og ret til at medregne beskæftigelse i en dansk forsikringsperiode Til § 11, stk. 1 Bevarelse af medlemskabet er betinget af, at medlemmet fremlægger dokumentation fra den kompetente myndighed i det andet EØS-land eller Schweiz for, at pågældende ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret dér.
Til § 11, stk. 3 Et medlem, der arbejder uden for EØS eller Schweiz, kan bevare medlemskabet af en dansk a-kasse, selv om pågældende bliver arbejdsløshedsforsikret i det andet land.
Uretmæssig bevarelse af medlemskab under arbejde i et andet EØS-land eller Schweiz Til § 12 Anvendelsen af artikel 61 i forordningen og artikel 12 i konventionen (sammenlægningsprincippet) forudsætter, at personen arbejdsløshedsforsikres i et andet EØS-land eller Schweiz i overensstemmelse med lovvalgsreglerne i artiklerne 11-16 i forordningen og artiklerne 5-6 i konventionen.
Der sondres mellem uretmæssige forsikringsperioder på over henholdsvis under 5 år.
Det skyldes, at et medlem, der har været uretmæssigt forsikret, ikke skal stilles bedre end en person, der har ladet sig udmelde af den danske a-kasse i forbindelse med, at pågældende er påbegyndt arbejde og er blevet forsikret i et andet EØS-land eller Schweiz.
Denne person vil ved tilbagevenden til Danmark skulle opfylde betingelserne for optagelse eller genoptagelse i §§ 2 og 3.
 Når a-kassen skal vurdere medlems- og dagpengeretten for en person, der har arbejdet i et andet EØS-land eller Schweiz, skal a-kassen undersøge, om der har været perioder med fejl- eller dobbeltforsikring.
Til § 13, stk. 1 Det er udgangspunktet, at medlemskabet skal annulleres i perioder, hvor medlemmet har været fejlforsikret.
Når medlemskabet annulleres, skal a-kassen tilbagebetale medlemsbidrag for den periode, hvor medlemskabet er blevet annulleret.
Se bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
 Perioder med fejlforsikring og arbejde i disse perioder kan ikke medregnes til § 53 i loven, jf. dog § 13, stk. 6.
Til § 13, stk. 2 Hvis perioderne med fejlforsikring sammenlagt overstiger 5 år, skal personen optages som nyt medlem af a-kassen.
Det betyder, at § 41 i loven skal være opfyldt.
Medlemmet vil derfor tidligst have ret til dagpenge efter 1 års medlemskab.
 Hvis medlemmet efter den seneste periode med fejlforsikring har været retmæssigt forsikret i et andet EØS-land eller Schweiz, kan denne forsikringsperiode medregnes til § 53, stk. 1, i loven, hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. § 2, stk. 2.
Til § 13, stk. 3 Medlemskabet af a-kassen fortsætter efter ophøret af den seneste periode med fejlforsikring.
Medlemmet skal ikke søge om optagelse på ny.
 Hvis medlemmet efter den seneste periode med fejlforsikring har været retmæssigt forsikret i et andet EØS-land eller Schweiz, kan denne forsikringsperiode medregnes til § 53, stk. 1, i loven.
Til § 13, stk. 4 Medlemskabet af a-kassen fortsætter efter ophøret af den seneste periode med fejlforsikring.
Medlemmet skal ikke søge om optagelse på ny.
 Hvis medlemmet ikke har været retmæssigt medlem af a-kassen i mindst 1 år forud for perioden med fejlforsikring, skal medlemmet opfylde kravet om medlemsperiode i lovens § 53, stk. 1, på ny.
Eksempel Medlemmet har i det følgende eksempel fejlagtigt opretholdt sit medlemskab af a-kassen, selv om medlemmet har været i arbejde i Finland.
 Medlemmet har været retmæssigt medlem af a-kassen i perioden 1. april 2010 - 30. november 2010. I denne periode har medlemmet haft arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid.
Medlemmet begynder lønarbejde i Finland den 1. december 2010, men bliver ikke forsikret dér.
Medlemmet er fejlforsikret indtil den 30. september 2011, hvor arbejdet ophører.
Medlemmet registrerer sig som arbejdssøgende og søger om dagpenge den 5. oktober 2011.
Medlemskabet skal annulleres i perioden med fejlforsikring.
Arbejde udført i perioden kan ikke medregnes til § 53 i loven.
A-kassen skal tilbagebetale medlemsbidrag for den periode, hvor medlemskabet er blevet annulleret.
Se bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Medlemmet har ikke været retmæssigt medlem af a-kassen i mindst 1 år forud for perioden med fejlforsikring.
Medlemmet skal derfor være medlem af a-kassen i mindst 1 år, før medlemmet igen vil have ret til dagpenge.
Medlemskabet er igen retmæssigt fra den 1. oktober 2011, hvor arbejdet i Finland ophørte.
Det betyder, at § 53, stk. 1, i loven tidligst vil være opfyldt den 1. oktober 2012.
Til § 13, stk. 5 Medlemskabet af a-kassen fortsætter efter ophøret af den seneste periode med fejlforsikring.
Medlemmet skal ikke søge om optagelse på ny.
En periode med fejlforsikring får ikke alvorlige konsekvenser for et medlem, der tidligere har været retmæssigt medlem af a-kassen i mindst 1 år, medmindre perioden med fejlforsikring har været så lang, at medlemmet skal optjene et nyt beskæftigelseskrav.
Det betyder, at et medlem kan være fejlforsikret i op til 2 år, før fejlforsikringen får konsekvenser for medlemmets ret til dagpenge.
Eksempel Medlemmet har i følgende eksempel bevaret sit medlemskab af a-kassen på trods af, at medlemmet har arbejdet i Frankrig.
 Medlemmet har været retmæssigt medlem af den danske a-kasse i perioden 1. september 2008 - 30. juni 2010. I perioden har medlemmet haft arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid.
Medlemmet begynder den 1. juli 2010 lønarbejde i Frankrig, men bliver ikke forsikret dér.
Medlemmet er fejlforsikret til og med den 31. august 2010, hvor arbejdet ophører.
Medlemmet har nu været fejlforsikret i 2 måneder.
Herefter er medlemskabet igen retmæssigt indtil den 1. oktober 2010, hvor medlemmet igen begynder at arbejde i Frankrig.
Arbejdet ophører den 30. september 2011. Medlemmet har igen været fejlforsikret.
Denne periode med fejlforsikring er på 12 måneder.
Medlemmet er igen retmæssigt medlem den 1. oktober 2011, hvor arbejdet er ophørt.
Medlemmet melder sig ledig i a-kassen den 2. november 2011.
Medlemskabet skal annulleres i perioderne med fejlforsikring.
Arbejde udført i perioden kan ikke medregnes til § 53 i loven.
A-kassen skal tilbagebetale medlemsbidrag for de perioder, hvor medlemskabet er blevet annulleret.
Se bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Medlemmet har været retmæssigt medlem af a-kassen i mere end 1 år forud for den første periode med fejlforsikring.
Da det arbejde, medlemmet har haft i perioderne med fejlforsikring, ikke kan medregnes til § 53 i loven, skal a-kassen derfor undersøge, om medlemmet i øvrigt opfylder beskæftigelseskravet.
I eksemplet har medlemmet arbejdet i fuld, sædvanlig arbejdstid i perioden 1. september 2008 til 30. juni 2010. I denne periode var medlemmet retmæssigt medlem af a-kassen.
Medlemmet kan derfor regne arbejdet i denne periode med til beskæftigelseskravet.
Se bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode.
Det betyder, at medlemmet vil have ret til dagpenge, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
 Hvis medlemmet tidligere er blevet indplaceret i en dagpengeperiode, skal der ikke ske indplacering på ny, medmindre det følger af reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode.
Til § 13, stk. 6 Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering kan efter en konkret vurdering se bort fra, at et medlem har været fejlforsikret.
Det kan fx ske, hvis arbejdsgiveren har forsømt sin pligt til at indbetale bidrag til arbejdsløshedsforsikringen i det EØS-land eller Schweiz, hvor medlemmet har arbejdet.
Det er en betingelse, at det ikke er muligt for arbejdstageren selv at indbetale bidragene efterfølgende.
 Der kan også ses bort fra fejlforsikringen, hvis der er tale om et så kortvarigt ansættelsesforhold, at optagelse i det andet EØS-lands arbejdsløshedsforsikring eller schweizisk arbejdsløshedsforsikring ikke har været praktisk mulig.
Til § 14, stk. 1 Medlemskabet af den danske a-kasse skal annulleres, hvis personen retmæssigt er arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz.
I denne situation er medlemskabet af den danske a-kasse bevaret med urette.
A-kassen skal tilbagebetale medlemsbidrag for de perioder, hvor medlemskabet annulleres.
Se bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Hyppige og kortvarige ansættelser kan fx være tilfældet ved vikar- og andet løsarbejde.
A-kassen skal i disse situationer løbende, fx kvartalsvis, indhente PD U1 eller N 301 fra det andet EØS-land.
Til § 14, stk. 2 For at medregne forsikringsperioder fra et andet EØS-land eller Schweiz, skal personen begynde at arbejde.
Ved lønarbejde skal der være indberettet mindst 296 timer henholdsvis 148 timer til indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister, og for en selvstændig erhvervsdrivende skal virksomheden være drevet mere end midlertidigt og i væsentligt omfang i mindst 8 hele uger.
Samtidig skal arbejdet være påbegyndt inden for 8 uger fra forsikringen ophørte i det andet EØS-land eller Schweiz, jf. § 2, stk. 2, nr. 2, og § 2, stk. 3 Til § 14, stk. 3 Medlemskabet af a-kassen fortsætter efter ophøret af den seneste periode med dobbeltforsikring.
Medlemmet skal ikke søge om optagelse på ny.
Uretmæssig arbejdsløshedsforsikring i en andet EØS-land eller Schweiz Til § 15 Personer, der har været fejlforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz, stilles på samme måde som personer, der har været fejlforsikret i Danmark.
Det betyder, at en person, der har været retmæssigt medlem af en dansk a-kasse uafbrudt i mindst 1 år forud for perioden med fejlforsikring, anses for at opfylde lovens § 53, stk. 1, uanset perioden med fejlforsikring.
Det er ikke en betingelse, at den retmæssige forsikringsperiode er tilbagelagt i Danmark.
En person, der har været retmæssigt forsikret i et andet EØS-land eller Schweiz i mindst 1 år forud for perioden med fejlforsikring, vil også anses for at opfylde lovens § 53, stk. 1.
 En person, der under arbejde i Danmark har været retmæssigt medlem af en dansk a-kasse og samtidig har været forsikret i et andet EØS-land, må rette henvendelse til det andet EØS-lands myndigheder for at høre, om indbetalte bidrag kan refunderes.
Tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret efter udløb af PD U2 Til § 16, stk. 1 Ifølge artikel 64, stk. 2, i forordningen mister et medlem, der ikke vender tilbage til den kompetente stat inden udløbet af perioden i PD U2, enhver ret til ydelser efter denne stats lovgivning.
Det fremgår dog af artikel 64, stk. 2, at fristen for hjemvenden i undtagelsestilfælde kan forlænges af det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution.
 Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet har arbejdet i et omfang, der fremgår af § 2, stk. 3.
Til § 16, stk. 2 Kravet om arbejde bortfalder, hvis et medlem på baggrund af arbejde inden udløb af perioden i PD U2 er blevet arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz.
I denne situation finder §§ 2 og 3 i stedet anvendelse.
Hvis medlemmet ikke bliver forsikret under arbejde i det andet EØS-land eller Schweiz, skal medlemmet opfylde kravet om arbejde for at få dagpenge ved hjemvenden til Danmark.
Arbejdet i det andet EØS-land eller Schweiz kan medregnes til at opfylde kravet om arbejde.
Arbejde i et land uden for EØS eller Schweiz kan også medregnes til kravet om arbejde.
 Kravet om arbejde anses for at være opfyldt, hvis medlemmet efter udløb af perioden i PD U2 har gennemgået en uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan give ret til optagelse i en a-kasse.
Til § 16, stk. 3 A-kassen kan forlænge fristen for tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret i Danmark med op til 4 uger, hvis der foreligger dokumentation for, at medlemmet skal til ansættelsessamtale i det andet EØS-land eller Schweiz.
Tilsvarende gælder, hvis medlemmet afventer resultatet af en ansættelsessamtale.
Til § 16, stk. 4 A-kassen kan endvidere forlænge fristen for tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret i Danmark, hvis medlemmet har været syg i umiddelbar tilknytning til udløb af perioden i PD U2, og medlemmet derfor ikke har været i stand til at rejse tilbage til Danmark og tilmelde sig.
Det er et krav, at medlemmet fremlægger en lægeattest udstedt af en læge i det andet EØS-land eller Schweiz.
Tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret skal ske senest dagen efter, at medlemmet er blevet raskmeldt.
Fristen kan også forlænges, hvis medlemmet er på barselsorlov på det tidspunkt, hvor perioden udløber.
Tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret skal ske senest dagen efter, at orloven er ophørt.
Endelig kan fristen forlænges, hvis der foreligger uforudsigelige omstændigheder i umiddelbar tilknytning til periodens udløb.
Tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret skal ske, så snart omstændighederne ikke længere er til stede.
Der kan fx være tale om, at medlemmet har opnået arbejde af kortere tidsbegrænset varighed, som ikke berettiger medlemmet til optagelse i det andet EØS-lands arbejdsløshedsforsikring eller schweizisk arbejdsløshedsforsikring.
Fristen kan i et sådant tilfælde forlænges til dagen efter ophøret af arbejdet.
Der kan ikke udbetales dagpenge for de dage, medlemmet har opholdt sig i det andet EØS-land eller Schweiz ud over periodens udløb.
Det gælder også, selv om fristen for tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret forlænges.
Som udgangspunkt kan fristen kun forlænges, hvis medlemmet har søgt herom, inden periodens udløb.
Hvis medlemmet først søger, efter perioden er udløbet, er forlængelse af fristen betinget af, at medlemmet har været forhindret både i at vende hjem og i at søge om forlængelse af fristen inden periodens udløb.
Fristen kan ikke forlænges, hvis medlemmet udskyder sin hjemrejse, fx fordi medlemmet afventer udbetaling af dagpenge i det andet EØS-land eller Schweiz.
Fristen kan heller ikke forlænges, hvis medlemmet ønsker at holde ferie i det andet EØS-land eller Schweiz eller lignende.
Krav om arbejde for at få et nyt PD U2 Til § 17, stk. 1 Ifølge artikel 64, stk. 3, i forordningen har en person højst ret til en samlet periode på maksimalt 3 måneder på et PD U2 mellem to arbejdsperioder.
De 3 måneder med ret til dagpenge kan således ikke strækkes ud over en periode, der overstiger 3 måneder.
Perioden på 3 måneder kan ikke forlænges af en dansk myndighed.
 Et PD U2 anses for at være benyttet, hvis medlemmet har registreret sig som arbejdssøgende i det andet EØS-land eller Schweiz.
Til § 17, stk. 2 Hvis en person på ny, efter periodens udløb, ønsker at søge arbejde i et andet EØS-land eller Schweiz med et PD U2, stilles der krav om arbejde.
Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, den 29. juni 2012 Maria Nørby / Marie Beck Jensen Bilag 1 DOKUMENT SED U020 TIL BRUG FOR REFUSION EFTER ARTIKEL 65, STK. 6-7 SED U020 udfyldes af a-kassen og sendes til Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering (SFR) via den almindelige sagsudveksling mellem a-kassen og SFR.
 A-kassen skal ved oversendelsen angive hvilket land medlemmet senest har arbejdet i samt oplyse medlemmets statsborgerskab.
 SED U020 skal ikke benyttes, hvis det seneste arbejdsland var Frankrig, Nederlandene eller Irland.
