Cirkulære om hoteldispositionsbeløb for Danmark pr. 1. januar 2014 Som anført i Finansministeriets cirkulære af 20. december 2013 om satsregulering pr. 1. januar 2014 for tjenesterejser (Modst. nr. 055-13) fastsættes hoteldispositionsbeløbet for Danmark, jf. cirkulærets bilag 5, pkt.
A, med udgangspunkt i Statens Indkøbs hotelaftale, der reguleres pr. 1. februar 2014.
 Reguleringen i hotelaftalen var således ikke gennemført ved cirkulærets udsendelse, hvorfor satsen for 2013 indtil videre fortsat skulle anvendes.
 På baggrund af den nyligt gennemførte regulering i hotelaftalen er der nu fastsat følgende satser for 2014:
 Danmark – ureduceret: 1264 kr.
 Danmark – reduceret med ¼: 948 kr.
 Den reducerede sats anvendes ved udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
