Vejledning om satser m.v. 2015 Af vejledningen fremgår satser vedrørende sygedagpenge, barselsdagpenge, delpension, fleksydelse, kontanthjælp, uddannelseshjælp, ressourceforløbsydelse, revalideringsydelse, ledighedsydelse, bidrag til arbejdsmarkedets tillægspension, løntilskud, jobrotationsydelse, prisloft på 6 ugers selvvalgt uddannelse, rådighedsbeløb, seniorjob, befordringsgodtgørelse samt rådighedsbeløb og resultattilskud på integrationsområdet.
For satser mv. på arbejdsløshedsforsikringens område se www.star.dk 16) Jf. § 19 i BEK nr. 65 af 22. januar 2014 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl..
