Cirkulære om budget- og regnskabssystem for kommuner (Til samtlige kommuner) I medfør af § 1 i bekendtgørelse nr. 1051 af 15. oktober 2019 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. fastsættes:
§ 1. Det kommunale budget- og regnskabssystem omfatter formen for kommunernes årsbudget, flerårige budgetoverslag og regnskab, regler om specifikation af de poster på årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved dettes endelige vedtagelse skal tage bevillingsmæssig stilling, samt regler om udarbejdelse og udsendelse af oplysninger til kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske forhold.
Reglerne fremgår af bilag 1 til cirkulæret.
 § 2. ”Cirkulære om budget- og regnskabssystem for kommuner” offentliggøres på Social- og Indenrigsministeriets hjemmeside under ”Arbejdsområder”, ”Kommunal- og regionaløkonomi”.
 Stk. 2. Ændringer eller tilføjelser til cirkulæret meddeles elektronisk til kommunerne.
 § 3. Cirkulæret træder i kraft den 23. oktober 2019.
 Stk. 2. Cirkulære nr. 9710 af 9. august 2019 om budget- og regnskabssystem for kommuner ophæves.
