Vejledning om satser mv. på arbejdsløshedsforsikringens område 2018 Satserne er gældende fra og med 1. januar 2018 Bemærk at faktorer for indeksering er udenlandsk indkomst samt omregning af DIS-indkomst endnu ikke er opdateret.
Der henvises til Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1015 af 25. august 2017, hvoraf det fremgår, at satsreguleringsprocenten for 2018 udgør 2,0 pct.
Heraf foretages fradrag af en procentsats, jf. § 47 a, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Procentsatsen er 0,75 pct. i 2018, hvilket betyder, at der som hovedregel anvendes en afdæmpet satsreguleringsprocent på 1,25 pct. i 2018.
 Indkomstkravet ved optjening af ret til dagpenge efter § 53, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres med tilpasningsprocenten efter lov om en satsregulering, der i 2018 udgør 0,2 pct., og tillagt 2 procentpoint, jf. § 53, stk. 4., således, at der er fremskrevet med i alt 2,2 pct.
 Paragrafferne henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis ikke andet er angivet.
 Satserne er fordelt på følgende kapitler:
