Skrivelse om ændring af vejledning om vurdering af uarbejdsdygtighed i sygedagpengesager og sager om jobafklaringsforløb I vejledning nr. 9761 af 10. september 2019 om vurdering af uarbejdsdygtighed i sygedagpengesager og sager om jobafklaringsforløb foretages følgende ændringer:
1. I tekstboksen under afsnit 1.2 ændres »§ 68 d.
En sygedagpengemodtager, som er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom, jf. § 7 i lov om sygedagpenge, og som ikke kan få forlænget sygedagpengene efter § 27 i lov om sygedagpenge, har ret til at få et jobafklaringsforløb ved ophør af sygedagpengene.
Tilsvarende gælder for en person, der på første fraværsdag ville have haft ret til sygedagpenge fra kommunen, hvis personen ikke var omfattet af tidsbegrænsningen i § 24, stk. 1, i lov om sygedagpenge, jf. § 24 a i lov om sygedagpenge.
Under jobafklaringsforløbet skal personen have en individuelt tilpasset, tværfaglig og helhedsorienteret indsats med udgangspunkt i personens forudsætninger og behov, herunder helbredstilstand, jf. § 68 f.
 Stk. 2. . . .
 Stk. 3. . . .
 Stk. 4. Ved ophør af det første jobafklaringsforløb har personen ret til at få et eller flere efterfølgende jobafklaringsforløb, jf. § 68 e, når personen er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom.
Stk. 5. Et jobafklaringsforløb kan højst have en varighed på 2 år, når personen er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom.
Et jobafklaringsforløb ophører på det tidspunkt, hvor personen når folkepensionsalderen.« til:
»§ 110. Et jobafklaringsforløb kan højst have en varighed på 2 år, når personen er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom.
Perioder med barsel medregnes ikke i jobafklaringsforløbets varighed, i det omfang der er ret til dagpenge ved graviditet, barsel og adoption under fravær efter bestemmelserne i barselslovens § 6, stk. 1 og 2, § 7, § 8, stk. 1-6, § 9, § 13 og § 14, stk. 1 og 2.
Stk. 2. Et jobafklaringsforløb ophører, hvis personen 1) ikke længere er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom, 2) når folkepensionsalderen eller 3) overgår til at modtage sygedagpenge efter § 24 b, stk. 1, i lov om sygedagpenge.
Stk. 3. Ved ophør af det første jobafklaringsforløb har personen ret til at få et eller flere efterfølgende jobafklaringsforløb, jf. § 111, når personen er uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom.« 2. I vejledningens afsnit 1.2 ændres »I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 68 d, stk. 5« til: »I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 110«.
 3. I vejledningens afsnit 3.1 ændres »§ 70 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« til: »§ 120 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
