Cirkulæreskrivelse om anvendelse af kriminalforsorgens egne institutioner som samfundstjenestested 1. Generelt Ved lov nr. 159 af 28. februar 2012 om ændring af straffeloven (Udvidet anvendelse af betingede domme med vilkår om samfundstjeneste m.v.) blev der givet mulighed for, at kriminalforsorgens egne tjenestesteder, som er særligt indrettede til at betjene en udvidet kreds af dømte, kan anvendes som samfundstjenestested.
Alle kriminalforsorgens institutioner vil som udgangspunkt kunne anvendes som samfundstjenestested.
Det er den enkelte institution, der tager stilling til, om man vil modtage en samfundstjener.
I lighed med øvrig afvikling af samfundstjeneste er det tilsynsmyndigheden, som er hovedansvarlig for forløbet, ligesom det er reglerne i bekendtgørelse, cirkulære og vejledning om kriminalforsorgens tilsyn med prøveløsladte, betinget dømte m.v., der er gældende i forhold til tilsyn, kontrol m.v.
Det er dog ved lovændringen forudsat, at der ved anvendelse af kriminalforsorgens egne institutioner skal være meget tæt kontrol og tilsyn.
 Der vil som udgangspunkt blive afholdt en forsamtale på institutionen med deltagelse af klienten, tilsynsmyndigheden og en repræsentant for institutionen, inden institutionen tager stilling til, om man ønsker at have den pågældende klient i samfundstjeneste.
2. Godkendelse Tilsynsmyndigheden skal sikre, at institutionen bliver godkendt af det lokale beskæftigelsesråd, inden den kan anvendes som samfundstjenestested, jf. § 13, stk. 4, i cirkulære om kriminalforsorgens tilsyn med prøveløsladte, betinget dømte m.v. (tilsynscirkulæret).
3. Sikkerhedsmæssige krav Arbejdet må ikke være tilrettelagt således, at samfundstjeneren skal indgå i samvær eller arbejdsfællesskaber med indsatte i institutionen.
Samfundstjeneren må ej heller opholde sig i lokaler, hvor der ligger personfølsomme oplysninger (f.eks. kontorer, kopirum m.v.), eller i sikringsrum/overvågningscentral uden opsyn af personale.
 Institutionen bør som udgangspunkt ikke beskæftige en samfundstjener, som tidligere har været indsat i institutionen, medmindre særlige omstændigheder taler herfor (f.eks. kortvarig indsættelse i institutionen, lang periode siden løsladelse fra institutionen, personlige/psykiske forhold hos klienten). Samfundstjeneren må ej heller afvikle samfundstjeneste på en institution, hvor en af den pågældendes nærstående gør tjeneste.
 Har institutionen flere samfundstjenere ad gangen, må disse ikke afvikle samfundstjeneste i samme tidsrum.
4. Kontaktperson For at kunne modtage en samfundstjener skal der være udpeget en eller flere kontaktpersoner på institutionen.
 Kontaktpersonen forpligter sig til at orientere tilsynsmyndigheden, såfremt samfundstjeneren ikke møder som planlagt, forlader stedet uden gyldig årsag, eller såfremt der ændres i den skemalagte tid.
5. Arbejdsopgaver Ved afvikling af samfundstjeneste på en af kriminalforsorgens institutioner vil der navnlig kunne være tale om følgende opgaver:
 – Udendørs aktiviteter (f.eks. havearbejde, snerydning og malerarbejde).
 – Rengøring (f.eks. tjenestebiler, fodlænker, køkken, fællesarealer).
 – Pedelopgaver (f.eks. opsætning af billeder og opslagstavler).
 – Opdækning/afrydning m.v. i forbindelse med møder.
 – Oprydning på depot (ikke arkiv).
 – Andre forefaldende opgaver.
6. Ikrafttræden Ordningen træder i kraft straks.
