Cirkulære om tildeling af æressabel/æresdolk Hendes Majestæt Dronningen har den 2. maj 2018 bifaldet følgende bestemmelser for tildeling mv. af Hendes Majestæt Dronningens æressabel/æresdolk til kadetter ved officersskolerne.
 § 1. En kadet, der ved afgangseksamen fra officersgrunduddannelsen har opnået karakteren 12 for diplomuddannelsens afgangsprojekt og har opnået mindst 11,60 i den gennemsnitskarakter, hvorved udnævnelsesrækkefølgen fastsættes, vil af Hendes Majestæt Dronningen få tildelt en æressabel eller æresdolk efter følgende retningslinjer:
 a) Kadetter i hæren og søværnet tildeles æressabel.
 b) Kadetter i flyvevåbnet tildeles æresdolk.
§ 2. Æressabel, hæren, vil på skedens forside (skedens mundblik) få påsat Hendes Majestæt Dronningens kronede monogram.
Herunder indgraveres et kronet rigsvåbenskjold, og under dette indgraveres »AF DRONNINGEN« samt årstal.
 Stk. 2. På skedens bagside øverst samt på klingen, øverst under parérbøjlen, indgraveres kadettens navn.
§ 3. Æressabel, søværnet, vil på skedens forside, midt mellem mundblikket og midterste beslag, blive forsynet med en oval messingplade, hvori indgraveres Hendes Majestæt Dronningens kronede monogram.
Under monogrammet indgraveres »AF DRONNINGEN« samt årstal.
 Stk. 2. På mundstykkets bagside samt på klingen, øverst under parérbøjlen, indgraveres kadettens navn.
 § 4. Æresdolk, flyvevåbnet, vil på skedens forside, foroven på mundblikket, få påsat Hendes Majestæt Dronningens kronede monogram.
 Stk. 2. På mundblikkets bagside indgraveres »AF DRONNINGEN« samt årstal.
 Stk. 3. På skedens bagside, foroven på mundblikket, samt på bagsiden af dolkens parérstang indgraveres kadettens navn.
§ 5. Såfremt en kadet har opfyldt betingelserne for tildeling af æressabel/æresdolk, fremsender officersskolen indberetning herom til Forsvarsministeriet.
Ministeriet vil herefter indstille til Hendes Majestæt Dronningen om tildeling af æressablen/æresdolken.
 Stk. 2. Æressablen/æresdolken rekvireres af Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab ved det respektive værns officersskole og overrækkes den pågældende af Hendes Majestæt Dronningen ved en fremstilling.
 Ikrafttræden mv.
 § 6. Cirkulæret træder i kraft den 1. juni 2018.
 Stk. 2. Cirkulære nr. 10433 om tildeling af æressabel/æresdolk af 18. december 2007 ophæves.
