Skrivelse om ændring af vejledning om supplerende dagpenge Arbejdsmarkedsstyrelsen har med bekendtgørelse nr. 196 af 1. marts 2010 om ændring af bekendtgørelse om supplerende dagpenge ændret bekendtgørelse nr. 566 af 19. juni 2008.
 I vejledning nr. 30 af 19. juni 2008 om supplerende dagpenge foretages følgende ændringer:
 1. I afsnittet ”Til § 13, stk. 1, nr. 4”, affattes 2. afsnit således:
 »En arbejdsfordeling kan tilrettelægges på 2 måder: Enten således at arbejdstiden nedsættes med mindst 2 hele dage pr. uge eller således, at arbejdstiden nedsættes med hele uger.
 Når arbejdstiden nedsættes med hele uger, kan den tilrettelægges på én af følgende måder:
– 1 uges arbejde/1 uges ledighed – 2 ugers arbejde/1 uges ledighed – 2 ugers arbejde/2 ugers ledighed.
 Opremsningen er udtømmende.
