Cirkulæreskrivelse om regulering for 2011 af gebyr til dækning af epidemikommissionens omkostninger i forbindelse med udstedelse af hygiejnecertifikater til skibe (Til samtlige epidemikommissioner, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 1298 af 15. december 2008 om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme er det i § 20, stk. 2 og § 21, stk. 2 fastsat, at skibet betaler et ekspeditionsgebyr på 518 kr. til dækning af epidemikommissionens omkostninger.
Ifølge bekendtgørelsens § 22, stk. 2 pris- og lønreguleres beløbet en gang årligt den 1. januar.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
For finansåret 2011 er den generelle pris- og lønreguleringssats fastsat til 1,1 pct., jf.
Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning.
 Under henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddele, at det ovennævnte gebyr i 2011 udgør 532 kr.
 Cirkulæreskrivelse nr. 116 af 11. december 2009 om regulering for 2010 af gebyr til dækning af epidemikommissionens omkostninger i forbindelse med udstedelse af hygiejnecertifikater til skibe ophæves den 1. januar 2011.
