Cirkulære om organisationsaftale om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Akademikerne, Centralorganisationen af 2010 samt Dansk Magisterforening har indgået vedlagte organisationsaftale for rektorer ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret træder i kraft den 2. juli 2015.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. april 2012 om organisationsaftale om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten (Modst. nr. 017-12).
Moderniseringsstyrelsen, den 2. juli 2015 David Sembach Bilag 1 Organisationsaftale om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten § 1. Dækningsområde Denne aftale omfatter personer, der i henhold til lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser ansættes som rektor ved en professionshøjskole, idet de vilkår, der efter protokollatets § 3 og § 5 forhandles og aftales med en forhandlingsberettiget organisation, forhandles og aftales med 1) AC for rektorer, der ansættes på baggrund af en uddannelse nævnt i bilag A til overenskomst for akademikere i staten, 2) CO10 for rektorer, der ansættes på baggrund af en grunduddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, bioanalytiker, socialrådgiver/socionom, sygeplejerske, radiograf, jordemoder, psykomotorisk terapeut (tidligere afspændingspædagog) eller professionsbachelor i ernæring og sundhed, eller 3) DM for rektorer, der ikke kan omfattes af nr. 1 eller nr. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne aftale supplerer eller erstatter enkelte bestemmelser i den til enhver tid gældende overenskomst for akademikere i staten og fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og CO10 - Centralorganisationen af 2010 (LC/CO10-fællesoverenskomsten).
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør i årligt grundbeløb (niveau 31. marts 2012) følgende:
 Basisløntrin 1 - 592.943 kr.
 Basisløntrin 2 - 651.005 kr.
Stk. 2. Indplacering i basisløntrin og ændring heri sker ved særskilt aftale mellem parterne.
I forbindelse med indgåelse af nærværende aftale er stillingerne som rektor ved professionshøjskolerne indplaceret på basisløntrin 1 og 2, jf. bilag 1a.
§ 3. Tillæg Udover lønnen efter § 2 kan der ydes tillæg i henhold til aftalen om chefløn.
 Bemærkninger:
Det følger bl.a. af § 5 i aftalen om chefløn, at der uden for pulje kan ydes engangsvederlag f.eks. som 1) Honorering af særlig indsats 2) Resultatløn 3) Honorering af merarbejde § 4. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18,0 pct. af de pensionsgivende løndele, hvoraf 1/3 anses for den ansattes eget bidrag.
 Stk. 2. For så vidt angår stillinger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene efter reglerne i overenskomst for akademikere i staten.
 Stk. 3. For så vidt angår stillinger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene til vedkommende pensionsordning i henhold til protokollat herom, jf. bilag 1b.
 Stk. 4. For så vidt angår stillinger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3, indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene efter reglerne i bilag 9 (Protokollat om ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner) i overenskomst for akademikere i staten.
§ 5. Åremål Ved ansættelse på åremål følges reglerne herom.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelsesbestemmelse Organisationsaftalen/protokollatet har virkning fra den 1. april 2015.
 Stk. 2. Samtidig ophæves organisationsaftale/protokollat af 30. marts 2012 om stillinger som rektor ved professionshøjskoler samt protokollat til overenskomst for akademikere i staten (Modst. nr. 017-12).
 Stk. 3. Organisationsaftalen/protokollatet kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2018.
Bilag 1a Indplacering af rektorer ved professionshøjskoler I henhold til aftalens § 2 indplaceres rektorstillinger ved professionshøjskoler som følger:
 1) Rektorer ved University College Syddanmark ogUniversity College Sjælland indplaceres i basisløntrin 1. Med virkning fra 1. maj 2015 indplaceres rektor ved University College Sjælland på basisløntrin 2.
 2) Rektorer ved VIA University College, Professionshøjskolen UCC og University College Lillebælt, Professionshøjskolen Metropol samt University College Nordjylland indplaceres i basisløntrin 2.
Bilag 1b Oversigt over pensionsordninger (CO10's forhandlingsområde) Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag efter aftalens § 4, stk. 3, til følgende pensionsordninger efter den ansattes grunduddannelse:
