Cirkulæreskrivelse om udvidelse af perioden og det geografiske område for forsøgsordningen med mulighed for at anvende behandling i ”anger management” som vilkår for en betinget dom over for unge lovovertrædere Ved Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. oktober 20051) blev der iværksat en forsøgsordning i udvalgte politikredse med mulighed for at anvende behandling i ”anger management” (vredeshåndtering) som vilkår for en betinget dom over for unge lovovertrædere.
 Forsøgsordningen blev ved cirkulæreskrivelse af 18. juli 2007 udvidet til at omfatte Københavns Politi, Københavns Vestegns Politi og Nordsjællands Politi.
Justitsministeriet skal meddele, at forsøgsordningen med virkning fra den 1. december 2012 udvides til også at omfatte Midt- og Vestsjællands Politi og Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
Forsøgsordningen forlænges endvidere indtil den 31. december 2013.
Med venlig hilsen Justitsministeriet, den 27. november 2012 Carsten Madsen 1) Cirkulæreskrivelse nr. 9679 af 11. oktober 2005 om iværksættelse af en forsøgsordning i politikreds 1 – 8 med mulighed for at anvende behandling i ”anger management” som vilkår for en betinget dom over for unge lovovertrædere.
