 Skrivelse om ændring af vejledning om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 I vejledning nr. 9710 af 1. juli 2015 om en a-kasses pligt til at vejlede mv. foretages følgende ændringer:
 1. Vejledningen Til § 2, stk. 2, affattes således:
»Til § 2, stk. 2 Kommunikationen mellem ledige medlemmer og jobcentrene er i et vist omfang digitaliseret.
Hovedparten af kommunikationen sker via Jobnet på medlemmets side: »Min Side«.
Ligeledes er kommunikationen mellem ledige medlemmer og a-kasserne i et vist omfang digitaliseret.
Hovedparten af kommunikationen sker via a-kassens selvbetjeningsløsning på a-kassens hjemmeside.
En del af kommunikationen er frivillig for medlemmet, fx kan et medlem selv tilmelde sig som arbejdssøgende, sygemelde sig og meddele ferie på Jobnet, og på a-kassens hjemmeside kan medlemmet fx hente blanketter mv.
I andre tilfælde har medlemmet pligter på Jobnet og i a-kassens selvbetjeningsløsning.
A-kassen skal derfor informere om medlemmets digitale pligter.
 A-kassen skal bl.a. informere om, at medlemmet har pligt til at gå på Jobnet mindst hver 7. dag for bl.a. at tjekke sine jobforslag på Jobnet og dermed bekræfte, at pågældende fortsat er arbejdssøgende.
A-kassen skal også informere om, at medlemmet første og anden gang, medlemmet ikke bekræfter arbejdssøgningen rettidigt, vil få en påmindelse om hurtigst muligt og senest inden 7 dage at bekræfte arbejdssøgningen, og at medlemmet bliver afmeldt efter udløbet af fristen, hvis medlemmet ikke overholder denne pligt.
Der skal også informeres om, at et medlem uden yderligere påmindelse automatisk afmeldes i jobcenteret 3. gang inden for 12 måneder, hvor medlemmet ikke bekræfter arbejdssøgningen.
A-kassen skal endvidere vejlede om, at der ikke er ret til dagpenge, før vedkommende igen tilmelder sig i jobcenteret.
 A-kassen skal videre informere om, at medlemmet har pligt til selv at booke jobsamtaler med jobcenteret eller anden aktør via/på Jobnet og pligt til inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed at booke 2 rådighedssamtaler med a-kassen i a-kassens selvbookingssystem.
 I tilfælde, hvor medlemmet forsøger at booke en samtale inden for fristen, men hvor der ikke er ledige samtaletider, skal medlemmet kontakte jobcenteret, anden aktør eller a-kassen, der herefter kan udsætte fristen, eller stille flere samtaletider til rådighed.
 A-kassen skal herunder informere om, at medlemmet uden påmindelse bliver afmeldt, hvis medlemmet ikke selv har booket en samtale inden for den frist, som jobcenteret, anden aktør eller a-kassen har fastsat.
 A-kassen skal endvidere vejlede om, at der ikke er ret til dagpenge, før vedkommende igen tilmelder sig i jobcenteret.
Hvis afmeldingen skyldes, at medlemmet ikke har booket en samtale i jobcenteret eller hos anden aktør, vil medlemmet ved tilmeldingen blive pålagt samtidig at booke en samtale, der skal afholdes inden for 10 dage, for at tilmeldingen får virkning.
Hvis afmeldingen skyldes, at medlemmet ikke har booket en samtale hos a-kassen, vil a-kassen ved tilmeldingen pålægge medlemmet på ny at booke en samtale.
Hvis medlemmet ikke booker samtalen, vil medlemmet igen blive afmeldt uden påmindelse.
A-kassen skal endelig vejlede om muligheden for at blive fritaget for pligt til selv at booke jobsamtaler hos jobcenteret/anden aktør og de 2 rådighedssamtaler hos a-kassen.
A-kassen skal i den forbindelse vejlede om, at medlemmet skal anmode jobcenteret/anden aktør om fritagelse for selvbooking af jobsamtaler, mens anmodningen om fritagelse for selvbooking af rådighedssamtaler skal ske til a-kassen.
Med hjemmel i § 10 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er der endvidere fastsat regler om digital kommunikation via Jobnet.
Der er bl.a. fastsat regler om, at jobcentrene gør tilbud tilgængelige for medlemmet i »Min Plan« på Jobnet, og at et medlem har pligt til at gøre sig bekendt med og kvittere for ændringer i »Min Plan« og tilbud heri på Jobnet.
Endelig er der fastsat regler om, at et sygemeldt medlem, der bliver rask, har pligt til at raskmelde sig på Jobnet.
 A-kassen skal derfor informere ledige om deres digitale pligter og om de dagpengemæssige konsekvenser, det kan have efter reglerne om rådighed og selvforskyldt ledighed, hvis medlemmet ikke overholder pligterne.
