Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2015 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7. Aftalen er indgået med centralorganisationerne.
 Satserne i bilag 1, 2, 3, 4 og 6 er ændret som følge af ændrede satser i skattelovgivningen.
 Hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) for 2015 er i flere tilfælde ændret i op- eller nedadgående retning, idet beløbet for hvert enkelt land er baseret på den højeste af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det pågældende land i 2014. Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2015 i forhold til 2014.
Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i Statens Indkøbs hotelaftale, der reguleres pr. 1. februar 2015. Hoteldispositionsbeløbet for Danmark i 2015 kendes derfor ikke endnu, men vil blive udsendt med et særskilt cirkulære, når det foreligger.
Indtil da anvendes satserne for 2014.
 Satserne pr. 1. januar 2015 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2015. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 9878 af 20. december 2013 (Modst. nr. 055-13).
Moderniseringsstyrelsen, den 18. december 2014 Rikke Pilegaard Hansen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2015 Biler og motorcykler § 14. Almindelig godkendt kørsel: 2,05 kr. pr. km § 15. Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 20.000 km i et kalenderår 3,70 kr. pr. km Ud over 20.000 km i et kalenderår 2,05 kr. pr. km § 16. Kørsel i udlandet: 2,05 kr. pr. km Knallerter og cykler § 17. Der ydes godtgørelse med 0,52 kr. pr. km.
Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2015 A.
Time- og dagpenge De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Procentgodtgørelse Procentgodtgørelse udgør 101,00 kr. pr. døgn.
1) Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2.
2) Satserne for time- og dagpenge kan være højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Satserne kan dog ikke overstige følgende beløb:
 I Ureducerede satser: Dagpenge 471 kr. og timepenge 19,63 kr.
 II Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 353,25 kr. og timepenge 14,72 kr.
 III Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 392,5 kr. og timepenge 16,35 kr.
 3) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 Dagpengesatsen udgør 471 kr. og procentgodtgørelsen 117,75 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Dagpengene kan dog ikke overstige 471 kr. og procentgodtgørelsen kan ikke overstige 117,75 kr.
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 404 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 471 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2015 A.
Danmark og Færøerne De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Udlandet 1) Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i Statens Indkøbs hotelaftale, der reguleres pr. 1. februar 2015. Hoteldispositionsbeløbet for Danmark i 2015 kendes derfor ikke endnu, men vil blive udsendt med et særskilt cirkulære, når det foreligger.
Indtil da anvendes satserne for 2014.
 2) Hoteldispositionsbeløbet er inklusive moms.
 Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattilæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 I Ureduceret sats: 202,00 kr.
II Sats reduceret med ¼ i Danmark: 151,50 kr.
III Sats reduceret med 1/6 på Færøerne: 168,33 kr.
IV Sats reduceret med 1/4 i udlandet og i Grønland: 151,50 kr.
 De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
