Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2015 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7. Aftalen er indgået med centralorganisationerne.
 Dette cirkulære erstatter det tidligere udsendte cirkulære af 18. december 2014 om satsregulering pr. 1. januar 2015. Den eneste ændring er, at procentgodtgørelsen for Danmark og Færøerne i bilag 2 er ændret til 117,75 kr. pr. døgn.
 Satserne i bilag 1, 2, 3, 4 og 6 er ændret som følge af ændrede satser i skattelovgivningen.
 Hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) for 2015 er i flere tilfælde ændret i op- eller nedadgående retning, idet beløbet for hvert enkelt land er baseret på den højeste af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det pågældende land i 2014. Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2015 i forhold til 2014.
Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i Statens Indkøbs hotelaftale, der reguleres pr. 1. februar 2015. Hoteldispositionsbeløbet for Danmark i 2015 kendes derfor ikke endnu, men vil blive udsendt med et særskilt cirkulære, når det foreligger.
Indtil da anvendes satserne for 2014.
 Satserne pr. 1. januar 2015 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2015. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 10342 af 18. december 2014 (Modst. nr.067-14).
Moderniseringsstyrelsen, den 5. februar 2015 Rikke Pilegaard Hansen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2015 Biler og motorcykler § 14. Almindelig godkendt kørsel: 2,05 kr. pr. km § 15. Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 20.000 km i et kalenderår - 3,70 kr. pr. km Ud over 20.000 km i et kalenderår - 2,05 kr. pr. km § 16. Kørsel i udlandet: 2,05 kr. pr. km Knallerter og cykler § 17. Der ydes godtgørelse med 0,52 kr. pr. km.
Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2015 Time- og dagpenge De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Procentgodtgørelse) Procentgodtgørelse udgør 117,75 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 Dagpengesatsen udgør 471 kr. og procentgodtgørelsen 117,75 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 404 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 471 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2015 A.
Danmark og Færøerne I Ureducerede satser:
 Danmark 1) 2) 1.264 kr.
 Færøerne 1.050 kr.
II Reducerede satser Sats reduceret med 1/4 i Danmark1)2) 948 kr.
 Sats reduceret med 1/6 på Færøerne 875 kr.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Udlandet Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2015 I Ureduceret sats: 202,00 kr.
II Sats reduceret med 1/4 i Danmark: 151,50 kr.
III Sats reduceret med 1/6 på Færøerne: 168,33 kr.
IV Sats reduceret med 1/4 i udlandet og i Grønland: 151,50 kr.
 De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
