Cirkulære om tildeling af Justitsministerens Medalje § 1. Justitsministerens Medalje kan tildeles danskere såvel som udlændinge, der har ydet en særlig frygtløs og/eller anerkendelsesværdig indsats.
 Stk. 2. Tildeling af medaljen foretages af justitsministeren.
 Stk. 3. Tildeling af medaljen kan ske posthumt til nære pårørende.
§ 2. Medaljen præges i sølv, der forgyldes, og bærer på aversen kongekronen i den udformning, der anvendes af Justitsministeriet, og langs medaljemøntens rand indskriften ”Justitsministerens Medalje”.
På reversen indgraveres modtagerens navn og årstal for tildeling.
Stk. 2. Til medaljen hører et mørkeblåt krydsbånd med én smal hvid stribe.
Medaljens krydsbånd placeres på venstre side af brystet i overensstemmelse med det til enhver tid gældende reglement for bæring af dekorationer.
 Stk. 3. Ved gentagen tildeling skal der 2. gang påhæftes medaljens krydsbånd et egeblad i sølv, og 3. gang påhæftes medaljens krydsbånd et egeblad i guld.
 § 3. Til medaljen medfølger et patent med motivation.
 § 4. Justitsministerens Medalje overrækkes af justitsministeren og kan ikke ansøges.
 § 5. Medaljen tildeles som personlig ejendom.
 § 6. I øvrigt fastsættes de nærmere forhold af Justitsministeriet.
 § 7. Cirkulæret træder i kraft den 1. juni 2019 og gælder for indsatser, der er ydet efter dette tidspunkt.
