Vejledning om satser mv. på arbejdsløshedsforsikringens område 2019 Der henvises til Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1058 af 15. august 2018, hvoraf det fremgår, at satsreguleringsprocenten for 2019 udgør 2,0 pct.
Heraf foretages fradrag af en procentsats, jf. § 47 a, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Procentsatsen er 0,75 pct. i 2019, hvilket betyder, at der som hovedregel anvendes en afdæmpet satsreguleringsprocent på 1,25 pct. i 2019.
 Indkomstkravet ved optjening af ret til dagpenge og øvrige efter satser efter § 53, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres med tilpasningsprocenten efter lov om en satsregulering, der i 2019 udgør 0,2 pct., og tillagt 2 procentpoint, jf. § 53, stk. 7., således, at der er fremskrevet med i alt 2,2 pct.
 Paragrafferne henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis ikke andet er angivet.
 Satserne er fordelt på følgende kapitler:
Kapitel 1: Satser for dagpenge og efterløn Kapitel 2: Øvrige satser mv. på dagpengeområdet Kapitel 3: Øvrige satser mv. på efterlønsområdet Kapitel 4: Arbejdsløshedsforsikringsbidrag, efterlønsbidrag og ATP-bidrag Kapitel 5: Faktorer for indeksering af udenlandsk indkomst Omregning af DIS-indkomst vil indgå i en senere udgave.
 Kilde: Eurostat (datatræk af 26-10-2018) og Beskæf-tigelsesministeriets beregninger.
Der er taget udgangspunkt i data fra 2015, idet der ikke var tilgængelige data for 2016 for Danmark og en række øvrige lande.
Indekseringsfaktorerne er således identisk med 2018 faktorerne.
 Note 1) Der henvises til undtagelsesregel 2, der er beskrevet i afsnit 3 i ovennævnte vejledningsskrivel-se.
 Bemærk: I forhold til følgende lande anvendes in-dekseringsfaktoren for det land, der står i parentes:
