Cirkulære om protokollater om arbejdstid mv. for ledere, lærere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler Generelle bemærkninger 1. Protokollatet af 30. juni 2008 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om arbejdstid for lærere og børnehaveklasseledere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler og protokollatet af 27. juni 2011 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om arbejdstid for ledere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler er ved lov nr. 409 af 26. april 2013 om forlængelse og fornyelse af kollektive overenskomster og aftaler for visse grupper af ansatte på det offentlige område fornyet til den 31. marts 2015 med de ændringer og på de vilkår, der fremgår af lovens bilag 3.
 Finansministeriet har til brug for ansættelsesmyndighederne udarbejdet vedlagte bilag A og B, hvor ændringer er indarbejdet i det hidtil gældende protokollats tekst eller omtalt i cirkulærebemærkningerne.
I bilag A og B er en række datoer og underskrifter sat i kantede parenteser.
Hermed tilkendegives alene, at der er tale om datoer og underskifter fra det hidtil gældende cirkulære.
 Alle tillæg er anført i grundbeløb pr. 31. marts 2012, medmindre andet er anført.
 Bilag B har først virkning fra den 1. august 2014. For tiden indtil den 1. august 2014 henvises til Finansministeriets cirkulære nr. 9380 af 9. august 2011 om protokollater om arbejdstid for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler (Perst. nr. 035-11).
 2. Bilag A og B er protokollater til organisationsaftale for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
Bemærkninger til protokollat om arbejdstid for ledere 1. Skolens bestyrelse kan disponere over ledernes samlede arbejdstid i overensstemmelse med stillingernes indhold og karakter.
I arbejdstiden kan som hidtil indgå undervisningsopgaver.
 2. Der er ikke ved aftalen truffet beslutning om anvendelse af arbejdstiden.
 3. Det er forudsat, at ledere er kvalificerede til at undervise.
 4. Det har været parternes forudsætning, at der ikke pålægges lederne at undervise i videre omfang end hidtil.
Bemærkninger til protokollat om arbejdstid mv. for lærere Generelle bemærkninger 1. Arbejdet tilrettelægges på skolen inden for de rammer, som er anført i protokollatet.
2. Det er forudsat, at skolens ledelse efter de af skolens bestyrelse afstukne rammer i samarbejde med lærerne foretager planlægningen.
Det er endvidere forudsat, at der tages hensyn til skolens opgaver, type, fysiske rammer og arbejdsform samt lærernes muligheder for at tilrettelægge undervisningen mv. pædagogisk forsvarligt.
 3. Der skal gives lærernes tillidsrepræsentant mulighed for at gøre sig bekendt med forslag til arbejdsfordeling og tjenesteplaner samt ændringer heri.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2013. Samtidig ophæves cirkulære af 9. august 2011 om arbejdstid mv. for ledere og lærere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler (Perst. nr. 035-11).
Moderniseringsstyrelsen, den 24. marts 2014 Carsten Carlsen Bilag A Protokollat om arbejdstid mv. for ledere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler § 1. Område Protokollatet omfatter forstandere, viceforstandere og afdelingsledere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler § 2. Arbejdstid mv.
 Lederne følger arbejdstidsbestemmelserne i §§ 23-26 i aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd om statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder reglerne om godtgørelse for merarbejde til tjenestemænd uden højeste tjenestetid (Perst. nr. 026-00).
 Stk. 2: Ledere, der er omfattet af nærværende aftale, skal være kvalificerede til at undervise inden for undervisningsområdet og har ret til at undervise.
 § 3. Ikrafttræden mv.
Protokollatet har virkning fra [1. april 2011] og kan opsiges samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i samme.
Opsiges organisationsaftalen, betragtes nærværende protokollat samtidig som opsagt.
 Stk. 2. Samtidig ophæves protokollat af 30. juli 2008 om arbejdstid mv. for ledere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Cirkulærebemærkninger til § 3:
 Fornyelsen af protokollatet har virkning fra 27. april 2013, jf. lovens § 6, stk. 2, 2. pkt.
 Protokollatet kan tidligst opsiges til den 31. marts 2015, jf. lovens § 2.
Bilag B Protokollat om arbejdstid mv. for lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler § 1. Område Protokollatet omfatter lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
§ 2. (Ophævet) § 3. (Ophævet) § 4. (Ophævet) § 5. Arbejdets tilrettelæggelse Stk. 1. (Ophævet).
 Stk. 2. (Ophævet).
 Stk. 3. (Ophævet).
 Stk. 4. (Ophævet).
Stk. 5. Hver pause af over en halv times varighed medregnes i skoletiden med en tredjedel.
Sammenlagt kan der dog højst indregnes i alt 2 timer pr. dag.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 5:
Hver pause af over en halv times varighed medregnes i arbejdstiden med en tredjedel.
For lærere, der varetager tilsyn i spisepausen, medregnes tiden dog fuldt ud.
 Stk. 6. I forbindelse med kostskoletilsyn, jf. § 9, kan der ikke planlægges med mere end én nattevagt i en weekend (fra fredag kl. 23 til mandag kl. 06) for den enkelte lærer, medmindre læreren er indforstået hermed, jf. aftale om hviletid og fridøgn for lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler, der er optaget som bilag VIII til organisationsaftalen.
 Cirkulærebemærkninger til § 5, stk. 6:
Bestemmelsen har til formål at virke begrænsende for, hvor mange timer den enkelte lærer kan planlægges med i en uge.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i forbindelse med ekskursioner, studieture mv., hvori der indgår en hel weekend.
§ 6. (Ophævet) § 7. (Ophævet) § 8. (Ophævet) § 9. Kostskoletilsyn Ved dagtjeneste mellem kl. 7.00 og kl. 23.00 medregnes den tid, hvor læreren har kostskoletilsyn, fuldt ud som arbejdstimer.
 Stk. 2. Ved rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 7.00 medregnes tiden med 1/3 af arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem, og med 3/4, når læreren har pligt til at tage natophold i vagtværelse på skolen.
 Stk. 3. Ved tilkald af over en halv times varighed i rådighedsperioden indregnes den fulde varighed af afbrydelsen som arbejdstid.
 Stk. 4. Kostskoletilsynet for den enkelte lærer fastsættes til mindst 200 timer (husholdnings- og håndarbejdsskoler)/250 timer (efterskoler) og højst 650 timer årligt.
 Cirkulærebemærkninger til § 9, stk. 4:
Ved tilrettelæggelsen af kostskoletilsynet tages behørigt hensyn til arbejdet med undervisning, forberedelse og skolens øvrige virksomhed.
Omfanget af kostskoletilsyn for den enkelte lærer kan fraviges ved lokalaftale, jf. 17.
 Stk. 5. For husholdnings- og håndarbejdsskoler, hvor kun en mindre del af eleverne bor på skolen, og for skoler uden elevboliger kan det i stk. 4 fastsatte mindstetimetal fraviges.
§ 10. (Ophævet) § 11. (Ophævet) § 12. Overarbejde Stk. 1. (Ophævet).
 Stk. 2. (Ophævet).
 Stk. 3. Det kan aftales mellem læreren og skolens ledelse, at konstaterede overtimer overføres til en timebank med tillæg af 50 pct. med henblik på afspadsering i en senere normperiode.
Stk. 4. Ved en normperiodes begyndelse kan timebanken højst indeholde 200 timer.
Det skal mellem læreren og skolens ledelse aftales, hvornår timebanken senest skal afspadseres.
I forbindelse med en lærers fratræden skal timebanken opgøres, og evt. overskydende timebanktimer skal udbetales, dog uden tillæg af 50 pct.
§ 13. Arbejdstid De ansatte følger den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Arbejdstiden beregnes for en periode på et år (normperioden), og fristen for afspadsering er den følgende normperiode.
Stk. 3. Forud for hver normperiode udarbejder ledelsen en opgaveoversigt til den ansatte.
Opgaveoversigten skal overordnet angive de arbejdsopgaver, den ansatte påtænkes at løse i normperioden.
 Cirkulærebemærkninger til § 13, stk. 3:
Opgaveoversigten udarbejdes på baggrund af dialog mellem ledelse og lærer, hvor der blandt andet afstemmes forventninger til, om lærernes samlede arbejdstid er fyldt op med de tildelte opgaver.
Der gives ikke med opgaveoversigten et bindende tilsagn til læreren om, hvilke opgaver den pågældende skal løse.
 Ledelsen er løbende opmærksom på lærernes præsterede arbejdstid og drøfter eventuelle justeringer af opgaver/prioriteringer med den enkelte lærer efter behov.
Med indførelse af nye arbejdstidsregler er det ledelsens ansvar at være i løbende dialog med lærerne om tilrettelæggelse, udførelse og prioritering af arbejdet inden for deres arbejdstid.
For at understøtte denne dialog kan der på den enkelte skole etableres et tidsregistreringssystem.
 Stk. 4. Hvis der i løbet af normperioden opstår behov for at ændre væsentligt på indhold eller omfang af de arbejdsopgaver, der fremgår af opgaveoversigten, drøftes dette snarest muligt mellem ledelsen og den ansatte, herunder drøftes eventuelle konsekvenser af ændringer.
§ 14. Særlig regel for ansatte, der er fyldt 60 år Ansatte, der er fyldt 60 år, og som anmoder herom, tillægges 175 timer årligt, som den ansatte selv disponerer over.
Det kan aftales, at disse timer eller dele heraf kan indsættes i timebanken, dog uden tillæg af 50 pct. efter § 12, stk. 3.
Stk. 2. Timerne medregnes for den normperiode, hvori den ansatte fylder 60 år.
Ansatte, der får tillagt timer efter stk. 1, kan ikke få overtidsbetaling.
Hvis normen overskrides, afspadseres de overskydende timer i den efterfølgende normperiode i forholdet 1:1.
 Stk. 3. Overarbejde, der er præsteret forud for den normperiode, hvori den ansatte første gang får tillagt timer efter stk. 1, vederlægges dog efter de almindelige regler.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder alene anvendelse for ansatte, der pr. 31. juli 2013 er fyldt 57 år.
Cirkulærebemærkning til § 14 Til ansatte ydes med virkning fra den 1. august 2014 et særligt tillæg på 2.800 kr. i årligt grundbeløb (niveau 31. marts 2012), jf. 
lovens bilag 3, pkt.
D, nr. 1. Tillægget er pensionsgivende.
§ 14a.
Ret til nedsat arbejdstid for ansatte, der er fyldt 50 år Ansatte, der pr. 31. juli 2013 er fyldt 50 år, men ikke 57 år, har – når de fylder 60 år – ret til nedsat arbejdstid med op til 175 timer årligt mod tilsvarende lønnedgang.
 Stk. 2. Deltidsansatte har ret til en forholdsmæssig arbejdstidsnedsættelse.
 Stk. 3. Retten til nedsat arbejdstid indtræder fra den normperiode, hvori den ansatte fylder 60 år.
 Cirkulærebemærkninger til § 14a:
Ansatte med nedsat arbejdstid efter denne ordning optjener fortsat fuld pensionsret, jf. pkt. 3.1.2.3 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Der indbetales i overensstemmelse hermed et ekstra pensionsbidrag svarende til forskellen mellem det aktuelle, samlede pensionsbidrag og det samlede pensionsbidrag ved den hidtidige beskæftigelsesgrad.
 § 15. Lokalaftaler mv.
 Lokalaftaler, herunder individuelle aftaler, og kutymer om anvendelse af arbejdstiden ophæves.
§ 16. (Ophævet) § 17. (Ophævet) § 18. Ikrafttræden mv.
Dette protokollat har virkning fra [1. april 2008] og kan opsiges samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i samme.
Såfremt organisationsaftalen opsiges, betragtes nærværende protokollat samtidig som opsagt.
 Stk. 2. Samtidig ophæves protokollat af 28. juni 2006 om arbejdstid mv. for lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Cirkulærebemærkninger til § 18:
 Fornyelsen af protokollatet har virkning fra 27. april 2013, jf. lovens § 6, stk. 2, 2. pkt.
De ændringer i protokollatet, der fremgår af lovens bilag 3, pkt.
D og F, har ifølge loven virkning fra den 1. august 2014.
 Protokollatet kan tidligst opsiges til den 31. marts 2015, jf. lovens § 2.
