Orienteringsskrivelse om julelukning Til alle jobcentre og a-kasser Vedrører:
 Bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 8, nr. 1 om julelukning.
 Emne:
 Julelukning 2011 gælder perioden tirsdag den 27. december 2011 – fredag den 30. december 2011 (begge dage inklusive).
 Indhold:
 Efter § 8 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats er ledige fritaget for pligten til at tilmelde sig som arbejdssøgende ved ledighed som følge af en virksomheds lukning mellem jul og nytår, når der er tale om midlertidigt arbejdsophør med angivelse af genoptagelse af arbejdet på førstkommende hverdag efter julelukningen.
