Skrivelse om ændring af vejledning om fleksibel efterløn I vejledning nr. 129 af 13. december 2006 om fleksibel efterløn med senere ændringer foretages følgende ændringer:
 1. Afsnittet Indledning affattes således:
»Indledning I bekendtgørelse nr. 1621 af 13. december 2006 om fleksibel efterløn med senere ændringer, er der fastsat regler om fleksibel efterløn og om efterløn til personer, der er overgået til efterløn fra overgangsydelse.
I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler, og nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinier.« 2. Afsnittet Fortrydelsesordningen affattes således:
»Fortrydelsesordningen Efter lovens § 75 kan et medlem under visse betingelser fortryde et tidligere fravalg af efterlønsordningen.
Det er en betingelse, at der har været en lang tilknytning til arbejdsmarkedet.
Efterløn efter fortrydelsesordningen er sekundær i forhold til ordinær efterløn.
Det betyder, at man kun kan benytte fortrydelsesordningen, hvis man ikke kan opfylde kravet om betaling af efterlønsbidrag i den ordinære efterlønsordning inden folkepensionsalderen.
For at opnå ret til efterløn efter fortrydelsesordningen skal man tilmelde sig efterlønsordningen senest 15 år før efterlønsalderen i lovens § 74. Medlemmet skal også have indbetalt efterlønsbidrag i mindst 15 år.
Det betyder, at hvis man tilmelder sig fortrydelsesordningen på sin 47-års-dag og ikke tidligere har betalt efterlønsbidrag, skal man betale bidrag uafbrudt i 15 år.
 Der er udarbejdet nærmere regler om tilmelding til fortrydelsesordningen i bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
 Overgang til efterløn efter fortrydelsesordningen kan først ske fra 2022. Efterlønsalderen vil på dette tidspunkt være 62 år.
 Overgang til efterløn efter fortrydelsesordningen kan tidligst ske for medlemmer, der er født den 1. juli 1960.
Betingelserne for at opnå ret til efterløn efter § 75, er, at 1) medlemmer, der er født 1. juli 1960 til 31. december 1972, har været medlem af en a-kasse uafbrudt fra 1. januar 1997 2) medlemmer, der er født 1. januar 1973 eller senere, har været medlem af en a-kasse uafbrudt fra det 24. år (tidligst 1. januar 1997).
 Hvis efterlønsalderen er 62 år, skal man være tilmeldt fortrydelsesordningen, senest når man fylder 47 år.
 Både fuldtids- og deltidsforsikrede medlemmer kan tilmelde sig ordningen.
Medlemmer, der er født i perioden fra 1. juli 1963 til 31. december 1970, kan tidligst tilmelde sig fortrydelsesordningen 2 år efter fravalget af den ordinære efterlønsordning.
Det gælder dog ikke, hvis medlemmet har fået tidligere indbetalte efterlønsbidrag tilbage med den konsekvens, at pågældende ikke vil kunne opfylde anciennitetskravet i lovens § 74 a, stk. 4, ved at melde sig til efterlønsordningen senest den 1. januar 2008. Medlemmer i den nævnte aldersgruppe, der inden fravalget af efterlønsordningen havde ret til bidragsfri perioder, som de ikke har afholdt, kan først begynde at betale efterlønsbidrag efter fortrydelsesordningen, når der efter den 2-årige karensperiodes udløb er forløbet en periode, der svarer til de uafholdte bidragsfri perioder.
Fortrydelsesordningen giver ret til efterløn efter de almindelige regler, bortset fra at efterlønssatsen nedsættes med 2 pct. af den højeste dagpengesats for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede for hvert hele års manglende bidragsbetaling.
For perioder under et år sker nedsættelsen i forhold til manglende antal hele måneder.
Den skattefri præmie nedsættes med 4 pct. for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede for hvert års manglende bidragsbetaling.
For perioder under et år sker nedsættelsen i forhold til manglende antal hele måneder.« 3. I afsnittet Til §§ 2-3, underafsnittet Efterlønsbevisets udstedelse ændres i 1. tekstafsnit »Arbejdsmarkedets Ankenævn« til »Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg«.
 4. I afsnittet Til §§ 2-3, underafsnittet Rådighedskravet for medlemmer med bopæl i udlandet ændres i 4. tekstafsnit »direktoratets bekendtgørelse om rådighed« til: »bekendtgørelse om rådighed«.
 5. I afsnittet Til §§ 4-9, underafsnittet Indledning ændres i 4. tekstafsnit »Skatteministeriet, SKAT og Arbejdsdirektoratet har fastsat« til »Skatteministeriet, SKAT og Pensionsstyrelsen fastsætter«.
 6. I afsnittet Til § 7, underafsnittet Generelt om at oplyse alle pensioner, som ikke indberettes elektronisk ændres i sidste tekstafsnit »direktoratets blanket AR 246« til »blanket AR 246«.
 7. I afsnittet Til § 8, underafsnittet metode 5 affattes 1. tekstafsnit således:
 »Metode 5:
Ordninger, som kan opgøres med en depotværdi.
Pensionsinstitutter mv. indberetter alene værdien af den pågældende indbetaling.
Pensionsstyrelsen henviser i øvrigt til principperne i SKATs vejledning om indberetning af pensionsrettigheder (PERE).« 8. Afsnittet Til § 12, underafsnittet Reduktion i den skattefri præmie affattes således:
»Reduktion i den skattefri præmie § 12 retter sig mod de personer, der efter bevistidspunktet ikke er medlem af en dansk a-kasse, jf. lovens § 74 m.
Der skal ske reduktion i den skattefri præmie, hvis et medlem efter bevistidspunktet på grund af beskæftigelse i et andet EØS-land, i Schweiz eller på Færøerne ikke har været medlem af en dansk a-kasse og samtidig ikke har fået udbetalt efterløn. § 12 finder ikke anvendelse, hvis et medlem modtager efterløn i udlandet.
 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret medlem, som har fået udstedt et efterlønsbevis på sin 60-års-dag den 1. juli 2005, tager ved det fyldte 62. år arbejde i et andet EØS-land.
Pågældende kan på grund af lovvalgsreglerne i forordning (EF) nr. 883/04 ikke bevare sit medlemskab af en dansk a-kasse.
Pågældende har på sin 62-års-dag optjent 3.120 timer og opfylder dermed 2-års-reglen.
Personen kan fra da af begynde at optjene til en skattefri præmie.
I 2010 fylder medlemmet 65 år, og medlemmet ønsker at få udbetalt sin skattefri præmie.
Fra 60-års-dagen har medlemmet arbejdet på fuld tid 1 år i Danmark og 4 år i et andet EØS-land, og medlemmet har således optjent ret til i alt 12 præmieportioner.
Medlemmet har ikke modtaget efterløn i perioden.
 I 2010-tal udgør den skattefri præmie 12 præmieportioner á 11.731 kr. x 12 = 140.772 kr.
 Da medlemmet ikke har været medlem af en dansk arbejdsløshedskasse i 4 år, skal der ske en reduktion i den skattefri præmie.
 Reduktionen udgør i 2010-tal:
 Bidrag til arbejdsløshedsforsikringen jf. § 77, stk. 2 og 3, for 4 år (752 kr. x 4,8 x 4 = 14.438,40 kr.) samt et beløb til administration for 4 år (752 x 1,5 x 4 = 4.512 kr.).
 Reduktionen vil i alt udgøre 18.950,40 kr. (14.438,40 kr. + 4.512 kr.).
