Cirkulære om tildeling af Justitsministeriets Medalje for International Tjeneste § 1. Medalje for International Tjeneste kan tildeles ansatte på Justitsministeriets område, der har ydet en fortjenstfuld international indsats for Danmark.
 Stk. 2. Tildeling af medaljen foretages af justitsministeren.
 Stk. 3. Tildeling af medaljen kan ske posthumt til nære pårørende.
 Stk. 4. Tidligere udsendte, jf. stk. 1, tildeles én medalje for deres samlede indsats i perioden fra 1945 og efter dette tidspunkt.
§ 2. Medaljen præges i sølv og bærer på aversen kongekronen i den udformning, der anvendes af Justitsministeriet, og langs medaljemøntens rand indskriften ”Justitsministeriet”.
På reversen indgraveres ”Udsendt for Danmark” samt sted for udsendelse indskrevet i en krans af egeblad.
Stk. 2. Til medaljen hører et hvidt krydsbånd med fire brede mørkeblå striber.
Medaljens krydsbånd placeres på venstre side af brystet i overensstemmelse med det til enhver tid gældende reglement for bæring af dekorationer.
 Stk. 3. Ved gentagen tildeling skal der 2. gang påhæftes medaljens krydsbånd et egeblad i sølv, og 3. gang påhæftes medaljens krydsbånd et egeblad i guld.
 § 3. Medaljen tildeles som personlig ejendom.
 § 4. I øvrigt fastsættes de nærmere forhold af Justitsministeriet.
 § 5. Cirkulæret træder i kraft den 1. juni 2019.
