Cirkulære om ophævelse af vejledning om målesystemer til andre væsker end vand, der er overensstemmelseserklærede iht.
EU-direktivet om måleinstrumenter (MID) og er placeret på markedet og taget i brug i Danmark.
Retningslinjer for fortsat brug og for verifikation (MV 02.46-07, udg. 1) Vejledning nr. 9279 af 16. juni 2010 om målesystemer til andre væsker end vand, der er overensstemmelseserklærede iht.
EU-direktivet om måleinstrumenter (MID) og er placeret på markedet og taget i brug i Danmark.
Retningslinjer for fortsat brug og for verifikation (MV 02.46-07, udg. 1) ophæves den 1. oktober 2011.
