Cirkulære om handyrpræmieordningen ved slagterier underlagt EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet og registrering (Til Fødevarestyrelsen, Kødkontrollen) I henhold til §§ 23 og 26 i bekendtgørelse nr. 1227 af 14. december 2011 om ydelse af præmier for handyr som ændret ved bekendtgørelse nr. 527 af 7. juni 2012 og bekendtgørelse nr. 618 af 15. juni 2012 udføres kontrol med handyrpræmieordningen af Fødevarestyrelsen i samarbejde med Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får.
Kapitel 1 Kontrollens omfang og tilrettelæggelse § 1. Kontrollen med handyrpræmieordningerne efter dette cirkulære skal kun foretages på de af NaturErhvervstyrelsen udvalgte slagterier for det pågældende år.
Kødkontrollens sekretariat vil modtage besked fra Fødevarestyrelsen, Kemi og Fødevarekvalitet, om udvælgelsen.
Kontrolpersonalet ved sådanne udvalgte slagterier vil herefter modtage besked fra Kødkontrollens sekretariat om udvælgelsen.
 § 2. Fødevarestyrelsens kontrol skal udføre kontrollen som beskrevet i §§ 3-5. Kontrollen som angivet i §§ 3-5 udføres som en 2 % kontrol af alle handyr, der slagtes på det pågældende slagteri i perioden fra 1. januar til og med 31. december det pågældende år.
 Stk. 2. Udvælgelse af handyr til kontrol, jf. stk. 1, skal ske tilfældigt (random sampling). Endvidere skal kontrollen udføres løbende i den angivne kontrolperiode, enten dagligt, eller hvis Fødevarestyrelsens kontrol skønner det mere hensigtsmæssigt af hensyn til det øvrige arbejdes tilrettelæggelse, med en anden frekvens (fx 1 eller 2 gange ugentligt).
Kapitel 2 Kontrollens udførelse § 3. Fødevarestyrelsens kontrol skal for de handyr, der udvælges til kontrol, notere følgende i rubrikkerne forbeholdt Fødevarestyrelsens kontrol i bilag 1:
 1) Indgangsdato på slagteriet.
 2) Slagtedato.
 3) CKR-nummer og evt. slagtenummer.
 4) Køn.
 5) Slagtekroppens vægt, jf. bilag 3.
 § 4. Fødevarestyrelsens kontrol skal på dagen for kontrollens udførelse sammenholde de noterede oplysninger, jf. § 3, med slagteriets registreringer.
 Stk. 2. Ved fund af uoverensstemmelse skal Fødevarestyrelsens kontrol verificere det registrerede.
 – For uoverensstemmelse i CKR-nr. ved hjælp af CHR-registret (www.glr-chr.dk), vognmandslister og evt. afklippede øremærker.
Stk. 3. Fødevarestyrelsens kontrol skal beskrive sådanne uoverensstemmelser i bemærkningsfeltet på bilag 1, evt. uddybet på et separat vedlagt bilag.
Beskrivelsen skal ske pr.
CKR-nr. og indeholde en angivelse af kontrollens registrering, slagteriets registrering, samt hvad der er fundet ved de i stk. 2 beskrevne undersøgelser.
§ 5. Det udfyldte bilag 1 underskrives og stemples.
Bilaget vedlagt kopi af evt. bilag, jf. § 4, stk. 3, overdrages til inspektøren fra Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får, som skal udføre dokumentationskontrol.
 Stk. 2. Kopi af bilag 1 og evt. vedlagte bilag, jf. § 4, stk. 3, i original indsendes af Fødevarestyrelsens kontrollør til Kødkontrollens sekretariat, jf. § 7.
Kapitel 3 Statistiske oplysninger § 6. Til brug for en statistisk vurdering og indberetning af kontrollen med ordningen skal Fødevarestyrelsens kontrol i bilag 2 angive følgende oplysninger for alle uger, uanset om der slagtes handyr i den pågældende uge:
 1) Det totale antal handyr slagtet.
 2) Antal nødslagtede handyr.
 3) Antal handyr kasseret ved PM-kontrol.
 4) Antal handyr kasseret ved AM-kontrol.
 5) Antal handyr isat røde øremærker.
 6) Antal handyr direkte importeret til slagtning.
 7) Antal handyr kontrolleret, jf. bilag 1.
 8) Antal konstaterede fejl, jf. bilag 1.
 9) Evt. bemærkninger.
Stk. 2. Det udfyldte bilag 2 underskrives og stemples.
Bilaget indsendes til Kødkontrollens sekretariat, jf. § 7.
Kapitel 4 Indberetning af kontrollen § 7. Følgende bilag indsendes til Kødkontrollens sekretariat kvartalsvis:
 1) Kopi af bilag 1 og evt. vedlagte bilag, jf. § 4, stk. 3, i original.
 2) Bilag 2.
 Stk. 2. De i stk. 1 nr. 1-2 nævnte bilag og dokumenter indsendes kvartalsvist af Kødkontrollens sekretariat til Fødevarestyrelsen, Hovedkontoret, Kemi og Fødevarekvalitet.
 Stk. 3. Fristerne for indsendelse af materiale som beskrevet i stk. 2, er medio april, medio august, medio oktober samt medio januar det efterfølgende år.
Kapitel 5 Efterkontrol og opbevaring af materiale § 8. Der gøres opmærksom på, at EU-revisionsmyndighederne med mellemrum kontrollerer, hvorvidt administrationen af – herunder kontrollen med – ordningerne er tilfredsstillende.
Ved en sådan kontrol kan revisionsmyndighederne ønske også at efterse det grundmateriale, der findes på slagterierne i form dels af virksomhedernes registreringer, dels af kontrollens optegninger m.v., hvorfor dette materiale skal udarbejdes og opbevares omhyggeligt.
Stk. 2. Alt materiale vedrørende udført kontrol skal opbevares i kopi i mindst 5 år.
Materialet opbevares således, at det er opdelt efter slagteuger.
Kapitel 6 Tidsforbrug og registrering § 9. Tidsforbruget ved kontrol med denne ordning registreres under aktivitetsnummer 1532 og projektnummer 27502 for den del, der udføres af Fødevarestyrelsens kontrol på virksomheden.
Registreringen sendes til Kødkontrollens sekretariat evt. sammen med bilagene som nævnt i § 7. Fødevarestyrelsens øvrige personale registrerer ligeledes tidsforbruget i Timesag på aktivitetsnummer 1532 og projektnummer 27502.
Kapitel 7 Anvendelsesdato og ophævelse § 10. Dette cirkulære træder i kraft og anvendes fra den 17. juli 2012.
 Stk. 2. Cirkulæret erstatter cirkulære om handyrpræmieordningen ved slagterier underlagt EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet og registrering, der trådte i kraft den 1. januar 2012.
Fødevarestyrelsen, den 12. juli 2012 Pernille Lundquist Madsen / Tereza Gabriel Bilag 1 Skema til dokumentation af stikprøvekontrol på slagteriet Bilag 2 Skema til indberetning af statistiske oplysninger i forbindelse med kontrol med handyrpræmieordningen Bilag 3 Bestemmelse af slagtet vægt, jf. bekendtgørelse om ydelse af præmier for handyr § 15 – Den slagtede vægt bestemmes på grundlag af en slagtekrop efter afhudning, udtagning af indvolde og afblødning, uden hoved og fødder, og uden lever, nyrer og nyrefedt.
 – Den vægt, der skal tages i betragtning, er slagtekroppens vægt efter afkøling eller slagtekroppens varme vægt bestemt så hurtigt som muligt efter slagtning, nedsat med 2 %.
 – Præsenteres slagtekroppen med lever, nyrer og/eller nyrefedt, nedsættes dens vægt med:
