Vejledning om betalingsrettigheder og national reserve 2021 Vejledning om betalingsrettigheder og national reserve 2021 Denne vejledning er udarbejdet af Landbrugsstyrelsen i 2020/2021 Foto: Skyfish © Landbrugsstyrelsen Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Landbrugsstyrelsen Nyropsgade 30 1780 København V Tlf. : 33 95 80 00 E-mail: mail@lbst.dk www.lbst.dk ISBN: 978-87-7120-160-4 Indhold 1. Betalingsrettigheder 1.1 Kort om betalingsrettigheder 1.2 Siden sidst 1.3 Betalingsrettigheder kan kun overdrages til aktive landbrugere 1.3.1 Aftaler indgået før 2015 1.4 Hvad er værdien af betalingsrettigheder? 1.4.1 Omfordeling af betalingsrettighedernes værdi i årene 2015-2019 1.5 Du skal råde over betalingsrettigheder 1.5.1 Overskydende betalingsrettigheder eller arealer 1.5.2 Registrering af betalingsrettigheder 1.5.3 Ophør af CVR-nummer 1.6 Sådan udnyttes betalingsrettigheder 1.6.1 Udnyttelse af betalingsrettigheder, som er lejet eller købt efter ansøgningsfristen 1.6.2 Udnyttelse af betalingsrettigheder – rækkefølge 1.7 Inddragelse af betalingsrettigheder 2. Tildeling af betalingsrettigheder fra den nationale reserve 2.1 Sådan søger du 2.1.1 Antal ansøgninger 2.1.2 Ansøgningsfrist og indsendelse efter fristen 2.2 Tildeling af betalingsrettigheder og udbetaling af støtte til unge nyetablerede og nyetablerede landbrugere 2.2.1 Det kan du søge betalingsrettigheder til 2.2.2 Det kan du få tildelt 2.2.3 I disse situationer kan du ikke få tildelt betalingsrettigheder 2.2.4 Unge nyetablerede landbrugere 2.2.5 Nyetablerede landbrugere 2.3 Tildeling af betalingsrettigheder til arealer, som var eksproprieret i de to foregående år eller længere 2.3.1 Arealer, som var eksproprieret de to foregående år eller længere 2.3.2 Det kan du få tildelt 2. Erhvervsmæssigt hold af dyr til landbrugsformål Kapitel 1 Betalingsrettigheder I denne vejledning kan du læse om de regler, der gælder for betalingsrettigheder og national reserve, hvis du søger direkte arealstøtte i 2021. Du kan læse om ordningerne for direkte arealstøtte og om slagtepræmie i fire separate vejledninger:
• Vejledning om grundbetaling • Vejledning om grøn støtte • Vejledning om støtte til unge nyetablerede landbrugere • Vejledning om slagtepræmie for kvier, tyre og stude.
Du kan desuden læse om ø-støtte i vores faktaark.
I Vejledning om grundbetaling kan du læse en generel vejledning om at søge direkte arealstøtte, fx om Internet Markkort og om udbetaling af støtte.
1.1 Kort om betalingsrettigheder En betalingsrettighed med en størrelse på 1 ha giver ret til støtte efter grundbetalingsordningen til 1 støtteberettiget ha.  Hvis en betalingsrettighed udgør mindre end 1 ha, fx fordi den er opsplittet, giver den ret til støtte til et tilsvarende areal.
Betalingsrettigheder kan udnyttes sammen med et areal, der anmeldes i fællesskemaet, så længe arealet er støtteberettiget efter grundbetalingsordningen1.
En betalingsrettigheds værdi afhænger af, om betalingsrettigheden før 2015 udelukkende bestod af den såkaldte basisværdi, eller om denne basisværdi var forhøjet med et eller flere tillæg.
Disse tillæg er fra og med 2015 medregnet i en betalingsrettigheds værdi.
Køb og salg af betalingsrettigheder Du kan købe eller leje (forpagte) betalingsrettigheder af andre landbrugere.
Hvis du køber eller lejer betalingsrettigheder, kan det ske både med og uden et tilsvarende støtteberettiget areal2. Salg eller udleje af betalingsrettigheder kaldes også ’overdragelse’.
Køb eller leje af betalingsrettigheder kaldes også ’erhvervelse’.
Bemærk, at betalingsrettigheder ikke automatisk følger med ved køb af en landbrugsejendom, men skal overdrages efter aftale mellem parterne.
Gå til Brugerguide til overdragelse af betalingsrettigheder – ansøgningsåret 2020 1.2 Siden sidst I dette afsnit kan du læse om de væsentligste ændringer af reglerne for betalingsrettigheder og national reserve i forhold til sidste år.
Afsnittene om unge landbrugere er ændret, så de nu svarer til afsnittene i Vejledning om støtte til unge nyetablerede landbrugere 2021. Derudover er der rykket rundt på enkelte afsnit samt foretaget konsekvensrettelser.
Dvs. at vi har ændret fx årstal og værdier.
1.3 Betalingsrettigheder kan kun overdrages til aktive landbrugere Du kan kun få overdraget betalingsrettigheder, hvis du er aktiv landbruger.
 Du er aktiv landbruger, hvis du er berettiget til:
• grundbetaling til minimum 2,00 ha støtteberettiget areal, eller • minimum 300 euro i slagtepræmier.
 Som erhverver af betalingsrettigheder skal du opfylde ét af kravene på datoen for overdragelsen af betalingsrettighederne eller senest ved udløbet af ansøgningsfristen, 20. april 2021, og resten af kalenderåret.
 Hvis du søger om grundbetaling i 2021 i ændringsperioden, 20. april til og med ændringsfristen, 17. maj, skal du også opfylde ét af kravene senest ved udløb af ansøgningsfristen, 20. april 2021.
Hvis du bortforpagter arealer i løbet af kalenderåret, skal du stadig råde over mindst 2,00 ha støtteberettiget areal 31. december for at opfylde kravet om at være aktiv landbruger.
Reglen gælder, medmindre du sælger din landbrugsbedrift inden udgangen af året.
Hvis du er nyetableret kvægproducent, skal du senest have etableret din kvægbesætning ved udløbet af ansøgningsfristen, 20. april 2021. I ansøgningsåret 2021 skal du være berettiget til at modtage minimum 300 euro i slagtepræmier.
Præmien pr. dyr beregnes i februar måned 2022.
Hvis du driver landbrugsarealer, men ikke søger grundbetaling Det er ikke et krav, at du søger om grundbetaling.
Hvis du kan dokumentere, at du råder over og driver mindst 2,00 ha støtteberettiget areal i resten af kalenderåret, kan du erhverve betalingsrettigheder.
Dokumentation for rådighed kan fx være en købsaftale eller forpagtningsaftale, som viser, at du, som erhverver, råder over minimum 2,00 ha støtteberettiget areal.
Dokumentation for, at arealet er støtteberettiget, kan fx være en faktura for indkøb af såsæd eller en faktura fra en maskinstation for slåning af arealer.
Hvis du har kvæg, men ikke er tilmeldt slagtepræmieordningen Det er ikke et krav, at du er tilmeldt slagtepræmieordningen.
Det er derimod et krav, at din slagtekvægsproduktion er etableret på overdragelsestidspunktet eller senest ved udløbet af ansøgningsfristen 2021, og at din besætning opfylder kravene til erhvervsmæssigt hold af husdyr (se bilag). Vi tjekker dit dyrehold i Det Centrale HusdyrbrugsRegister (CHR).
Hvis du arver betalingsrettigheder Det er ikke nødvendigt, at du er aktiv landbruger, hvis du arver eller får betalingsrettigheder som forskud på arv3.
1.3.1 Aftaler indgået før 2015 Hvis din bortforpagtning ophører, og du ikke opfylder kravet om at være aktiv landbruger Hvis du ejer betalingsrettigheder og har bortforpagtet din jord med betalingsrettigheder, kan du stadig få betalingsrettighederne tilbage, når aftalen udløber.
I den situation skal du ikke opfylde kravet om at være aktiv landbruger.
Hvis du derimod vil købe eller leje flere betalingsrettigheder, skal du være aktiv landbruger.
Hvis din forpagter fik tildelt betalingsrettighederne i 2005 Hvis forpagtningen ophører i 2021, og betalingsrettighederne stadig er registreret hos forpagteren, kan du kun få overdraget betalingsrettighederne, hvis du er aktiv landbruger i 2021. Læs mere om dokumentation for aktiv landbruger i afsnit 1.2.
 Hvis en ny landbruger skal forpagte arealerne og søge grundbetaling til dem, skal den tidligere forpagter overdrage betalingsrettighederne direkte til den nye forpagter i Tast selv.
1.4 Hvad er værdien af betalingsrettigheder? Værdien af betalingsrettighederne i 2021 er endnu ikke fastlagt endeligt.
Det er først muligt i oktober 2021, hvor årets eurokurs og fordelingen af støttemidlerne under den direkte støtte i 2021 fastlægges.
De foreløbige værdier af betalingsrettighederne i 2021 fremgår af Tast selv.
De tager udgangspunkt i betalingsrettighedernes værdi i 2020.
 Bemærk, at den grønne støtte ikke indgår i betalingsrettighedernes værdi, men bliver beregnet som et selvstændigt beløb, der udgør ca. 45 % af betalingsrettighedernes værdi.
1.4.1 Omfordeling af betalingsrettighedernes værdi i årene 2015-2019 For perioden 2015 til 2019 er værdien af betalingsrettighederne blevet beregnet med udgangspunkt i betalingsrettighedernes værdi i 2015 sammenholdt med den beregnede gennemsnitsværdi for 2019. Hvert år i perioden 2015 til 2019 er der således nationalt sket en omfordeling af betalingsrettighedernes værdi, sådan at der i 2019 var mindre forskel på betalingsrettighedernes værdi end i 2014. Den samlede omfordeling er sket med lige store beløb i hvert af årene 2015 til 20194. Denne omfordeling fortsatte ikke i 2020, og der vil heller ikke ske en omfordeling af betalingsrettighedernes værdi i 2021.
 I årene 2015 til 2019 forhøjes værdien af de betalingsrettigheder, hvis værdi i 2015 er under 90 % af gennemsnitsværdien i 2019, med en tredjedel af forskellen mellem rettighedens værdi og 90 % af gennemsnitsværdien i 2019. Opskrivningen er sket med 1/5 i hvert af årene frem til 2019.
 Vi har nedsat værdien af betalingsrettigheder, der i 2015 havde en værdi, der var højere end gennemsnitsværdien i 2019.
 Nedsættelsen af betalingsrettigheder med høj værdi er sket med det samlede beløb, der var nødvendigt for at gennemføre den forhøjelse af betalingsrettigheder med lav værdi, der er nævnt i afsnit 1.3.1.
I perioden 2015-2019 blev Danmarks loft til grundbetaling nedsat på grund af en udjævning af landbrugsstøtten mellem EU's medlemsstater – også kaldet ekstern konvergens.
Den årlige nedsættelse fordeles ligeledes på de betalingsrettigheder, hvis værdi i 2015 var højere end den beregnede gennemsnitsværdi i 2019. Nedsættelsen omfatter den del af en betalingsrettigheds værdi, som overstiger den beregnede gennemsnitsværdi i 2019, og fordelingen sker med samme procentsats på alle betalingsrettigheder.
1.5 Du skal råde over betalingsrettigheder For at få udbetalt grundbetaling i ansøgningsåret skal du råde over et støtteberettiget landbrugsareal og et tilsvarende antal betalingsrettigheder5. Du skal råde over betalingsrettighederne som ejer eller forpagter senest ved udløbet af ændringsfristen 17. maj 2021.
Bemærk, at din ansøgning om grundbetaling og dine betalingsrettigheder skal være registreret på samme CVR- eller CPR-nr.
Det betyder, at du fx ikke kan bruge dit private NemID, hvis bedriften og betalingsrettighederne er registreret på interessentskabets CVR-nr.
I disse tilfælde skal du anvende interessentskabets NemID.
1.5.1 Overskydende betalingsrettigheder eller arealer Det er kun arealer anmeldt med betalingsrettigheder, der udbetales grundbetaling for.
Hvis der i din ansøgning om grundbetaling er forskel mellem det anmeldte areal og det antal betalingsrettigheder i ha, du råder over, vil støtten blive beregnet på grundlag af den mindste af disse.
Du kan søge grundbetaling for alle dine støtteberettigede arealer under grundbetalingsordningen.
Arealer, der ikke modsvares af betalingsrettigheder, modtager du ikke støtte for6. Disse arealer indgår derfor ikke i beregningen af en eventuel arealafvigelse.
1.5.2 Registrering af betalingsrettigheder Det er vigtigt, at betalingsrettighederne på dagen for ændringsfristen er registreret i det CVR- eller CPR-nr., som du bruger til at indsende dit fællesskema.
Vi betragter de betalingsrettigheder, som du råder over ved udløb af ændringsfristen, som anmeldte.
Hvis du bortforpagter eller sælger dine betalingsrettigheder, skal du registrere overdragelsen af betalingsrettigheder via Landbrugsstyrelsens Tast selv, for at erhverver kan anvende betalingsrettighederne i forbindelse med sin ansøgning om grundbetaling.
Overdragelsen skal være registreret i Tast selv inden udløbet af ansøgningsfristen7, dog senest ved udløbet af ændringsfristen, hvis erhverver indsender Fællesskema 20218.
 I situationerne nedenfor skal du være særligt opmærksom på, om betalingsrettighederne er korrekt registreret:
 Hvis en bedrift:
• er købt/solgt • er arvet, eller der er sket generationsskifte • er forpagtet (helt eller delvist) • drives af ægtefæller, hvor begge er aktive landbrugere, som har oprettet fælles I/S • har økologisk autorisation, som er registreret på én af ægtefællerne • drives af en landbruger, som har ændret juridisk status, fx fra en enkeltmandsvirksomhed til et selskab • er sammenlagt med en anden bedrift eller opsplittet.
 Bemærk, at ægtefæller har separat juridisk status, dvs. at uanset om bedriften drives af begge ægtefæller, skal fællesskemaet kun indsendes af den ene, og betalingsrettighederne kan tilsvarende kun være registreret som værende til rådighed for den ene ægtefælle.
1.5.3 Ophør af CVR-nummer Enkeltmandsvirksomhed Betalingsrettighederne er registreret i både CVR-nr. og CPR-nr.
Hvis CVR-nr. er ophørt i CVR-registret, er betalingsrettighederne automatisk registreret på CPR-nr.
Selskaber – fx et I/S, et A/S eller et ApS Betalingsrettighederne er kun registreret på selskabets CVR-nr.
Det er vigtigt, at betalingsrettighederne over-drages inden selskabets ophørsdato.
Efter selskabets ophørsdato er det ikke længere muligt at anvende sel-skabets NemID til at logge på Landbrugsstyrelsens Tast selv og overdrage betalingsrettighederne.
Hvis du ikke længere kan anvende selskabets NemID og ønsker at overdrage selskabets betalingsrettigheder til en anden landbruger, skal du rekvirere en særlig blanket hos Landbrugsstyrelsen9.
1.6 Sådan udnyttes betalingsrettigheder Du kan få udbetalt støtte for de betalingsrettigheder, som du råder over, som ejer eller forpagter, ved udløb af ændringsfristen, 17. maj 202110. Det er en betingelse for at udnytte betalingsrettighederne til forpagtet jord, at du rådede over jorden ved udløb af ansøgningsfristen, 20. april 202111.
Udnyttelsen af betalingsrettigheder sker ved, at vi sammenholder dit samlede støtteberettigede areal med det antal betalingsrettigheder i ha, du råder over.
Før udnyttelsen fastlægger vi, hvilken del af det ansøgte areal, der er støtteberettiget.
Dette vil i nogle tilfælde ske på baggrund af den fastsatte støtteprocent for markblokken.
Hvis der er et overskud af betalingsrettigheder i forhold til det ansøgte støtteberettigede areal, bliver én eller flere betalingsrettigheder ikke udnyttet.
Betalingsrettigheder kan udnyttes delvist.
Det betyder, at hvis du søger grundbetaling til 4,5 ha støtteberettigede arealer, men råder over 5 betalingsrettigheder på hver 1,00 ha, så bliver én af betalingsrettighederne delvist udnyttet for 0,50 ha.
Vi betragter dog betalingsrettigheden som fuldt udnyttet, når vi undersøger, om du råder over uudnyttede betalingsrettigheder.
 Støtten bliver beregnet på baggrund af gennemsnitsværdien af det antal af dine betalingsrettigheder, som svarer til det anmeldte eller fastslåede areal12.
1.6.1 Udnyttelse af betalingsrettigheder, som er lejet eller købt efter ansøgningsfristen Hvis du efter ansøgningsfristen, 20. april, men inden udløbet af ændringsfristen, 17. maj, har lejet eller købt betalingsrettigheder, kan du udnytte dem i ansøgningsåret, hvis du indsender Fællesskema 202113. Bemærk, at det betyder, at overdrager ikke kan udnytte betalingsrettighederne i ansøgningsåret.
 Datoen for overdragelsen kan senest være datoen for udløbet af ændringsfristen for det pågældende ansøgningsår.
1.6.2 Udnyttelse af betalingsrettigheder – rækkefølge Dine betalingsrettigheder udnyttes i denne rækkefølge:
 1. Hvis du har prioriteret dine betalingsrettigheder i dit fællesskema, udnyttes disse først.
2. Hvis du ikke har prioriteret dine betalingsrettigheder, anvendes først de betalingsrettigheder, som har den højeste værdi pr. ha.
Værdien af betalingsrettigheder, der er mindre end 1,00 ha, omregnes til værdien for en hel rettighed (1,00 ha), før de indgår i udnyttelsesrækkefølgen14.
 3. Hvis flere betalingsrettigheder har samme værdi, udnyttes de efter størrelse, dvs. først de hele betalingsrettigheder og derefter den betalingsrettighed, hvis størrelse er nærmest på 1,00 ha15.
 4. Hvis alle betalingsrettigheder har samme værdi og størrelse, udnyttes betalingsrettighederne med det højeste løbenummer først.
 Vi har registreret, hvilke betalingsrettigheder du råder over16.
Ifølge EU-reglerne skal du have mulighed for at angive, hvilke rettigheder du ønsker at udnytte.
Hvis du ikke er enig i den fastlagte udnyttelsesrækkefølge, kan du derfor i Fællesskema 2021 angive, hvilke betalingsrettighe-der der skal udnyttes først17. Hvis du vælger en anden udnyttelsesrækkefølge end den, der er nævnt under punkterne 1,2,3 og 4, kan det betyde, at du får mindre støtte udbetalt.
 Bemærk, at du ikke kan påvirke, hvilke betalingsrettigheder der inddrages, ved at angive, hvilke rettigheder der skal udnyttes først.
1.7 Inddragelse af betalingsrettigheder Vi inddrager én eller flere betalingsrettigheder, hvis du 2 år i træk har et overskud af uudnyttede betalingsrettigheder i forhold til det fastslåede areal18.
Vi inddrager betalingsrettigheder med den laveste værdi først.
Hvis der blandt betalingsrettighederne med lav værdi er rettigheder med forskellig størrelse i ha, inddrager vi betalingsrettigheder med den mindste størrelse i ha først19. Hvis det bliver nødvendigt, kan vi opsplitte en betalingsrettighed i forbindelse med inddragelse af et overskud af betalingsrettigheder omregnet til ha.
Hvis gruppen af betalingsrettigheder med lav værdi og samme størrelse udelukkende består af forpagtede rettigheder, inddrager vi en eller flere af disse.
Hvis der i gruppen med den laveste værdi og samme størrelse findes både ejede og forpagtede betalingsrettigheder, inddrager vi ejede betalingsrettigheder før forpagtede20.
Kapitel 2 Tildeling af betalingsrettigheder fra den nationale reserve Du kan få tildelt betalingsrettigheder fra den nationale reserve21, hvis du:
• er ung landbruger • er nyetableret landbruger eller • råder over arealer, som i løbet af de to foregående ansøgningsår eller længere var midlertidigt eksproprieret i forbindelse med fx et vej- eller baneprojekt eller nedgravning af elkabler.
Hvis dit areal har været midlertidigt eksproprieret, eller hvis du kan dokumentere, at du har indgået en aftale på ekspropriationslignende vilkår, kan du søge om betalingsrettigheder i 2021 eller i efterfølgende år, når arbejdet er afsluttet, og jorden igen er støtteberettiget.
Jorden skal være støtteberettiget fra 1. januar i ansøgningsåret.
 Bemærk, at du skal være fyldt 18 år og være myndig for at kunne søge om betalingsrettigheder22.
Ændringer i ansøgningsåret Den unge nyetablerede landbruger skal opfylde kravene i hele kalenderåret.
En ændring af, hvem der opfylder ovenstående betingelser i ansøgningsåret, betyder, at betingelserne for at få tildelt betalingsrettigheder ikke længere er opfyldt.
Hvis dette er tilfældet, skal du hurtigst muligt meddele ændringen til os.
 Hvis ændringen skyldes en ekstraordinær eller uforudsigelig omstændighed, kan du læse, hvad du skal gøre i afsnittet om ekstraordinære og uforudsigelige omstændigheder (force majeure) i afsnit 2.1.2.
2.1 Sådan søger du Hvis du er ung nyetableret eller nyetableret landbruger, søger du betalingsrettigheder fra den nationale reserve på et særligt ansøgningsskema, som findes på Landbrugsstyrelsens Tast selv.
 Hvis du søger om betalingsrettigheder fra den nationale reserve til arealer, som har været midlertidigt eksproprieret i løbet af de to foregående år eller længere, skal du udfylde en særlig side i fællesskemaet.
 Du kan læse mere om, hvordan du udfylder ansøgningsskemaet i Brugerguide til ansøgning om betalingsrettigheder fra den nationale reserve.
Brugerguide til ansøgning om betalingsrettigheder fra den nationale reserve 2.1.1 Antal ansøgninger Bemærk, at du som nyetableret landbruger kun kan indsende én ansøgning til den nationale reserve i ansøgningsårene 2015 til 2021.
 Hvis du søger betalingsrettigheder fra den nationale reserve til arealer, som har været midlertidigt eksproprieret, kan du søge flere gange.
2.1.2 Ansøgningsfrist og indsendelse efter fristen Ansøgningsperioden for Fællesskema 2021 er fra 1. februar 2021 til 20. april23. Hvis vi modtager en ansøgning i det særlige ansøgningsskema eller et fællesskema efter denne frist, nedsætter vi støtten beregnet på bag-grund af de tildelte betalingsrettigheder med 3 % pr. arbejdsdag24. Vi afviser ansøgninger, vi modtager efter udløb af den forsinkede frist for indsendelse af fællesskema, 17. maj 2021, bortset fra i tilfælde, hvor forsinkelsen skyldes ekstraordinære uforudsigelige omstændigheder (force majeure).
Ekstraordinære og uforudsigelige omstændigheder (force majeure) Hvis ekstraordinære og uforudsigelige omstændigheder medfører, at du ikke kan overholde fristen for at indsende ansøgningen, kan vi efter en konkret vurdering se bort fra overskridelsen af fristen25.
 Eksempler på sådanne begivenheder kan fx være dødsfald, alvorlig sygdom, naturkatastrofer eller brand samt udbrud af smitsom sygdom i din besætning26.
Begivenheden skal vedrøre dig, din nærmeste familie eller din bedrift.
Der skal være tidsmæssig sammenhæng mellem begivenheden og den manglende overholdelse af fristen.
For at vi kan tage hensyn til begivenheden, skal du underrette os senest 15 arbejdsdage regnet fra det tidspunkt, hvor du igen er i stand til det27. Du skal også sende dokumentation for, at der foreligger en ekstraordinær og uforudsigelig begivenhed.
Denne dokumentation kan fx bestå af en lægeattest.
2.2 Tildeling af betalingsrettigheder og udbetaling af støtte til unge nyetablerede og nyetablerede landbrugere Du skal søge grundbetaling i det år, hvor du søger om betalingsrettigheder fra den nationale reserve.
Hvis du er ung nyetableret eller nyetableret landbruger, kan du ikke indsende dit ansøgningsskema til den nationale reserve, før du har indsendt dit fællesskema for 2021.
Din ansøgning til den nationale reserve bliver behandlet sideløbende med dit fællesskema.
Du modtager et brev med afgørelsen, når behandlingen af dit fællesskema og din ansøgning til den nationale reserve er afsluttet.
Hvis du får tildelt betalingsrettigheder fra den nationale reserve, fremgår antallet af tildelte betalingsrettigheder af brevet.
De tildelte betalingsrettigheder bliver udnyttet i forbindelse med udbetalingen af støtte for ansøgningsåret.
Det betyder, at du skal søge grundbetaling til det areal, du søger om betalingsrettigheder til i ansøgningsåret, uanset at du på ansøgningstidspunktet ikke ved, om du får tildelt betalingsrettigheder28.
Det betyder også, at du ikke kan overdrage betalingsrettighederne til en anden landbruger i samme ansøgningsår, som du har fået dem tildelt.
Du kan først overdrage de tildelte betalingsrettigheder til en anden land-bruger i efterfølgende ansøgningsår.
2.2.1 Det kan du søge betalingsrettigheder til Du kan få tildelt betalingsrettigheder fra den nationale reserve, hvis du køber en ejendom uden betalingsrettigheder.
Hvis du søger om betalingsrettigheder fra den nationale reserve til forpagtede arealer, skal du skrive i bemærkningsfeltet, hvorfor du ikke har fået overdraget betalingsrettigheder fra bortforpagter af arealerne.
Forklaringen kan fx være, at bortforpagter ikke rådede over betalingsrettigheder.
 Læs mere i afsnit 2.2.3.
2.2.2 Det kan du få tildelt Det gælder for en ung nyetableret eller nyetableret landbruger, at hvis du ikke i forvejen ejer eller råder over betalingsrettigheder ved udløb af ansøgningsfristen eller ændringsfristen, så får du tildelt betalingsrettigheder svarende til hele det ansøgte støtteberettigede areal, som fremgår af dit fællesskema29.
 Hvis du i forvejen ejer eller råder over betalingsrettigheder som forpagter, kan du kun få betalingsrettigheder til det antal støtteberettigede ha, som du ikke har betalingsrettigheder til30.
 I bemærkningsfeltet skal du forklare, hvorfor du søger om betalingsrettigheder fra den nationale reserve.
De tildelte betalingsrettigheder har en værdi svarende til gennemsnitsværdien i tildelingsåret.
I 2020 var gennemsnitsværdien ca. 1.501 kr.
 Det er ikke muligt ved en tildeling fra den nationale reserve at få forhøjet værdien af de betalingsrettigheder, som ansøger råder over i forvejen.
2.2.3 I disse situationer kan du ikke få tildelt betalingsrettigheder Du må ikke selv bringe dig i en situation, hvor du mangler betalingsrettigheder.
Det betyder fx, at hvis du har rådet over betalingsrettigheder, som du har solgt eller bortforpagtet inden ansøgningsåret, hvor du søger om tildeling af betalingsrettigheder, vil du ikke være berettiget til at få tildelt betalingsrettigheder.
Hvis en landbruger råder over betalingsrettigheder og ændrer retlig status, fx opretter et anpartsselskab, skal betalingsrettighederne overdrages til dette selskab.
I disse tilfælde kan der kun blive tildelt betalingsrettigheder til anpartsselskabet, hvis det i ansøgningsåret råder over et større areal end svarende til det antal betalingsrettigheder, som er overført.
Hvis vi konstaterer, at du kunstigt har skabt betingelserne for at modtage betalingsrettigheder fra den nationale reserve, vil det medføre, at støtten helt eller delvist bortfalder.
Det kan desuden medføre støtteudelukkelse31, bøde eller i alvorlige tilfælde fængselsstraf32.
2.2.4 Unge nyetablerede landbrugere Der gælder samme betingelser for at modtage betalingsrettigheder fra den nationale reserve som for at være berettiget til støtte under ordningen ”støtte til unge nyetablerede landbrugere”.
Du kan læse mere om betingel-serne i Vejledning om støtte til unge nyetablerede landbrugere 2021.
Læs Vejledning om støtte til unge nyetablerede landbrugere 2021 2.2.5 Nyetablerede landbrugere Du kan søge om betalingsrettigheder, hvis du er nyetableret landbruger.
Ansøgervirksomheden må tidligst være etableret 1. januar 2019 og kan senest indsende en ansøgning om grundbetaling 2 år efter det kalenderår, hvor landbrugsvirksomheden er etableret .
Hvis du er nyetableret landbruger, skelner vi mellem, om du søger som en enkeltmandsvirksomhed, eller om du søger som et selskab.
Det har nemlig betydning for, hvilke krav du skal opfylde for at få støtte.
Nedenfor kan du se, hvilke krav vi stiller til dig afhængig af, hvilken virksomhedstype du driver.
Hvis du søger som en enkeltmandsvirksomhed Det er et krav, at du er ansvarlig for den landbrugsmæssige drift.
Hvis du søger som en enkeltmandsvirksomhed, vil du som udgangspunkt leve op til kravet om at være ansvarlig for den landbrugsmæssige drift, når du:
• er berettiget til grundbetaling, • tidligst er etableret 2 år før 1. ansøgning om grundbetaling, og • 5 år forud for etablering af ansøgervirksomheden ikke har udøvet en landbrugsaktivitet i eget navn og for egen risiko eller haft kontrol over et selskab, der har udøvet en landbrugsaktivitet.
Hvis du søger som et selskab Hvis du søger om betalingsrettigheder i en anden virksomhedsform end en enkeltmandsvirksomhed, fx et selskab, et A/S eller et ApS, skal selskabet være berettiget til grundbetaling.
Du skal desuden:
 1. i 5 år forud for indledning af landbrugsaktiviteten ikke have udøvet landbrugsaktivitet i eget navn og for egen risiko, fx i en enkeltmandsvirksomhed.
 2. i 5 år forud for indledning af landbrugsaktiviteten ikke have haft faktisk og langsigtet kontrol over et selskab, der udøver en landbrugsaktivitet.
 Du har haft faktisk og langsigtet kontrol over et selskab, hvis du er/var tegningsberettiget, varetager/varetog den daglige ledelse af landbrugsbedriften og ejer/ejede eller er/var medejer af en del af ansøgervirksomheden.
 3. være tegningsberettiget for selskabet.
 4. eje hele eller en del af selskabet.
 5. varetage den daglige ledelse af landbrugsbedriften.
Med varetagelse af den daglige ledelse af landbrugsbedriften mener vi, at du skal være berettiget til på egen hånd, eller i forening med andre nyetablerede landbrugere at træffe beslutninger, der vedrører den landbrugsmæssige drift.
Du skal med andre ord indgå i den personkreds, der har beføjelse til at styre selskabets økonomiske og driftsmæssige beslutninger.
Du skal alene eller sammen med en eller flere nyetablerede landbrugere opfylde ovenstående betingelser for ansøgervirksomheden.
Det er en samlet vurdering, om betingelserne er opfyldt.
I vurderingen indgår blandt andet størrelsen på din/de nyetableredes ejerandele af virksomheden.
 Læs mere om landbrugsmæssig etablering og om erhvervsmæssigt hold af husdyr i bilaget.
2.3 Tildeling af betalingsrettigheder til arealer, som var eksproprieret i de to foregående år eller længere Det er en betingelse for at søge betalingsrettigheder fra den nationale reserve, at du i 2021 råder over og søger støtte til det areal, som var midlertidigt eksproprieret de to foregående år eller længere.
Det betyder, at arealet som minimum skal have været eksproprieret både 2019 og 2020.
 Det er ikke et krav, at den landbruger, som søger betalingsrettigheder fra den nationale reserve i 2021, også rådede over arealet i 2019 og 2020.
2.3.1 Arealer, som var eksproprieret de to foregående år eller længere I 2021 kan du søge om betalingsrettigheder, hvis du råder over landbrugsarealer, som de to foregående år eller længere var midlertidigt eksproprieret.
Det samme gælder, hvis arealet var omfattet af en aftale, som blev indgået på ekspropriationslignende vilkår.
Det kan for eksempel være, hvis nogle landbrugsarealer i 2019 og 2020 blev anvendt som oplagringsplads i forbindelse med vejarbejde.
 Det er et krav, at arealet er støtteberettiget i hele 2021, hvilket betyder, at ekspropriationen skal være ophørt og arealet retableret som landbrugsjord inden 1. januar 2021.
Du skal indsende dokumentation for, at det areal, som der søges betalingsrettigheder til, har været midlertidigt eksproprieret i løbet af de to foregående år eller længere33. Dokumentationen er kopi af aftalerne om ekspropriationen.
Dokumentationen skal vise, hvilke arealer der har været eksproprieret, start- og slutdatoen for ekspropriationen, og hvornår du fik rådighed over arealerne efter, at arbejdet på arealet var afsluttet.
2.3.2 Det kan du få tildelt Du får tildelt nye betalingsrettigheder svarende til hele det areal, som var midlertidigt eksproprieret.
Det er et krav, at den landbruger, som rådede over arealet i perioden, fik inddraget et tilsvarende antal betalingsrettigheder.
Hvis der er forskel på de to arealstørrelser, tildeler vi betalingsrettigheder til det mindste areal.
Hvis vi tildeler betalingsrettigheder for forpagtet jord, vil forpagteren være registreret som ejer af de tildelte betalingsrettigheder.
Hvis bortforpagter af jorden efterfølgende skal eje betalingsrettighederne, skal forpagter varigt overdrage betalingsrettighederne til bortforpagter efter udbetaling af støtte, eller når forpagtningen ophører.
Dette reguleres i den private forpagtningsaftale mellem parterne.
Overdragelsen kan kun ske, hvis bortforpagteren opfylder kravet om at være aktiv landbruger.
De tildelte betalingsrettigheder har en værdi svarende til gennemsnitsværdien i tildelingsåret.
I 2020 var gennemsnitsværdien ca. 1.501 kr.
Det sker også i de tilfælde, hvor der er inddraget betalingsrettigheder med en højere værdi i 2019.
Bilag 1. Landbrugsmæssig etablering Hvis du på en anden bedrift end den, du søger støtte til nu, tidligere har opfyldt blot ét af punkterne nedenfor, har du været etableret tidligere:
 • Du har været driftsleder/direktør i en virksomhed, som du var medejer af, herunder juridiske personer, der udøver en landbrugsaktivitet.
• Du har haft erhvervsmæssigt hold af dyr til landbrugsformål.
Du kan læse mere om erhvervsmæssigt hold af dyr til landbrugsformål i afsnit 2 i dette bilag.
 • Du har produceret landbrugsprodukter.
 • Du har produceret juletræer og pyntegrønt på landbrugsjord.
 • Du har haft produktion i væksthuse eller gartnerier, hvor planternes rodnet har haft berøring med jorden.
2. Erhvervsmæssigt hold af dyr til landbrugsformål Som beskrevet i afsnit 1 i dette bilag har du været tidligere etableret, hvis du har haft opdræt eller erhvervsmæssigt hold af dyr til landbrugsformål.
Dyr til landbrugsformål er dyr, som opdrættes eller holdes med henblik på produktion af fødevarer, uld, skind eller pels eller til andre landbrugsformål.
Hertil regnes svin, kvæg, får, geder, heste, hjortedyr, pelsdyr, æglæggende høner, slagtekyllinger, gæs, ænder, kalkuner, fjervildt samt strudsefugle.
Antal dyr Et husdyrhold er som udgangspunkt erhvervsmæssigt, hvis det overstiger ét af de antal dyr, der er listet nedenfor34 :
• 30 stk. høns • 2 malkekøer eller ammekøer med tilhørende kalve (op til 6 måneder) • 4 stykker andet kvæg • 4 heste med tilhørende føl (op til 12 måneder) • 2 søer med tilhørende smågrise (op til 40 kg) • 15 producerede slagtesvin • 10 moderfår med lam (op til 12 måneder) • 10 modergeder med kid (op til 12 måneder) Hvorvidt der har været tale om en tidligere landbrugsmæssig etablering vil altid bero på en konkret vurdering i den enkelte sag.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 1. april 2021 Trine Kreiser / Martin Svane Kjær 1 *Artikel 32, stk. 1 i forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013 2 *Artikel 34, i forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013 3 *Artikel 34, stk. 1 i forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013 4 *§ 25 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 5 *Artikel 32 i forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013 6 *Artikel 18, stk. 1, i forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014 7 *§ 29, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 8 *§ 29, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 9 *§ 29, stk. 4-6 bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 10 *§ 26, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 11 *§ 4 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 12 *Artikel 18, stk. 5 og stk. 7 forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014 13 *§ 29, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 14 *§ 26, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 15 *§ 26, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 16 *§ 26, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 17 *§ 26, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 18 *§ 27, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 19 *§ 27, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 20 *§ 27, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 21 *§§ 32-33 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 22 *§ 1 i bekendtgørelse nr. 1015 af 20. august 2007 (Værgemålsloven) 23 *§ 34, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 24 *§ 34, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 2021 25 *Artikel 4 stk. 1 Kommissionens delegerede forordning (EU) Nr. 640/2014 26 *Artikel 2, stk. 2 i forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013 27 *Artikel 4, stk. 2 i Kommissionens delegerede forordning (EU) Nr. 640/2014 28 *Artikel 28, stk. 1 og 2 i Kommissionens delegerede forordning (EU) Nr. 639/2014 af 11. marts 2014 29 *Artikel 28, stk. 1 i Kommissionens delegerede forordning (EU) Nr. 639/2014 af 11. marts 2014 30 *Artikel 28, stk. 2 i Kommissionens delegerede forordning (EU) Nr. 639/2014 af 11. marts 2014 31 *Artikel 64, stk. 4, litra a og d, i forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013 32 *§ 289 a i lovbekendtgørelse nr. 976 af 17. september 2019 (straffeloven) 33 *Artikel 30, stk. 7, litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013 34 *§ 7 i bekendtgørelse nr. 844 af 23/6/2017.
