Cirkulære om betalinger for færdigbehandlede patienter, indlagte på hospice og genoptræning på specialiseret niveau I medfør af § 195, stk. 3, § 238, stk. 8 og 9, og § 251, stk. 2, i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 210 af 27. januar 2022 og lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien m.v., lov om retspsykiatrisk behandling m.v. og sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 1. maj 2019.
Kapitel 1 Afgrænsning af betaling og tilbagebetaling § 1. Bopælsregionen opkræver, jf. sundhedslovens § 238, stk. 1, bopælskommunen betaling pr. sengedag efter sundhedslovens afsnit VI for færdigbehandlede patienter.
 Stk. 2. Staten opkræver, jf. sundhedslovens § 238, stk. 2, bopælskommunen betaling pr. sengedag efter sundhedslovens afsnit VI for somatisk færdigbehandlede patienter.
 Stk. 3. Staten opkræver, jf. sundhedslovens § 238, stk. 3, bopælskommunen betaling pr. sengedag efter sundhedslovens afsnit VI for psykiatrisk færdigbehandlede patienter.
 Stk. 4. Staten tilbagebetaler betalingen efter stk. 2 til kommunerne i regionen efter indbyggertal, jf. § 4.
 Stk. 5. Staten tilbagebetaler betalingen efter stk. 3 til kommunerne i regionen efter indbyggertal, jf. § 4.
 Stk. 6. Bopælsregionen opkræver, jf. sundhedslovens § 251, stk. 1, bopælskommunen betaling for genoptræning efter sundhedslovens § 140.
 Stk. 7. Bopælsregionen opkræver, jf. sundhedslovens § 238, stk. 5, bopælskommunen betaling pr. sengedag efter sundhedslovens afsnit VI for indlagte på hospice.
 Stk. 8. Betalingerne efter stk. 1-3 og 7 afholdes af bopælskommunen, og afregningen sker på grundlag af borgerens bopæl på tidspunktet for færdigbehandlingsdage og sengedage på hospice.
 Stk. 9. Betalingerne efter stk. 6 afholdes af bopælskommunen, og afregningen sker på grundlag af borgerens bopæl på tidspunktet for genoptræningen.
 § 2. Betalingen efter § 1, stk. 1, omfatter al somatisk og psykiatrisk sygehusbehandling, der foregår under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI.
 Stk. 2. Betalingen efter § 1, stk. 2, omfatter al somatisk sygehusbehandling, der foregår under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI.
 Stk. 3. Betalingen efter § 1, stk. 3, omfatter al psykiatrisk sygehusbehandling, der foregår under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI.
 Stk. 4. Betalingen efter § 1, stk. 6, omfatter ydelsen genoptræning på specialiseret niveau på sygehus, som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, efter sundhedslovens § 140 og som nærmere defineret ved § 2 i bekendtgørelse nr. 918 af 22. juni 2018 om genoptræningsplaner og om patienters valg af genoptræningstilbud efter udskrivning fra sygehus.
 Stk. 5. Betalingen efter § 1, stk. 7, omfatter al behandling på hospice, som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker, hospicer m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI.
 Stk. 6. Sundhedsministeren træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen efter stk. 1-5.
Kapitel 2 Beregning af betaling og tilbagebetaling § 3. Betalingen efter § 1, stk. 1 og stk. 7, fastsættes til maksimalt at udgøre 1.976 kr. (pris- og lønniveau for 2016) pr. færdigbehandlingsdag og pr. sengedag på hospice.
 Stk. 2. Betalingen efter § 1, stk. 2, fastsættes til 1.976 kr. pr. somatisk færdigbehandlingsdag for første og anden somatisk færdigbehandlingsdag (pris- og lønniveau for 2016).
 Stk. 3. Betalingen efter § 1, stk. 2, fastsættes til 3.952 kr. fra og med tredje dag (pris- og lønniveau for 2016).
 Stk. 4. Såfremt den færdigbehandlede patient kan henføres til flere bopælskommuner inden for et sammenhængende færdigbehandlingsforløb, fastsættes for hver bopælskommune betalingen for første og anden somatiske færdigbehandlingsdag efter stk. 2, og fra og med tredje dag fastsættes betalingen efter stk. 3.
 Stk. 5. Såfremt den færdigbehandlede patient i løbet af samme indlæggelse har flere færdigbehandlingsforløb, fastsættes betaling for første og anden somatiske færdigbehandlingsdag i hvert færdigbehandlingsforløb efter stk. 2, og fra og med tredje somatiske færdigbehandlingsdag fastsættes betalingen efter stk. 3.
 Stk. 6. Betalingen efter § 1, stk. 3, fastsættes til 988 kr. pr. psykiatrisk færdigbehandlingsdag fra og med syvende sengedag til og med 13. psykiatriske færdigbehandlingsdag i 2021, 1.482 kr. pr. psykiatrisk færdigbehandlingsdag fra og med syvende sengedag til og med 13. psykiatriske færdigbehandlingsdag i 2022 og 1.976 kr. pr. psykiatrisk færdigbehandlingsdag fra og med syvende sengedag til og med 13. psykiatriske færdigbehandlingsdag fra 2023 og frem (pris- og lønniveau for 2016).
 Stk. 7. Betalingen efter § 1, stk. 3, fastsættes til 1.976 kr. fra og med 14. dag i 2021, 2.964 kr. fra og med 14. dag i 2022 og 3.952 kr. fra og med 14. dag fra 2023 og frem (pris- og lønniveau for 2016).
 Stk. 8. Såfremt den færdigbehandlede patient kan henføres til flere bopælskommuner inden for et sammenhængende færdigbehandlingsforløb, fastsættes for hver bopælskommune betalingen fra og med syvende dag til og med 13. psykiatriske færdigbehandlingsdag efter stk. 6, og fra og med 14. psykiatriske færdigbehandlingsdag fastsættes betalingen efter stk. 7.
 Stk. 9. Såfremt den færdigbehandlede patient i løbet af samme indlæggelse har flere færdigbehandlingsforløb, fastsættes betaling fra og med syvende dag til og med 13. psykiatriske færdigbehandlingsdag i hvert færdigbehandlingsforløb efter stk. 6. og fra og med 14. psykiatriske færdigbehandlingsdag fastsættes betalingen efter stk. 7.
 Stk. 10. Betalingen efter § 1, stk. 6, opgøres på baggrund af takster for genoptræning på specialiseret niveau i henhold til reglerne i takstvejledningen, der følger af reglerne i § 6 i bekendtgørelse nr. 305 af 8. marts 2022 om regioners betaling for sygehusbehandling ved en anden regions sygehusvæsen, for ydelsesåret fra Sundhedsdatastyrelsen.
 Stk. 11. Betalingerne efter stk. 1-10 pris- og lønreguleres på samme måde som bloktilskuddet til regionerne.
 § 4. Størrelsen af tilbagebetalingen efter § 1, stk. 4 og 5, til hver kommune beregnes ved, at den samlede betaling efter § 1, stk. 2 og 3, fra kommunerne i en region fordeles mellem kommunerne i denne region proportionalt med indbyggertallet i hver kommune.
 Stk. 2. Til opgørelse af indbyggertal, jf. stk. 1, anvendes indbyggertal efter metoden i § 29 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 19. januar 2021 med senere ændringer.
Kapitel 3 Indberetning og dokumentation af færdigbehandlingsdage, sengedage på hospice og genoptræning på specialiseret niveau § 5. Forbrug af færdigbehandlingsdage på sygehuse, sengedage på hospice og genoptræning på specialiseret niveau efter § 3, stk. 1-10, der indberettes til Sundhedsdatastyrelsens Landspatientregister som beskrevet i »Vejledning til indberetning til Landspatientregisteret«, dokumenteres gennem dette register.
 Stk. 2. Regionsrådene sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse, klinikker, hospicer m.v. i Danmark, at forbrug for ydelsesåret af færdigbehandlingsdage på disse, sengedage på hospice og genoptræning på specialiseret niveau indberettes til Sundhedsdatastyrelsens Landspatientregister som beskrevet i »Indberetningsvejledning til Landspatientregisteret« og dokumenteres gennem dette register.
 Stk. 3. Regionsrådene meddeler Sundhedsdatastyrelsen alle nødvendige, herunder personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af færdigbehandlingsdage og sengedage på hospice samt genoptræning på specialiseret niveau, der indberettes i henhold til stk. 1-2.
Kapitel 4 Månedlig, foreløbig opgørelse og afregning af betaling og tilbagebetaling.
 § 6. På basis af forbrug, der efter § 5 er indberettet til Sundhedsdatastyrelsens registre pr. den 10. i måneden efter ydelsesmåneden, foretager Sundhedsdatastyrelsen en foreløbig opgørelse af betalinger og tilbagebetaling, jf. § 1, stk. 1-7 for hver kommune efter kapitel 2.
Stk. 2. Første opgørelse pr. 10. februar beregner betalinger og tilbagebetaling for forbrug i januar måned.
De efterfølgende opgørelser pr. 10. marts og frem til 10. februar efter ydelsesåret beregner betalinger og tilbagebetaling for forbrug den foregående måned med evt. tillæg eller fradrag for forbrug i ydelsesåret, som vedrører ikke tidligere afregnet forbrug eller ændringer af det allerede afregnede forbrug.
 Stk. 3. De foreløbige opgørelser efter stk. 1 baseres på det indberettede forbrug til Sundhedsdatastyrelsens registre, inklusive evt. tillæg eller fradrag for fejl i tidligere indberetninger.
 § 7. Sundhedsdatastyrelsen giver via informationssystemet eSundhed meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den foreløbige opgørelse efter § 6 senest den 17. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter.
§ 8. Regionsrådene opkræver på grundlag af meddelelse efter § 7, fra Sundhedsdatastyrelsen betaling for forbrug efter § 1, stk. 1, 6 og 7, for ydelsesmåneden fra kommunerne hver den 25. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
§ 9. Staten opkræver på grundlag af meddelelse efter § 7, fra Sundhedsdatastyrelsen betaling for forbrug efter § 1, stk. 2 og 3, for ydelsesmåneden fra kommunerne hver den 25. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
§ 10. Staten giver tilsagn til kommunerne om tilbagebetaling efter § 1, stk. 4 og 5, på grundlag af meddelelse efter § 16 fra Sundhedsdatastyrelsen for ydelsesmåneden hver den 25. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter, efter den måned, hvor aktiviteten har fundet sted.
Tilsagnet efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
Kapitel 5 Endelig opgørelse og afregning af betaling og tilbagebetaling § 11. På basis af det forbrug, der efter § 5 er indberettet til Sundhedsdatastyrelsens registre pr. den 10. marts efter ydelsesåret, foretager Sundhedsdatastyrelsen en endelig opgørelse af betalinger og tilbagebetaling, jf. § 1, stk. 1-3, 6 og 7. Dette gøres for hver kommune efter kapitel 2 for ydelsesåret i sin helhed.
 Stk. 2. den endelige opgørelse af betalinger og tilbagebetalinger finder ikke sted og sættes til nul for færdigbehandlede patienter for perioden 19. juni 2021 til om med 28. august 2021, for betalinger og tilbagebetalinger efter § 1, stk. 2-5.
 § 12. Sundhedsdatastyrelsen giver senest den 20. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret via informationssystemet eSundhed meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den endelige opgørelse af betalinger og tilbagebetaling efter § 11.
§ 13. Regionsrådet opkræver fra kommunerne på grundlag af meddelelse efter § 12 fra Sundhedsdatastyrelsen den 25. marts, eller førstkommende hverdag herefter, betaling for forbrug efter § 1, stk. 1, 6 og 7, for ydelsesåret.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
§ 14. Staten opkræver på grundlag af meddelelse efter § 12 fra Sundhedsdatastyrelsen betaling for færdigbehandlingsdage efter § 1, stk. 2 og 3, for ydelsesåret fra kommunerne den 25. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
§ 15. Staten giver tilsagn til kommunerne om tilbagebetaling efter § 1, stk. 4 og 5, på grundlag af meddelelse efter § 12 fra Sundhedsdatastyrelsen for ydelsesmåneden den 25. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
Tilsagnet efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
Kapitel 6 Anvisning § 16. Betalinger efter kapitel 4 anvises til regionen, kommunen eller staten, så betalingen er til disposition den første bankdag i måneden efter den måned, hvor den foreløbige opgørelse af forbrug for Sundhedsdatastyrelsen foreligger.
Betalinger efter kapitel 5 er til disposition første bankdag i måneden efter den måned, hvor den foreløbige opgørelse af forbrug fra Sundhedsdatastyrelsen foreligger.
Betalinger efter kapitel 5 anvises til regionen, kommunen og staten, så betalingen er til disposition første bankdag i april efter ydelsesåret.
 Stk. 2. Betalingerne efter stk. 1 afregnes via regionens, kommunens og statens konti i Offentligt BetalingsSystem (OBS) i henhold til gældende regler om dette system.
Kapitel 7 Revision og dokumentation m.v.
 § 17. Sundhedsministeriet udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for regionsrådenes dokumentation for indberetning af oplysninger om forbrug af færdigbehandlingsdage på sygehuse, sengedage på hospice og genoptræning på specialiseret niveau efter § 5, jf. § 15 i lov om regionernes finansiering.
 § 18. Regionsrådene afgiver senest 1. september efter ydelsesåret til Sundhedsministeriet og kommunalbestyrelserne i regionen en revisionspåtegnet redegørelse for færdigbehandlingsdage, sengedage på hospice og genoptræning på specialiseret niveau efter § 5. Redegørelsen afgives som en del af regionsrådets redegørelse i henhold til regler om revision og dokumentation i kapitel 10 i bekendtgørelse nr. 1881 af 1. december 2020 om den kommunale medfinansiering på sundhedsområdet mv.
§ 19. Sundhedsministeren kan i helt særlige tilfælde træffe beslutning om at basere den endelige opgørelse efter § 11 på forbrug, der er opgjort pr. en senere dato end den 10. marts efter ydelsesåret.
Sundhedsministeren træffer i givet fald tilsvarende beslutning om datoerne for meddelelse efter § 12 fra Sundhedsdatastyrelsen, regionsrådets opkrævning efter § 13, betalingerne efter § 16, stk. 1, samt betalingsmåden efter § 16, stk. 2.
Stk. 2. Væsentlige fejl i den endelige meddelelse fra Sundhedsdatastyrelsen efter § 11, der konstateres frem til og med 31. december efter ydelsesåret, kan udløse korrektioner af de samlede betalinger fra kommunen og staten til hhv. regionen, staten for ydelsesåret.
Sundhedsministeren træffer i givet fald beslutning herom, herunder om frister for anvisning af og betalingsmåde for de pågældende beløb.
 § 20. Sundhedsministeren kan bestemme, at den enkelte region og kommune skal indgå i en evaluering af den af cirkulæret omhandlede ordning.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 31. Cirkulæret træder i kraft den 15. marts 2022.
 Stk. 2. Kapitel 6 i cirkulære nr. 9165 af 12. marts 2021 om betalinger for færdigbehandlede patienter, indlagte på hospice og genoptræning på specialiseret niveau, herunder om betalinger for ydelsesårene 2019, 2020 og 1. ydelseshalvår af 2021, ophæves.
