Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2020 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7.
 Satserne i bilag 1, 2, 3, 4 og 6 er ændret som følge af ændrede satser i skatte-lovgivningen.
 Hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) for 2020 er i flere tilfælde ændret i op- eller nedadgående retning, idet beløbet for hvert enkelt land er baseret på den højeste af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det pågældende land i 2019. Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2020 i forhold til 2019.
 Satserne pr. 1. januar 2020 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i den statslige hotelaftale (SKI’s aftale '16.06 Hotelophold'), der reguleres pr. 15. februar 2020. Den angivne sats på 1.012 kr. er derfor først gældende fra 15. februar 2020. Indtil da anvendes satsen for 2019.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2020. Hoteldispositionsbeløbet for Danmark har dog først virkning fra den 15. februar 2020.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 10182 af 18. december 2019 (Modst. nr. 091-19).
Skatteministeriet, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, den 23. april 2020 Nanna Bak-Nielsen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2020 - Biler og motorcykler § 14. 	Almindelig godkendt kørsel: 		1,96 kr. pr. km § 15. 	Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 20.000 km i et kalenderår		3,52 kr. pr. km Ud over 20.000 km i et kalenderår	1,96 kr. pr. km § 16. 	Kørsel i udlandet:			1,96 kr. pr. km Knallerter og cykler § 17. 	Der ydes godtgørelse med 0,54 kr. pr. km.
Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2020 - A.
Time- og dagpenge 1) Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2.
2) Satserne for time- og dagpenge kan være højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Satserne kan dog ikke overstige følgende beløb:
 I   Ureducerede satser: Dagpenge 521 kr. og timepenge 21,71 kr.
 II  Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 390,75 kr. og timepenge 16,28 kr.
 III Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 434,17 kr. og timepenge 18,09 kr.
 3) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Procentgodtgørelse1) Procentgodtgørelse udgør 130,25 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2020 - Dagpengesatsen udgør 521 kr. og procentgodtgørelsen 130,25 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2020.
1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Dagpengene kan dog ikke overstige 521 kr. og procentgodtgørelsen kan ikke overstige 130,25 kr.
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2020 - Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 446 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 521 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2020 - A.
Danmark og Færøerne 1) Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i den statslige hotelaftale der reguleres pr. 15. februar 2020.
 2) Hoteldispositionsbeløbet er inklusive moms.
 3) Hoteller på den statslige hotelaftale, der overstiger hoteldispositionsbeløbet, kan også refunderes.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
B.
Udlandet Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2020 - De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
