Skrivelse om regulering af takster for lægeerklæringer pr. 1. oktober 2022 til brug for administrationen af lov om arbejdsskadesikring I henhold til aftaler mellem Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og Lægeforeningen og efter bemyndigelse fastsættes taksterne for honorering af lægeerklæringer udfærdiget på autoriserede blanketter pr. 1. oktober 2022 således:
 I henhold til aftaler mellem Lægeforeningen og Medarbejder- og Kompetencestyrelsen og efter bemyndigelse fastsættes taksterne for honorering af lægeerklæringer udfærdiget på autoriserede blanketter pr. 1. oktober 2022 således:
Taksterne i tabellerne gælder også ved administrationen af lov om arbejdsskadesikring i Grønland.
Taksten for den i lovens § 20 nævnte lægeerklæring om uarbejdsdygtighed udgør 300 kr. pr. 1. januar 2022.
 Taksterne er alle opgivet eksklusive moms.
