Vejledning til ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til udbredelse af ambulante tilbud om rådgivning vedrørende vold i nære relationer Ansøgningsfrist den 19. juni 2020 INDHOLDSFORTEGNELSE 1 Indledning 2 Ansøgningspuljens formål 3 Ansøgerkreds 4 Målgruppe 5 Baggrund om ansøgningspuljen 6 Forventede resultater 7 Midler der kan søges om støtte til 8 Projektperiode 9 Tildelingskriterier og vurdering 10 Tilskudsberettigede udgifter 11 Ikke tilskudsberettigede udgifter 12 Udarbejdelse af budget 13 Ansøgningsfrist og -procedure 14 Statsstøtte 15 Bilagsoversigt 1 Indledning Der er med aftale om udmøntning af reserven til foranstaltninger på social-, sundheds og arbejdsmarkedsområdet for 2020-2023 afsat i alt 13,2 mio. kr. til en ansøgningspulje til udbredelse af ambulante tilbud om rådgivning vedrørende vold i nære relationer.
Midlerne er afsat på finansloven for 2020 på § 15.75.05.10.
2 Ansøgningspuljens formål Ansøgningspuljens formål er at yde støtte til etablering af nye og udbredelse af eksisterende specialiserede tilbud om ambulant rådgivning til voldsudsatte og udøvere af vold i nære relationer.
3 Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er private og frivillige organisationer, der har viden om rådgivning af målgruppen, herunder fx krisecentre.
De private og frivillige organisationer kan eventuelt indgå i et partnerskab med kommuner.
Kommuner kan kun søge i samarbejde med en privat og frivillig organisation.
 Det forventes, at to til fire projekter vil kunne opnå støtte fra ansøgningspuljen.
4 Målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er borgere fra 18 år og opefter, der har været udsat for vold i nære relationer, og evt. medfølgende børn, samt borgere fra 18 år og opefter, der udøver vold i nære relationer og evt. medfølgende børn.
Nære relationer defineres til familien, hjemmet eller tidligere eller nuværende ægtefæller eller partnere, uanset om de er samboende.
Derudover omfatter nære relationer også omsorgs-, kæreste- og familierelationer, både biologiske og ikke biologiske (Lev Uden Vold, 2018).
 Medfølgende børn defineres som målgruppens hjemmeboende børn under 18 år.
5 Baggrund om ansøgningspuljen Det anslås, at ca. 38.000 kvinder årligt er udsat for fysisk partnervold.
Ca. 1.700 kvinder tog i 2017 ophold på krisecentre.
Der er således en stor gruppe af kvinder uden for krisecentrene, som på en eller flere måder er udsat for vold.
Det anslås også, at ca. 19.000 mænd årligt er udsat for fysisk partnervold.
Med initiativet er det ønsket, at flere borgere bliver hjulpet, herunder borgere, der ikke i dag har et relevant tilbud om støtte.
Det kan være borgere, der ikke i dag kommer på krisecentre, men som har brug for en anden rådgivning.
6 Forventede resultater Det forventes, at flere borgere inden for målgruppen får tilgodeset deres støttebehov ved ambulant rådgivning, herunder borgere der ikke i dag opsøger eller modtager ambulant rådgivning om vold i nære relationer.
Hvis tilbuddet er en udbredelse af et eksisterende tilbud forventes det, at der kan ydes en indsats til endnu flere borgere, end de borgere, der i dag benytter tilbuddet.
Det kan fx ske gennem opsporing af nye målgrupper, eller ved etablering af tilbud, der bliver tilgængelige på landsplan, således at flere borgere får adgang til ambulant rådgivning om vold i nære relationer.
7 Projektets indhold 7.1 Midler Der kan søges om støtte fra ansøgningspuljen til dækning af udgifter til etablering af nye og udbredelse af eksisterende specialiserede tilbud om ambulant rådgivning til målgruppen, herunder til landsdækkende ambulante tilbud.
Derudover kan der søges om midler til dækning af udgifter forbundet med indsamling af relevante data om målgruppen og dens progression med henblik på at vurdere om indsatsen med ambulant rådgivning hjælper til at forbedre forholdende for målgruppen.
 For en nærmere beskrivelse af tilskudsberettigede udgifter se vejledningens afsnit 10.
8 Projektperiode Midlerne skal anvendes i perioden 1. september 2020 til 31. august 2023. Projektperioden er op til 3 år.
9 Tildelingskriterier og vurdering Ansøgningen vurderes på baggrund af, om tildelingskriterierne er opfyldt, og om der er sammenhæng mellem disse, jf. tabel 1. De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Vægtningskriterium Foruden tildelingskriterierne vil der ved vurderingen af ansøgningerne blive lagt vægt på, at tilbuddene bidrager til, at målgruppen får adgang til ambulante tilbud i hele landet.
 Når ansøgningsskemaet udfyldes, skal ansøger beskrive nedenstående:
 Ad 1) Ansøgerkreds, formål og målgruppe:
 Det vil blive vurderet, om ansøger ligger inden for ansøgningspuljens ansøgerkreds og om projektets formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens formål og målgruppe.
 Til brug for vurderingen skal det beskrives, hvordan projektet har til formål at etablere nye eller udbrede eksisterende specialiserede tilbud om ambulant rådgivning til voldsudsatte borgere i nære relationer eller borgere, der udøver vold i nære relationer eller til begge målgrupper.
I tilfælde, hvor der søges i partnerskab mellem en frivillig eller privat organisation og en kommune skal det beskrives, hvordan projektet er organiseret og samarbejdet mellem NGO og kommune, deres opgaver, ansvarsområder mv.
Hvis der søges i partnerskab, skal der med projektansøgningen vedlægges dokumentation for partnerskabet i form af en underskrevet aftale.
 Det er vigtigt, at det sandsynliggøres, at projektet medvirker til at fremme ansøgningspuljens formål.
Projektets målgruppe skal beskrives kort og præcist.
Beskrivelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 – Hvem indgår i målgruppen? Det skal beskrives, hvad der kendetegner de borgere, som indgår i målgruppen af voldsudsatte eller voldsudøvere i nære relationer eller begge målgrupper og eventuelt medfølgende børn.
 – Det skal beskrives om der er fokus på udvidelse af målgrupper i eksisterende tilbud eller målgrupper i nye tilbud.
 – Hvis tilbuddet er en udbredelse af eksisterende specialiserede tilbud, skal det beskrives, hvordan tilbuddet vil blive udbredt til eksisterende eller nye målgrupper.
 – Det skal beskrives, hvor mange borgere fra målgruppen, der forventes at deltage i projektet? Det er vigtigt, at der gives et realistisk bud på, hvor mange henholdsvis mænd og kvinder og eventuelt medfølgende børn, der forventes at modtage ambulant rådgivning og støtte i projektet.
 – Hvordan vil antal deltagere fra målgruppen i projektet blive opgjort? Det skal beskrives, hvordan antallet af deltagere optælles.
– Det skal overvejes, om der er særlige kønsmæssige, aldersmæssige, etniske eller andre perspektiver, der skal tages højde for i projektet.
I så fald skal det beskrives.
Ad 2) Projektets aktiviteter, metoder og indsatser Det vil blive vurderet, om projektets aktiviteter, metoder og indsatser bidrager til opfyldelse af projektets formål og forventede resultater.
Til brug for vurderingen skal de planlagte aktiviteter være klart beskrevet, og det skal beskrives, hvordan aktiviteterne hænger sammen med projektets formål og forventede resultater.
Det skal beskrives, hvordan projektet vil imødekomme borgerens støttebehov, og hvordan støtten kan hjælpe borgeren hen imod et liv uden vold.
Fx kan det beskrives, hvilke metoder, indsatser og strategier, som projektet vil benytte for at opnå projektets formål.
 Hvis tilbuddet også omfatter en indsats til målgruppens medfølgende børn, skal indsatsen til børnene og sammenhængen til målgruppens indsats beskrives.
 Ad 3) Faglige krav:
 Det vil blive vurderet, om ansøger opfylder de faglige krav, der stilles i puljen.
 Helhedsorienteret indsats, rådgivning og støtte:
 Selve indsatsen med ambulant rådgivning, der tilbydes målgruppen skal være beskrevet, herunder på hvilken måde indsatsen er helhedsorienteret.
Der skal indgå en samlet beskrivelse af tilbuddet, herunder om tilbuddet er nyt eller om der er tale om udbredelse af eksisterende tilbud.
Det skal beskrives, om tilbuddet er geografisk afgrænset eller udgør et landsdækkende tilbud, hvor borgere uanset bopæl, kan benytte sig af tilbuddet, eksempelvis i form af landsdækkende telefonisk rådgivningstilbud.
 Relevante metoder og indsatser:
 Det skal beskrives, hvordan de valgte metoder og indsatser vil tilgodese målgruppens støttebehov.
 Organisationens kompetencer og opsporing af målgruppen:
 Ansøger skal beskrive sin organisations viden og erfaring med målgruppen, ligesom der skal indgå en plan for opsporing og rekruttering af målgruppen, herunder opsporing af borgere, der ikke selv opsøger ambulante tilbud.
 Implementering og forankring efter projektophør:
 Det skal beskrives, hvordan tilbuddet implementeres samt hvordan det forankres efter tilskudsperiodens ophør.
 Til brug for vurderingen skal det beskrives, hvordan projektet forventes at kunne videreføres efter projektophør.
 Ad 4) Organisatoriske krav:
Det vil blive vurderet, om ansøger opfylder de organisatoriske krav og krav til dokumentation, der stilles i puljen.
Til brug for vurderingen skal projektets organisering, og eventuelt partnerskab, være beskrevet.
Dette kan f.eks. gøres ved en beskrivelse af projektets organisationsstruktur samt en beskrivelse af de involverede projektmedarbejderes faglige baggrund.
Ved samarbejde mellem flere aktører skal samarbejdet være udførligt beskrevet, herunder organisering, opgavefordeling og roller i projektperioden.
Det skal oplyses, hvis der er en økonomisk interesse mellem ansøger og projektets samarbejdspartnere.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis der er personsammenfald mellem projektets medarbejdere og leverandører.
 Indsamling af data om målgruppen og om opnåede resultater.
Ansøger forpligter sig til løbende at afrapportere om opnåede resultater i projektet, herunder om indsatsen bidrager til at forbedre forholdene for målgruppen.
Ansøger skal i projektperioden indsamle data om målgruppen og dens progression på udvalgte parametre herunder eksempelvis trivsel og reduceret vold i nære relationer.
 Ad 5) Budget:
Det vil blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Budgettet må kun indeholde tilskudsberettigede og nødvendige udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Der må således ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i vejledningens afsnit 10-12.
Ad 6) Sammenhæng Det vil blive vurderet, om der er sammenhæng mellem projektets formål, målgruppe, indsats, metoder, organisering og ressourcer.
 Vurderingen foretages på baggrund af ansøgers samlede beskrivelse af projektet under ovenstående tildelingskriterier.
10 Tilskudsberettigede udgifter Ansøger skal udvise sparsommelighed ved fastlæggelse af niveauerne i budgetposterne.
Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1. Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i overenskomster for arbejdet på området.
Yderligere information kan fås ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
Hvis området ikke er dækket af en over-enskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
 2. Udgifter til honorarer til konsulenter.
 3. Udgifter til kompetenceudvikling af medarbejdere.
 4. Udgifter til formidling.
 5. Udgifter til lokaler.
6. Udgifter til kontorhold ( f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.) 7. Materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. projektår (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materielanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
8. Udgifter til revisor.
Der kan løbende afholdes udgifter til revisor.
 9. Udgifter til lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
10. Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal budgetteres med antal kilometer og takst pr. km.
 11. Udgifter til offentlig transport.
12. Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
11 Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1. Materielanskaffelser for over 50.000 kr. pr. projektår.
 2. Køb af fast ejendom.
 3. Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4. Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. Støtte til enkeltpersoners underhold.
 6. Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
7. Generelle uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige 8. Aktiviteter eller tilsvarende til personer uden lovligt ophold.
 9. Projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
12 Udarbejdelse af budget Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer.
 Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter i forhold til det ansøgte projekt.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
• Projektets titel • Ansøgers identifikation (CVR-nummer) • Ansøgers navn og adresse Krav til budgettet Udgifter skal specificeres i budgettet.
Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
Det skal også være udgifter, som afholdes, når der er modtaget tilskud.
Kun i særlige tilfælde kan der ydes tilskud til udgifter, som er afholdt, før der blev ydet tilskud, hvis udgifterne har en klar tilknytning til projektet.
Periodiserede budgetter Udgifterne skal periodiseres, således at udgiften budgetteres i de projektår, hvor projektet har udgifter.
Hvis der f.eks. er en ansat projektleder i projektet, opgøres lønnen, som den afholdes, én gang i hvert projektår.
Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks. indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 100.000 kr., anføres to enheder á 100.000 kr. i den eller de projektår, hvor konferencerne og dermed udgifterne forventes afholdt.
Noter til budgettet Ved behov skal der udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), pris pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
Moms Kommuner kan ikke få tilskud til dækning af moms, da momsen refunderes af momsudligningsordningen.
Alle udgifter skal derfor i budgettet være ekskl. moms.
13 Ansøgningsfrist og -procedure Ansøgningsfristen er den 19. juni 2020 kl. 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen i september 2020.
 Socialfaglige spørgsmål kan stilles til Pernille Hou på e-mail psho@socialstyrelsen.dk. eller Lise Barlach på e-mail: lba@socialstyrelsen.dk.
 Spørgsmål om administration af ansøgningspuljen kan stilles til Christine Høstbo på e-mail chos@socialstyrelsen.dk.
 Tekniske spørgsmål om Tilskudsportalen kan sendes til tilskudsforvaltningen@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningen skal udarbejdes i det medfølgende ansøgningsskema i Word og indsendes i PDF-format via den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed på www.socialstyrelsen.dk.
For yderligere information om ansøgningsprocessen henvises til vejledningen herom på socialstyrelsens hjemmeside.
Bilag til ansøgningen Der foretages en vurdering af projektet ud fra oplysningerne i ansøgningen og budgettet, herunder evt. budgetnoter.
Bilag til ansøgningen indgår alene i vurderingen, såfremt det fremgår af ansøgningsvejledningen, at ansøger skal eller kan indsende specifikke bilag. Øvrige bilag, som fremsendes, vil således ikke indgå i sagsbehandlingen.
 Utilstrækkelige oplysninger i ansøgningen eller anden manglende medvirken kan føre til, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning Hvis der opleves it-tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning til puljen, skal Tilskudsforvaltning kontaktes via telefon eller via mail (tilskudsforvaltning@socialstyrelsen.dk) inden ansøgningsfristens udløb, samt kunne fremvise dokumentation for det it-tekniske problem, for at ansøgningen kan komme i betragtning.
 I særlige tilfælde, hvor Tilskudsforvaltning kontaktes efter fristens udløb med it-tekniske problemer, skal ansøger indsende dokumentation for, at ansøgningen er forsøgt indsendt rettidigt inden ansøgningsfristens udløb samt dokumentation for, at ansøger har haft it-tekniske problemer (som minimum i form af et screen dump af fejlmeddelelsen med synlig dato og klokkeslæt). Henvendelser, som modtages senere end 48 timer efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
14 Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsministeriets hjemmeside: http://em.dk/arbejdsomraader/erhvervsregulering-og-internationale-forhold.
