Cirkulære om protokollat om visse ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale ved universiteter Generelle bemærkninger 1. Skatteministeriet og Akademikerne har indgået vedlagte protokollat om visse ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale ved universiteterne, der er ansat i en stilling omfattet af Uddannelses- og Forskningsministeriets bekendtgørelse af 11. december 2019 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteterne.
 2. Dette protokollat udgør sammen med overenskomst for akademikere i staten det samlede overenskomstgrundlag.
3. Betegnelsen stillingsstruktur anvendes ikke længere for protokollatet.
Fremover udsendes stillingsstrukturen som bekendtgørelse af Uddannelses- og Forskningsministeriet og ikke som bilag til Skatteministeriets cirkulære.
 4. Protokollatet har virkning fra 1. april 2021.
 5. Protokollatet indeholder visse ansættelsesvilkår for følgende stillinger:
a) Videnskabelig assistent b) Postdoc c) Adjunkt/forsker d) Lektor/seniorforsker e) Professor f) Seniorrådgiver g) Studieadjunkter/-lektorer h) Klinisk professor 6. De med * markerede tillæg mv. er pensionsgivende.
 7. Medmindre andet fremgår, er tillæg mv. angivet i årligt grundbeløb niveau 31. marts 2012.
 8. Vedrørende reglerne for opslag af stillinger henvises til den til enhver tid gældende bekendtgørelse om ansættelse af videnskabeligt personale ved universiteter, for tiden bekendtgørelse nr. 242 af 13. marts 2012.
9. Cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, er opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Denne placering har ikke betydning for bestemmelsens henholdsvis bemærkningens retlige status.
Andre bemærkninger er opført forrest i cirkulæret under ”Generelle bemærkninger”.
Væsentlige ændringer 10. Som de væsentligste ændringer i forhold til Protokollat om visse ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale ved universiteter (Modst. 044-15) kan nævnes:
a) Protokollatet er opdateret i overensstemmelse med ændringerne i Uddannelses- og Forskningsministeriets bekendtgørelse om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter af 11. december 2019, herunder lektorer i forfremmelsesprogram.
Derudover er stillingsbetegnelsen Professor Med Særlige Opgaver (MSO) udgået.
 b) Med virkning fra 1. april 2021 er tillægget til lektorer og seniorrådgivere forhøjet fra 89.100 kr. til 91.282 kr.
 c) Med virkning fra 1. april 2021 er der indført forbedrede vilkår for fravær på grund af barsel og adoptionsorlov for postdocs og adjunkter.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 4. november 2021. Samtidig ophæves cirkulære af 18. september 2015 om protokollat om visse ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale ved universiteter (Modst 044-15).
Vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg Medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg vederlægges fortsat efter reglerne i aftale af 22. juni 1993 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget).
Skatteministeriet, Medarbejder- og Kompetencesstyrelsen, den 4. november 2021 Hanne Tværmose Andersen Bilag 1 Protokollat om visse ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale ved universiteter Protokollat til overenskomst for akademikere i staten § 1. Dækningsområde Protokollatet omfatter videnskabeligt personale ved universiteterne under Uddannelses- og Forskningsministeriet, der er ansat i en stilling omfattet af Uddannelses- og Forskningsministeriets bekendtgørelse af 11. december 2019 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter.
I.
Stillinger under adjunktniveau § 2. Videnskabelig assistent Ansættelse i en stilling som videnskabelig assistent sker for en periode af indtil tre år.
Genansættelse udover tre år kan ikke finde sted.
 Stk. 2. Til videnskabelige assistenter ydes et særligt tillæg på 37.200 kr.* årligt.
II.
Stillinger på adjunktniveau § 3. Postdoc Ansættelse som postdoc sker tidsbegrænset for en periode på op til fire år ved samme universitet.
 Stk. 2. Ved fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov forlænges ansættelsesperioden efter ansøgning svarende til fraværsperiodens længde.
 Ansættelsesperioden kan højst forlænges med det antal uger, som den ansatte har ret til fravær under barsels- eller adoptionsorlov, inkl. omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
Hvis ansættelsesperioden er sat til udløb under barsels- eller adoptionsorlov, forlænges ansættelsen i den resterende orlovsperiode.
Ansættelsen forlænges endvidere med den tid, som den ansatte har holdt orlov inden det planlagte udløb.
 Ansættelsesperioden kan forlænges ved længerevarende sygdom.
 Stk. 3. Til postdocs ydes et særligt tillæg på 49.300 kr.* årligt.
§ 4. Adjunkt/forsker En stilling som adjunkt/forsker kan besættes tidsbegrænset, jf. stk. 2, eller varigt, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Ansættelse i en tidsbegrænset stilling som adjunkt/forsker sker for en periode på op til fire år – dog op til fem år for så vidt angår det kliniske område.
Flere på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelse kan finde sted, men man kan maksimalt være ansat otte år.
Herefter fratræder den ansatte uden yderligere varsel, medmindre der opnås varig ansættelse.
Det forudsættes, at den ansatte oplyser om tidligere ansættelsesforhold.
Stk. 3. Ved ansættelse som adjunkt/forsker i en varig stilling, overgår den ansatte efter maksimalt seks år til en stilling som lektor/seniorforsker under forudsætning af, at den ansatte bedømmes fagligt kvalificeret.
Overgangen sker med virkning fra den 1. i måneden efter positiv bedømmelse.
Den faglige bedømmelse af varigt ansatte adjunkter/forskere finder normalt sted inden for det sidste halve år inden overgang til ansættelse som lektor.
Den ansatte kan dog selv indstille sig til tidligere faglig bedømmelse inden for de første fire år.
Hvis denne bedømmelse er negativ, kan den ansatte indstille sig til fornyet bedømmelse inden for det sidste halve år inden overgang til ansættelse som lektor.
Der kan maksimalt ske bedømmelse to gange.
 Undlader den ansatte at anmode om at få sine faglige kvalifikationer bedømt inden for det sjette ansættelsesår, eller er den faglige bedømmelse ikke positiv, skal ansættelsesmyndigheden umiddelbart iværksætte en afskedigelse efter overenskomstens regler.
Stk. 4. Ved fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov forlænges ansættelsesperioden for midlertidigt ansatte adjunkter/forskere efter ansøgning svarende til fraværsperiodens længde.
For varigt ansatte adjunkter/forskere udskydes fristen for faglig bedømmelse tilsvarende efter ansøgning.
 Ansættelsesperioden/bedømmelsesfristen kan højst forlænges/udskydes med det antal uger, som den ansatte har ret til fravær under barsels- eller adoptionsorlov, inkl. omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
Hvis ansættelsesperioden er sat til udløb under barsels- eller adoptionsorlov, forlænges ansættelsen i den resterende orlovsperiode.
Ansættelsen forlænges endvidere med den tid, som den ansatte har holdt orlov inden det planlagte udløb.
 Ansættelsesperioden/bedømmelsesfristen kan forlænges/udskydes ved længerevarende sygdom.
 Stk. 5. Til adjunkter/forskere ydes et særligt tillæg på 49.300 kr.* årligt.
III.
Stillinger på lektorniveau § 5. Lektor/seniorforsker En stilling som lektor/seniorforsker besættes normalt varigt, men kan også besættes tidsbegrænset, f.eks. ved ansættelse af gæstelektorer eller i forbindelse med særlige projekter.
 Stk. 2. Til lektorer/seniorforskere ydes et særligt tillæg på 91.282 kr.* årligt.
§ 5a Lektor/Seniorforsker omfattet af forfremmelsesprogram til professor Forfremmelsesprogram til professor kan for den enkelte lektor/seniorforsker have en varighed på op til 8 år.
Herefter overgår vedkommende til en ansættelse som professor.
Overgangen forudsætter, at den ansatte fagligt set bedømmes kvalificeret hertil.
Den faglige bedømmelse finder senest sted inden for de sidste 6 måneder inden det aftalte forfremmelsesprograms udløb.
Efter aftale med universitetet kan bedømmelsen ske tidligere.
Undlader lektoren/seniorforskeren at anmode om at få sine kvalifikationer bedømt senest 6 måneder inden forfremmelsesprogrammets udløb, eller bedømmes vedkommende ikke fagligt kvalificeret, vil vedkommende fortsætte sin ansættelse som lektor/seniorforsker uden for forfremmelsesprogrammet.
Universitetet kan dog tilbyde vedkommende et ekstra forsøg inden for det konkrete forfremmelsesprograms udløb.
Der kan maksimalt ske faglig bedømmelse to gange.
 Stk. 2. Til lektorer/seniorforskere omfattet af forfremmelsesprogram til professor ydes, ud over tillægget til lektorer/seniorforskere, jf. § 5, stk. 2, et tillæg på 45.437 kr.* årligt (31. marts 2012 niveau).
IV.
Stillinger på professorniveau § 6. Professor En stilling som professor besættes normalt varigt, men kan også besættes tidsbegrænset, f.eks. ved ansættelse af gæsteprofessor eller i forbindelse med særlige projekter.
 Stk. 2. Til professorer ydes en løn svarende til lønnen i lønramme 37. Ved personlig omklassificering dog lønramme 38.
§ 7. Klinisk professor Ansættelse som professor i kliniske fag forudsætter enighed med det pågældende universitetssygehus eller anden lægelig institution.
 Ansættelse som klinisk professor sker enten som professor ved universitetet kombineret med en honorarlønnet overlægestilling på et universitetssygehus eller anden lægelig institution, eller pågældende kan være ansat som overlæge på et universitetssygehus eller anden lægelig institution med et honorarlønnet professorat.
 Honoraret for professoratet udgør 172.700 kr.* årligt.
 Cirkulærebemærkninger til § 8, stk. 1:
 Pensionsbidraget følger protokollat af 17. september 1998 mellem Forskningsministeriet, Foreningen af Speciallæger og Foreningen af Yngre Læger om pensionsbidrag af honorar til honorarlønnede kliniske professorer og tillæg til kliniske lektorer.
V.
Særlige stillinger § 8. Seniorrådgiver Ansættelse som seniorrådgiver sker normalt varigt, men ansættelsen kan også ske tidsbegrænset.
 Stk. 2. Til seniorrådgivere ydes et særligt tillæg på 91.282 kr.* årligt.
§ 9. Studieadjunkt og –lektor Ansættelse er normalt uden tidsbegrænsning.
 Stk. 2. Ansættelse sker som studieadjunkt eller -lektor afhængig af den pågældendes kvalifikationer.
 Stk. 3. Til studieadjunkter og studielektorer ydes nedenstående tillæg:
Stk. 4. Senest seks måneder før udløbet af det sjette ansættelsesår skal der ske vurdering af studieadjunktens kvalifikationer med henblik på at vurdere, om adjunkten er kvalificeret på studielektorniveau.
Studieadjunkten skal have meddelelse om resultatet af bedømmelsen senest tre måneder før udløbet af det sjette ansættelsesår.
 Er vurderingen positiv, overgår studieadjunkten ved udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som studielektor.
Er studielektorvurderingen negativ, kan studieadjunkten ansættes for yderligere en periode på indtil to år.
Den pågældende kan senest seks måneder inden denne periodes udløb fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse ikke positiv, fratræder studieadjunkten stillingen uden yderligere varsel ved periodens udløb.
 Stk. 5. I særlige tilfælde, fx i forbindelse med længerevarende sygdom eller barsel, kan ansættelsesperioden forlænges med indtil i alt et år.
 Stk. 6. Såfremt en ansøger til en studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til at kunne ansættes som lektor, kan adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end seks år og lektorbedømmelsen finde sted tilsvarende tidligere.
 Stk. 7. Direkte ansættelse som studielektor kan finde sted, men det forudsætter altid, at ansøgeren er blevet positivt bedømt inden ansættelsen, og normalt også at den pågældende har haft mindst seks års beskæftigelse inden for et for stillingen relevant arbejdsområde.
VI.
Generelle bestemmelser § 10. Tidsbegrænsede ansættelser Ved ansættelse i tidsbegrænsede stillinger fratræder den ansatte ved ansættelsesperiodens udløb uden særligt varsel, medmindre genansættelse har fundet sted.
 Stk. 2. Ansættelsesforholdet kan i ansættelsesperioden bringes til ophør efter de sædvanlige overenskomstmæssige regler.
§ 11. Særlige bestemmelser for allerede ansatte Adjunkter, der inden 1. september 2013 er ansat i henhold til protokollat af 12. juni 2007 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter, bevarer deres nuværende ansættelsesvilkår.
Stk. 2. Ansatte, der pr. 30. juni 1993 ifølge tidligere stillingsstrukturer oppebar større tillæg end efter Cirkulære om stillingsstruktur ved højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet (APD 44/93) § 3, stk. 3, bevarer det større tillæg.
Tillæggene bortfalder, når den pågældende fratræder.
 Stk. 3. Ansatte med stillingsbetegnelserne ”afdelingsleder” og ”docent” kan, såfremt de ønsker det, fortsat anvende disse stillingsbetegnelser.
Stk. 4. Ansatte med stillingsbetegnelsen professor med særlige opgaver (professor MSO) bevarer deres nuværende ansættelsesvilkår i henhold til protokollat om visse ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale ved universiteter (Modst. nr. 044-15) af 8. september 2015 samt Uddannelses- og Forskningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 2015 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteterne.
Ansatte med denne stillingsbetegnelse overgår efter den tidsbegrænsede ansættelse til ansættelse og aflønning som lektor.
 Cirkulærebemærkning til § 11, stk. 4:
 Overgang til ansættelse som professor med særlige opgaver opfattes ikke som et stillingsskift i henhold til § 27 i overenskomst for akademikere i staten, og derfor opretholdes et evt. ydet udligningstillæg ved tilbagegang til ansættelse og aflønning som lektor.
§ 12. Ikrafttræden Protokollatet har virkning fra den 1. april 2021. Samtidig ophæves Protokollat om visse ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale ved universiteter (Modst. nr. 044-15) Stk. 2. Protokollatet kan af Skatteministeriet og Akademikerne opsiges samtidig med overenskomsten og efter reglerne i samme.
Bilag 2 Aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ved højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet - I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 681 af 2. oktober 1986 samt i henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. Aftalen finder anvendelse for institutioner, der er omfattet af protokollat om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved de højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
 § 2. Til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ydes betaling efter sats A i Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af censorvirksomhed med følgende antal censortimer:
 § 3. Der kan ikke ydes vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg, der er ansat ved samme institution som den, der har nedsat bedømmelsesudvalget.
 § 4. Aftalen har virkning for bedømmelsesudvalg nedsat efter 1. juli 1993 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst til 31. marts 1995.
Stk. 2. Samtidig bortfalder aftale af 9. april 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ved højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
