Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Færdsel - Motorvej og motortrafikvej (færdselslovens §§ 44-48) 1. Overblik og tjekliste 2. Politiets efterforskning og sagsbehandling 3. Forberedelse 4. Jura 5. Straf og andre retsfølger 5.1. Strafpåstande i sager om overtrædelse af færdselslovens §§ 44-48 Færdselslovens §§ 44-48 indeholder særlige regler for færdsel på motorvej og motortrafikvej.
En stor del af færdselslovens øvrige bestemmelser finder dog også anvendelse ved færdsel på motorvej og motortrafikvej.
Bødetaksterne på færdselsområdet blev revideret ved lov nr. 184 af 8. marts 2011, og gælder for overtrædelser begået den 1. januar 2012 eller senere.
Se herom i rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet om Færdsel – Generelle retningslinjer for sanktionspåstande i færdselssager.
 Overtrædelser af færdselslovens §§ 44-48 begået med motordrevet køretøj straffes som udgangspunkt med en bøde på 1.000 kr., jf. færdselslovens § 118 a, stk. 1.
I medfør af færdselslovens § 46, stk. 2, 2. pkt. er der forbud mod standsning og parkering på hele motorvejsnettet, hvortil – udover selve vejbanerne – medregnes nødspor og rabat, samt til- og frakørsler, herunder også til- og frakørselsramper til motorvejsrastepladser.
I medfør af færdselslovens § 48, jf. § 46, gælder disse restriktioner også for motortrafikvejsmotornettet.
 Bødetaksten for overtrædelse af færdselsloven § 46, stk. 2, 2. pkt. for køretøjer, hvis tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, blev skærpet ved lov nr. 1559 af 18. december 2018 til 3.000 kr., jf. færdselslovens § 118, stk. 7, (nu § 118, stk. 9), og gælder for overtrædelser begået 1. januar 2019 eller senere.
6. Efter dom 7. Love og forarbejder – Bekendtgørelse af færdselsloven - lovbekendtgørelse nr. 1324 af 21. november 2018 – Lov nr. 1559 af 18. december 2018 om ændring af færdselsloven (forhøjelse af bøde for parkering på ramper, forhøjelse af parkeringsafgifter for store køretøjer mv.) (L 40 af 3. oktober 2018) – Lov nr. 1389 af 23. december 2012 omændring af færdselsloven (sikkerhed ved reparation af havarerede køretøjer på motorvej mv.) (L 62 af 14. november 2012) – Lov nr. 184 af 8. marts 2011 om ændring af færdselsloven (Bødeforhøjelser, obligatorisk konfiskation af køretøjer ved kørsel uden førerret, skærpelse af sanktionerne for kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer mv.) (L 101 af 15. december 2010) Bekendtgørelser:
