Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer (ULFRI) Ansøgningsfrist den 17. marts 2021 kl. 12.00 Indholdsfortegnelse 1 Indledning 2 Ansøgningspuljens formål 3 Ansøgerkreds 4 Målgruppe 5 Forventede resultater 6 Tilskudsperiode 7 Tildelingskriterier og vurdering 8 Principper for fordeling af midler i ansøgningspuljen 9 Tilskudsberettigede udgifter 10 Ikke tilskudsberettigede udgifter 11 Ansøgningsfrist og -procedure 12 Statens fleksjobordning 13 Statsstøtte 1 Indledning Socialstyrelsen udmønter årligt ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer (ansøgningspuljen til ULFRI), som er en pulje til driftsstøtte til organisationer, hvis hovedformål er at yde en social indsats, eller hvor den sociale indsats udgør en væsentlig del af organisationens aktiviteter.
Ansøgningspuljen fremgår på finanslovens § 07.18.19.40. Der er afsat 58,6 mio. kr. i 2021 på finansloven for 2021 til ansøgningspuljen.
Det endelige beløb til udmøntning afhænger dog af det endelige regnskab fra Danske Spil for regnskabsåret 2020.
 Udmøntningen af midler sker i henhold til udlodningsloven (lov nr. 1532 af 19. december 2017 om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri) samt finansloven for 2021.
2 Ansøgningspuljens formål Formålet med ansøgningspuljen er at fremme den frivillige sociale indsats ved at styrke landsdækkende frivillige organisationer, der har et socialt formål.
Målet er generelt at styrke organisationerne og deres indsats, både i form af konkret støtte til de målgrupper, som organisationen retter sig mod, og i form af generel interessevaretagelse.
3 Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er landsdækkende frivillige sociale organisationer.
4 Målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er borgere inden for det sociale område, der har behov for en social indsats.
Det kan eksempelvis være personer med handicap, sociale problemer, psykisk sårbarhed eller lidelser såvel som udsatte børn og unge.
5 Forventede resultater Det forventes, at de støttede organisationer yder en indsats i form af konkret støtte til målgruppen og i form af generel interessevaretagelse af målgruppens samlede fællesinteresser.
6 Tilskudsperiode Midlerne anvendes i perioden 1. januar 2021 til 31. december 2021.
7 Tildelingskriterier og vurdering Ansøgningen vurderes på baggrund af, om tildelingskriterierne er opfyldt, jf. tabel 1. De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Ad 1) Ansøgerkreds Det vil ud fra ansøgers beskrivelse blive vurderet, om organisationen opfylder betingelserne for ansøgningspuljen, som er følgende:
– Organisationen er en frivillig social organisation, – Organisationen er formaliseret, dvs. har vedtægter eller fundats, – Organisationen er en juridisk person, dvs. har CVR-nr., – Organisationen er hjemmehørende i Danmark, – Organisationen har eksisteret i minimum 2 år, – Organisationen har en omsætning på mindst 25.000 kr. i regnskabet for 2019.
 Med frivillig social organisation menes, jf. vejledningen til Serviceloven, at organisationen:
– Er frivilligt grundlagt, dvs. den må ikke være fastlagt i lovgivningen, og organisationen skal kunne beslutte at nedlægge sig selv, – Dens primære formål er ikke at skabe overskud (organisationen skal være non-profit), og et evt. overskud må ikke udloddes til ”ejerne”, men skal investeres i opfyldelse af organisationens mål, – Den frivillige indsats er en betydningsfuld del af organisationens grundlag, – Der er frivilligt medlemskab, – Organisationen virker inden for det sociale område.
Ad 2) Formål og målgruppe På baggrund af ansøgers beskrivelse af formålet vil det blive vurderet, hvorvidt organisationens formål ligger inden for ansøgningspuljens formål, som er at fremme den sociale indsats ved at styrke landsdækkende frivillige organisationer, der har et socialt hovedformål eller hvor den sociale indsats som minimum udgør en væsentlig del af organisationens aktiviteter.
På baggrund af ansøgers beskrivelse af målgruppen vil det desuden blive vurderet, hvorvidt ansøgers målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens målgruppe, som er borgere inden for socialområdet, som har brug for en social indsats.
Det kan eksempelvis være personer med handicap, sociale problemer, psykisk sårbarhed eller lidelser såvel som udsatte børn og unge.
Målgruppen skal have lovligt ophold i Danmark.
Ad 3) Generel interessevaretagelse og aktiviteter På baggrund af ansøgers beskrivelse af hvordan organisationen varetager målgruppens/medlemmernes fællesinteresser, vil det blive vurderet, hvorvidt ansøger laver generel interessevaretagelse.
Generel interessevaretagelse kan ske via medlemsservice, foreningsservice, politisk interessevaretagelse, sekretariatsfunktioner, kommunikation og repræsentation i forskellige sammenhænge, eller ansøger kan på anden vis demonstrere, at de varetager deres medlemmers/målgruppes fælles interesser.
 På baggrund af ansøgers beskrivelse af organisationens aktiviteter vil det blive vurderet, hvorvidt ansøger afholder sociale aktiviteter for og med målgruppen/medlemmerne.
Ad 4) Frivilligt element Det vil ud fra ansøgers beskrivelse blive vurderet, om den frivillige aktivitet eller frivillige handling udgør en  el af organisationens samlede indsats.
I vurderingen anlægges en bred forståelse af frivillighedsbegrebet.
 Jf. vejledningen til Serviceloven anses en indsats i udgangspunktet som frivillig når indsatsen:
– Udføres uden tvang, – Ikke er lønnet, – Udføres over for andre end familie og slægt, – Er til gavn for andre end én selv og familien, – Er af formel karakter (til forskel fra almindelig hjælpsomhed).
 I denne forbindelse benyttes ”den frivillige sociale indsats” som en samlet betegnelse for "frivillige organisationer" og for de aktiviteter, som frivillige organisationer driver, hvad enten det sker med frivillige eller med lønnet arbejdskraft, og som foregår inden for det sociale område.
Ad 5) Landsdækkende element Det vil på baggrund af ansøgers beskrivelse samt dokumentation (se nedenfor) blive vurderet, om organisationen er landsdækkende eller har et landsdækkende sigte ved at have haft aktiviteter i mindst tre regioner inden for de seneste to år eller haft deltagelse af borgere i sine aktiviteter fra mindst tre regioner inden for de seneste to år.
Der skal være tale om reelle, selvstændige og ikke-kommercielle aktiviteter, der relaterer sig til organisationens kerneopgave i alle tre regioner eller et væsentligt antal borgere fra alle tre regioner i aktiviteterne.
For landsorganisationer og hovedorganisationer kan aktiviteterne gennemføres på lokalforeningsniveau.
 Ansøger skal dermed indsende dokumentation for et af følgende forhold:
 – Dokumentation for gennemførelse af ikke-kommercielle aktiviteter i tre regioner inden for de to seneste år.
 – Dokumentation for deltagelse af medlemmer fra tre regioner i ikke-kommercielle aktiviteter inden for de to seneste år.
Ad 6) Tilskud fra andre driftspuljer under udlodningsloven Jf. § 6, stk. 3, i bekendtgørelsen kan der ikke ydes tilskud fra denne ansøgningspulje, hvis organisationen har modtaget tilskud til drift fra udlodningspuljen til landsdækkende handicaporganisationer og –foreninger (ULHAN) i indeværende år.
 Derudover gælder det generelle princip om, at der ikke kan opnås støtte fra denne ansøgningspulje, hvis der samtidig er opnået støtte fra en anden ansøgningspulje til drift under udlodningsloven.
Ad 7) Budget Ansøger skal indsende et samlet, bestyrelsesgodkendt budget for tilskudsåret.
Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af de forventede udgifter i forhold til organisationen.
7.1 Bilag til ansøgningen Ansøger skal indsende syv bilag med ansøgningen:
– Vedtægter eller fundats – Årsberetning – Revideret regnskab for 2019 – Revideret regnskab for 2018 – Bilag til beregning af tilskud – Budget for 2021 – Landsdækkende dokumentation Såfremt alle bilag ikke er medsendt vil ansøgningen ikke komme i betragtning til støtte.
Der gøres opmærksom på, at evt. personoplysninger i bilagene skal anonymiseres inden fremsendelse.
Dette gælder både almindelige personoplysninger og følsomme oplysninger.
Fremsendelse af personoplysninger kan få konsekvenser for ansøger, idet Socialstyrelsen i sådanne tilfælde er forpligtet til at oplyse de pågældende personer om, at deres oplysninger er modtaget i Socialstyrelsen.
Dette kan Socialstyrelsen udbede ansøgers hjælp til.
Vedtægter eller fundats Som dokumentation for, at organisationen er formaliseret som en juridisk person, skal organisationens vedtægter eller fundats vedhæftes ansøgningen.
For foreninger skal det fremgå, at de afholder en årlig generalforsamling, repræsentantskabsmøde eller lignende.
 For fonde, selvejende institutioner og andre institutioner skal det fremgå, at fonden / den selvejende institution / andre institutioner ledes af et styrelsesorgan, hvor mindst ét medlem er uafhængigt og uvildigt i forhold til stifterne.
Årsberetning og 2 regnskaber Ansøger skal ligeledes medsende reviderede regnskaber for 2019 og 2018 samt årsberetning for 2019. Hvis der ikke er udarbejdet årsberetning, vedhæftes en kortfattet redegørelse for organisationens virksomhed underskrevet af bestyrelsen eller de, som tegner bestyrelsen.
Det skal af årsberetningen eller redegørelsen fremgå, at organisationen opfylder de generelle kriterier.
Er dette ikke tilfældet, må uddybende kommentarer eftersendes.
Bilag til beregning af tilskud Ansøger skal medsende et udfyldt skema til beregning af tilskud.
For mere om udfyldelse af skemaet se afsnit 8.1. I skemaet skal der være en henvisning til, hvor i årsregnskabet for 2019 de enkelte tal findes.
Såfremt tallene ikke kan genfindes 1:1 i årsregnskabet skal hjælpebilaget underskrives af revisor.
Budget Ansøger skal indsende et samlet, bestyrelsesgodkendt budget for tilskudsåret.
Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af de forventede udgifter i forhold til organisationen.
Landsdækkende dokumentation Ansøger skal slutteligt indsende dokumentation for, at organisationen er landsdækkende i henhold til operationaliseringen i afsnit 7 ad: 3. Dokumentation skal knytte sig til organisationens sociale indsats eller målgruppen (dvs. ikke støttemedlemmer o.l.) og understøtte det ansøger ellers skriver i ansøgningen.
Herudover skal dokumentationen være kort, præcis og overskuelig og det skal klart fremgå hvad dokumentationen viser – evt. ved følgeskrivelse.
Dokumentationen skal være af et sådan omfang at det er muligt, at vurdere om det reelt opfylder kriteriet om et betydeligt antal aktiviteter i tre forskellige regioner eller et væsentlig antal deltagere fra tre forskellige regioner.
Nedenfor fremgår eksempler på fyldestgørende dokumentation og ikke-fyldestgørende dokumentation.
Listen er ikke udtømmende.
8 Principper for fordeling af midler i ansøgningspuljen Midlerne bliver fordelt mellem de organisationer, som opfylder ovenstående kriterier for støtte, ud fra to principper.
Principper for fordelingen af midlerne mellem organisationerne er:
– 33 pct. af midlerne fordeles efter organisationernes samlede indtægter, – 67 pct. af midlerne fordeles efter organisationernes private donationer og privatindsamlede midler.
Principperne betyder, at det samlede tilskud, som en organisation modtager, beregnes efter to adskilte beregninger.
Dels foretages der en beregning efter organisationens samlede indtægter, hvor der bl.a. tages hensyn til organisationens størrelse.
Dels foretages der en beregning efter organisationens private donationer og privatindsamlede midler.
De to beregninger lægges herefter sammen og udgør tilskuddet til den enkelte organisation.
Tilskuddet kan maksimalt udgøre 7,5 mio. kr.
 På baggrund af de beskrevne principper for fordelingen er der udarbejdet et matematisk beregningsmodul, som anvendes til beregningen af tilskuddenes størrelse.
8.1 Oplysninger til brug for beregning af tilskud Til brug for beregning af tilskuddet skal der indtastes oplysninger om de samlede indtægter og størrelsen af private donationer og privatindsamlede midler.
Oplysningerne indtastes i "bilag til beregning af tilskud". Hvis organisationen tillige arbejder ud fra kommercielle interesser afgives kun oplysninger for den del af organisationens virksomhed, der vedrører den ikke-kommercielle del.
Kommercielle interesser kan f.eks. være salg af konsulentydelser.
 Ved opgørelsen af størrelsen på de privatindsamlede midler må følgende ikke medregnes:
– Værdien af naturalier, – Midler modtaget fra stat, region, kommune eller offentlige institutioner i øvrigt, herunder bevillinger i henhold til lovgivning, – Tilskud fra Danske Spil A/S, totalisator- og brevduespil, – Offentlige fonde, – Tilskud modtaget fra EU og tilsvarende internationale organisationer, – Overskudsandele fra spil afholdt i Danmarks Radio og TV2 m.v.
 Følgende oplysninger skal indgå i beregningen:
 Regnskabsår:
 – Oplysninger gives for regnskabsåret 2019. Hvis organisationen har forskudt regnskabsår eller et af årene dækker en periode forskellig fra 12 måneder, skal dette udtrykkeligt anføres i dokumentationen fra revisor.
 Samlede indtægter:
– Defineret som summen af samtlige indtægter, der fremgår af årsregnskabet.
Værdien af naturalier må ikke medregnes.
 Privatindsamlede midler:
– Overskud ved myndighedsgodkendte indsamlinger: Fx lotterier, tombolaer, kollekter og lignende.
Underskud sættes til nul.
 – Medlemskontingenter: Abonnementsindtægter og bidrag fra såvel private enkeltpersoner som private fonde, legater, stiftelser og lignende.
 – Indtægt ved arv: Arv fra boer opgjort som den i årsregnskabet indtægtsførte arv med fradrag af skifteafgift, skifteomkostninger og arveafgift.
– Overskud ved arrangementer samt ved salg af handelsartikler: Fx julekort, julehæfter, postkort, bøger, blade, posters, plakater, aktivitetsmateriale, annoncer og lignende.
Bemærk, at der anføres overskud og ikke omsætning.
 – Bidrag, tilskud og donationer modtaget fra andre organisationer: Bidrag mv., som organisationen har modtaget fra andre private, danske organisationer, herunder gaver.
– Bidrag, tilskud og donationer, ydet til andre organisationer: Bidrag mv., som den ansøgende organisation har ydet til andre private, danske organisationer.
Bidrag ydet til andre organisationer anføres med et positivt beløb, som fratrækkes, når Socialstyrelsen udregner den samlede egenfinansiering.
I skemaet skal det endvidere angives, hvor i årsregnskabet de enkelte beløb findes.
Hvis sammentællingen af elementerne til den enkelte post ikke kan ses direkte i årsregnskabet, medsendes en specifikation, der uddyber dette underskrevet af revisor.
9 Tilskudsberettigede udgifter Driftstilskuddet kan benyttes til følgende udgifter:
1. Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i overenskomster for arbejdet på området.
Yderligere information kan fås ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
 2. Udgifter til honorarer til konsulenter.
 3. Udgifter til revisor.
 4. Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
5. Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf. Økonomistyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal budgetteres med antal kilometer og takst pr. km.
 6. Udgifter til offentlig transport.
 7. Udgifter til aktiviteter.
 8. Udgifter til specifikke uddannelses- og kursusaktiviteter.
 9. Udgifter til formidling.
 10. Udgifter til lokaler.
 11. Udgifter til kontorhold (f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.).
 12. Udgifter til mindre materielanskaffelser (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materielanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
13. Andre relevante udgifter.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
10 Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem driftstilskuddet:
 1. Køb af fast ejendom.
 2. Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 3. Dækning af underskud eller anden gæld.
 4. Støtte til enkeltpersoners underhold.
 5. Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
 6. Aktiviteter eller tilsvarende til personer uden lovligt ophold.
 7. Projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
 8. Kommerciel virksomhed.
11 Ansøgningsfrist og -procedure Ansøgningsfristen er den 17. marts 2021 kl 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen ultimo maj 2021.
 Spørgsmål om administration af ansøgningspuljen kan stilles til Julie Tang i Socialstyrelsen via jult@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningen skal udarbejdes i det medfølgende ansøgningsskema i Word og indsendes i PDF-format via den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed på www.socialstyrelsen.dk.
For yderligere information om ansøgningsprocessen henvises til vejledningen herom på socialstyrelsens hjemmeside.
Der sendes en kvittering, når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen.
Bilag til ansøgningen Der foretages en vurdering af projektet ud fra oplysningerne i ansøgningen og budgettet, herunder evt. budgetnoter.
Bilag til ansøgningen indgår alene i vurderingen, såfremt det fremgår af ansøgningsvejledningen, at ansøger skal eller kan indsende specifikke bilag. Øvrige bilag, som fremsendes, vil således ikke indgå i sagsbehandlingen.
 Utilstrækkelige oplysninger i ansøgningen eller anden manglende medvirken kan føre til, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Afvisning af ansøgning ved manglende opfyldelse af formalia Socialstyrelsen har ret til at afvise ansøgninger, som ikke opfylder formalia.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvis ansøgningspuljens ansøgningsskema og budgetskema ikke er udfyldt, samt hvis alle obligatoriske bilag ikke er vedlagt ansøgningen.
IT-problemer ved indsendelse af ansøgning Du skal gøre følgende, hvis du oplever it-problemer i forbindelse med indsendelse af din ansøgning.
 Hvis du oplever it-problemer på egne systemer, er det dit eget ansvar at afhjælpe disse, fx i samarbejde med din eventuelle it-leverandør/it-support.
 Hvis du oplever it-problemer på Socialstyrelsens ansøgningsportal, kan du kontakte Tilskudsforvaltning på mail tilskudsforvaltning@socialstyrelsen.dk eller telefon 72 42 41 33.
Der er ikke tale om it-tekniske problemer, hvis fx din medarbejdersignatur ikke virker.
Som ansøger bærer du således ansvaret herfor.
VIGTIGT: DETTE SKAL DU GØRE FØR ANSØGNINGSFRISTEN Hvis it-problemet på Socialstyrelsens ansøgningsportal ikke kan løses før ansøgningsfristens udløb, kan du:
1) fremsende ansøgningen på anden vis, så den er Socialstyrelsen i hænde inden ansøgningsfristens udløb.
Ansøgningen kan sendes til sikkermail.tilskud@socialstyrelsen.dk.
2) inden ansøgningsfristens udløb kontakte Tilskudsforvaltning og dokumentere, at de it-tekniske problemer skyldes fejl på Socialstyrelsens ansøgningsportal.
Fejlen kan fx bestå i, at hjemmesiden er nede, eller at link til at sende en ansøgning ikke virker.
En del af dokumentationen skal være et skærmprint, der fx viser en fejlmeddelelse på Socialstyrelsens ansøgningsportal.
Dokumentationen kan sendes til tilskudsforvaltning@socialstyrelsen.dk.
I umiddelbar forlængelse heraf skal du indsende din ansøgning med tilhørende budget og evt. bilag til Tilskudsforvaltning.
Ansøgningen kan sendes til sikkermail.tilskud@socialstyrelsen.dk.
Ansøgninger, som modtages senere end 1 time efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
 Ovenstående er en forudsætning for, at din ansøgning kan indgå i Socialstyrelsens sagsbehandling.
12 Statens fleksjobordning Organisationer, der modtager driftstilskud efter denne ordning, er omfattet af den statslige refusionsordning vedr. fleksjob, jf. tekstanmærkning nr. 105 ad 07.14.01. og 07.14.38. til § 7 på finansloven for finansåret 2021 og jf. § 1 i bekendtgørelse om den statslige fleksjobordning.
Dette betyder, at Socialstyrelsen indberetter tilskudsmodtager til Statens Administration, hvorefter Statens Administration meddeler den omfattede organisation om, at denne er omfattet.
Herefter vil Statens Administration opkræve organisationen et fast bidrag pr. årsværk pr. måned til finansiering af ordningens refusionsudgifter.
13 Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at driftsstøtte fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis driften indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om driftsstøtten er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsministeriets hjemmeside: http://em.dk/arbejdsomraader/erhvervsregulering-og-internationale-forhold.
