Cirkulære om ændring af cirkulære om Vedtægter for Statens Værksteder for Kunst § 1 I cirkulære nr. 9600 af 31. august 2020 om Vedtægter for Statens Værksteder for Kunst foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
§ 8 Ved første beskikkelse af medlemmer til Udvalget for Billedkunst og Udvalget for Design/Kunsthåndværk kan der beskikkes medlemmer for en periode af mindre end tre år.
Herefter beskikkes medlemmer for perioder af tre år, jf. § 6, stk. 7.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 2020.
