Cirkulæreskrivelse om  regulering for 2023 af gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion af offentlige sundhedsudgifter m.v. i henhold til overenskomster med andre stater eller til EU-retten (Til Styrelsen for Patientsikkerhed, kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 564 af 29. april 2015 om refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser i henhold til overenskomster med andre stater eller til EU-retten er det i § 8, stk. 1, fastsat, at Styrelsen for Patientsikkerhed opkræver regionerne/kommunerne et gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion fra andre stater.
Gebyret opkræves én gang årligt pr. udgiftskrav, som regionen/kommunen har indberettet og frigivet over for Styrelsen for Patientsikkerhed.
Ifølge bekendtgørelsens § 8, stk. 2, reguleres gebyret én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til det nærmeste hele kronebeløb.
Beløb for 2023 For 2023 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,7 pct., jf. bekendtgørelse nr. 1204 af 16. august 2022 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten for finansåret 2023.
 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at det ovennævnte gebyr i 2023 udgør 86 kr.
Ikrafttrædelse Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9975 af 24. november 2021 om regulering for 2022 af gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion af offentlige sundhedsudgifter m.v. i henhold til overenskomster med andre stater eller til EU-retten ophæves d. 1. januar 2023.
