Skrivelse om ændring af vejledning til bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS, Færøerne og i det øvrige udland I vejledning nr. 11142 af 3. december 2015 til bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS, Færøerne og i det øvrige udland foretages følgende ændringer:
 1. Afsnittet »Indhentelse af oplysninger om bopælsperioder fra andre EU/EØS-lande eller Schweiz« ophæves.
 2. Afsnittet »Udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge, hvor SED H006 endnu ikke er modtaget« ophæves.
