 Vejledning til ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til frivilligt socialt arbejde (PUF) FL § 15.71.47.10.
Ansøgningsfrist den 20. marts 2020 kl. 12.00 INDHOLDSFORTEGNELSE 1	Indledning 2	Ansøgningspuljens formål 3	Ansøgerkreds 4	Målgruppe 5	Forventede resultater 6	Støtteegnede projekter 6.1	Uddybning af støttekategorier 7	Projektperiode 8	Tildelingskriterier og vurdering 9	Tilskudsberettigede udgifter 10	Ikke tilskudsberettigede udgifter 11	Udarbejdelse af budget 11.1	Lønudgifter 11.2	Enhedspriser 11.3	Noter til budgettet 12	Ansøgningsfrist og -procedure 12.1	NemID 13	Hvis projektet får tilskud 13.1	Rapport og erfaringsopsamling 14	Statsstøtte 1	Indledning Denne ansøgningsvejledning vedrører ansøgningspuljen til frivilligt socialt arbejde (PUF).
 Bevillingen til ansøgningspuljen på finanslovskonto § 15.71.47.10. udgør 45,7 mio. kr. i 2020.
2	Ansøgningspuljens formål Ansøgningspuljens formål er at yde støtte til frivillige sociale indsatser og projekter, som udføres med henblik på at styrke den frivillige sociale indsats, og at forebygge og afhjælpe problemer for socialt truede mennesker eller mennesker i en svær livssituation.
3	Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er frivillige organisationer, foreninger og andre initiativer, herunder frivilligcentre, grupper eller enkeltpersoner, der tager initiativ til frivilligt socialt arbejde for mål-gruppen.
Regioner og kommuner samt øvrige myndighedslignende konstruktioner f.eks. menighedsråd er ikke omfattet af ansøgerkredsen.
Da ansøgningspuljen er målrettet frivilligt socialt arbejde, skal det frivillige ulønnede arbejde indgå som et betydeligt element i projektet og indsatsen.
De frivillige borgere og deres rolle i den sociale indsats tillægges stor betydning i den samlede bedømmelse af projektet.
 Frivilligt arbejde defineres her som en aktivitet eller en handling der:
– er frivillig (uden tvang) – ikke er lønnet – udføres over for andre end familie og slægt – er til gavn for andre end én selv og familien – er af formel karakter (til forskel fra almindelig hjælpsomhed).
Som følge af bestemmelser i finansloven er der indgået partnerskabsaftaler mellem Socialstyrelsen og henholdsvis Kirkens Korshær og KFUM’s Sociale Arbejde om prioritering af initiativer.
Kirkens Korshær har mulighed for at prioritere egne indsatser og projekter svarende til 6,5 mio. kr. årligt af den samlede ansøgningspulje.
KFUM’s Sociale Arbejde har mulighed for at prioritere egne indsatser og projekter svarende til 3,5 mio. kr. årligt af den samlede ansøgningspulje.
4	Målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er socialt truede mennesker i samfundet eller mennesker i en svær livssituation.
Borgere, der befinder sig i en svær livssituation er ikke nødvendigvis socialt udsatte, men deres livssituation er karakteriseret ved at være vanskelig.
Det kan f.eks. være borgere, der har betydelige sociale vanskeligheder, som tydeligt begrænser deres mulighed for at være en del af et socialt fællesskab, eller pårørende til f.eks. sindslidende, der oplever at være i en svær livssituation.
Inden for målgruppen af socialt truede hører sårbare grupper.
Det kan eksempelvis være børn og unge af udsatte forældre, der f.eks. oplever vold, misbrug eller psykisk sygdom i hjemmet.
Ligeledes kan det være socialt udsatte voksne, der lever i udsatte livssituationer, isoleret fra at deltage i sociale og inkluderende fællesskaber og med ringe eller ingen tilknytning til uddannelses- og/eller arbejdsmarkedet.
5	Forventede resultater Det forventes, at de støttede indsatser og projekter opnår resultater for de borgere, der indgår i projektet, herunder at indsatser og projekter bidrager til at forebygge og afhjælpe sociale problemer for målgruppen, samt at forbedre deres livsbetingelser.
Ved nogle typer af indsatser over for samfundets allersvageste grupper f.eks. borgere i hjemløshed, misbrug af rusmiddel eller sindslidelse, kan indsatserne i højere grad have som funktion og målsætning at forebygge, at deres livsbetingelser yderligere forværres.
6	Støtteegnede projekter Der kan søges tilskud til projekter, der styrker den frivillige ulønnede indsats med henblik på at forebygge og afhjælpe problemer for socialt truede mennesker eller mennesker, der befinder sig i en svær livssituation.
Ansøgningspuljen giver mulighed for at yde støtte til såvel igangværende, såvel som nye projekter.
Det vil sige, at der kan ydes støtte til eksisterende projekter, videreudvikling af eksisterende projekter eller til helt nye projekter.
Uanset om projektet er nyt eller eksisterende, ydes der alene støtte til afgrænsede projektudgifter.
Der ydes ikke støtte til generelle driftsudgifter i for-eninger og organisationer.
 Ansøgningspuljen er opdelt i fire støtteberettigede kategorier:
Ansøgninger til de fire kategorier vil blive sagsbehandlet separat som fire selvstændige kategorier.
Midlerne fordeles mellem de fire kategorier efter fristens udløb på baggrund af fordelingen af ind-komne ansøgninger i de fire kategorier.
Der anvendes det samme ansøgningsskema i alle kategorier.
Ansøger skal ved udfyldelse af ansøgningsskemaet vælge inden for hvilken kategori, der søges om støtte.
Ligger ansøgers projekt inden for flere kategorier, skal der vælges den kategori, som ansøger vurderer, at projektet primært ligger inden for.
Således kan der kun ansøges med et projekt én gang i én kategori.
6.1	Uddybning af støttekategorier For de fire støtteegnede kategorier er det målet, at projekter, der opnår støtte vil bidrage til at styrke det frivillige sociale arbejde over for målgruppen.
Det kan f.eks. være sociale indsatser til udsatte borgere.
Eksempelvis indsatser, der rekrutterer og mobiliserer frivillige borgere til forskellige typer af aktiviteter over for målgruppen og indsatser, der mobiliserer borgernes egne ressourcer, styrker deres egen organisering og indflydelse på egen situation.
 Rådgivning og selvhjælp til udsatte borgere:
I denne kategori gives der støtte til forskellige former for frivillige rådgivninger, besøgstjenester, og selvhjælp, som fx ydes til udsatte borgere med psykiske, sociale, juridiske eller samfundsmæssige problemstillinger eller misbrug mv.
Det kan endvidere være støtte til udsatte borgere i form af f.eks. mentor- og netværksstøtte, brugerorganisering samt indsatser, der mobiliserer borgernes egne res-sourcer til at hjælpe sig selv til et bedre liv.
 Sociale aktiviteter for udsatte børn, unge og familier:
I denne kategori hører sociale aktiviteter, der har fokus på at forebygge og afhjælpe sociale problemer for børn, unge og familier, der er i risiko for social marginalisering og udstødelse.
I denne kate-gori indgår en bred vifte af aktiviteter og støtte til familierne, herunder også støtte til udflugter, ture og kortere ophold af op til en uges varighed.
 Sociale aktiviteter og samvær for udsatte voksne:
I denne kategori hører forskellige former for sociale og samværsaktiviteter for borgere, der er socialt truede, eller i en svær livssituation.
I kategorien indgår særlige omsorgsopgaver til målgruppen i sociale cafeer, varmestuer, krisecentre eller lignende samt indsatser, der har fokus på at afhjælpe målgruppens sociale problemer og udsathed.
Der er mulighed for at søge om støtte til udflugter, ture og kortere ophold af op til en uges varighed.
 Inklusion af udsatte borgere i frivillige fællesskaber:
I denne pulje hører målrettede indsatser, der fremmer frivillige fællesskaber, der inkluderer socialt marginaliserede borgere.
Målgruppen i denne type indsats kan være borgere, der oplever at være socialt marginaliserede eller borgere med sociale, psykiske vanskeligheder mv., der har brug for særlig støtte til at kunne indgå i, og profitere af deltagelse i sociale fællesskaber.
De ovenfor nævnte aktiviteter er kun vejledende eksempler på støtteberettigede aktiviteter til inspiration for ansøgere.
Socialstyrelsen imødeser gerne ansøgninger inden for de fire kategorier til andre aktiviteter end de nævnte, herunder til helt nye projekter, der ikke har været støttet før.
7	Projektperiode Midlerne skal anvendes i perioden 1. juli 2020 til den 30. juni 2021.
8	Tildelingskriterier og vurdering Ansøgningen vurderes på baggrund af, om tildelingskriterierne er opfyldt, og om der er sammen-hæng mellem disse, jf. tabel 1. De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skemati-ske oversigt.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Når ansøgningsskemaet udfyldes, skal ansøger beskrive nedenstående:
 Ad 1) Ansøgerkreds, formål, målgruppe og målsætninger:
 Det vil blive vurderet, om projektets ansøger, formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens ansøgerkreds, formål og målgruppe.
 Projektets formål skal ligge inden for ansøgningspuljens formål, som er at yde støtte til frivillige sociale indsatser og projekter, som udføres med henblik på at styrke den frivillige sociale indsats, og at forebygge og afhjælpe problemer for socialt truede mennesker eller mennesker i en svær livssituation.
 Formålet med projektet skal være konkret beskrevet:
o	Hvilket problem skal projektet løse? o	Hvordan gavner projektets aktiviteter den specifikke målgruppe? o	Hvilken forandring skal projektet føre til for målgruppen på kort og længere sigt? Projektets målgruppe skal beskrives kort og præcist.
Beskrivelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 o	Hvem indgår i målgruppen? Det skal beskrives, hvad der kendetegner de borgere, som indgår i målgruppen.
 o	Hvor mange fra målgruppen indgår i hver aktivitet? Det er vigtigt, at der gives et realistisk bud på, hvor mange der indgår i hver aktivitet.
o	Hvordan vil borgerene blive rekrutteret til projektet? Det vil blive vurderet, om ansøger har opstillet konkrete målsætninger på borgerniveau, og om målsætningerne har sammenhæng med de forventede resultater for ansøgningspuljen, som er opstillet i vejledningens afsnit 5.
Til brug for vurderingen skal der opstilles klare og præcise målsætninger på borgerniveau.
Målsætningerne skal afspejle de konkrete resultater eller forandringer, som projektet forventes at opnå i relation til borgerne, og det er således ikke tilstrækkeligt kun at opstille mål med fokus på gennemførelse af aktiviteter.
 Ad 2) Frivilligt engagement:
 Det vil blive vurderet, hvorvidt det frivillige ulønnede arbejde udgør et betydeligt element i projektet eller indsatsen, herunder om der er en beskrivelse af, hvor mange frivillige der indgår i projektet, deres rolle og opgaver, samt hvordan de frivillige borgere rekrutteres til projektet.
 Ad 3) Sammenhæng:
Det vil blive vurderet om projektets aktiviteter vil bidrage til opfyldelse af ansøgningspuljens formål og forventede resultater, jf. afsnit 2 og 5 i vejledningen.
På baggrund af den samlede ansøgning og dertilhørende budget vil det blive vurderet, om der er sammenhæng mellem projektets formål, mål-gruppe, målsætninger, aktiviteter, organisering og budget.
Projektets resultater skal være realistiske i forhold til bl.a. projektets målgruppe, bemanding og aktiviteter.
Således skal det være sandsynliggjort, at de beskrevne aktiviteter, der søges om støtte til vil føre til opfyldelse af de opstillede mål og om de gennemføres med borgerens perspektiv for øje og på en måde, der imødekommer borgernes behov og forudsætninger.
 Ad 4) Budget:
 På baggrund af den samlede ansøgning, budget, samt budgetnoter vil det blive vurderet, om der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter, og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Budgettet skal være realistisk og må kun indeholde tilskudsberettigede og nødvendige udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførelse.
Der må således ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til.
Bemærk: Der kan kun søges om støtte til projektafgrænsede udgifter rettet mod sociale aktiviteter og indsatser til målgruppen og ikke til foreningers almindelige driftsudgifter.
Projektets finansieringsbehov skal være beskrevet i ansøgningen, fx behov for midler til husleje, personale mv samt at de konkrete aktiviteter, der søges om støtte til også fremgår af budgettet.
Støtte til husleje kan bevilges, såfremt der er behov for lokaler i projektperioden til brug for aktiviteter eller lignende til målgruppen.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i vejledningens afsnit 9-11.
Under hensyntagen til ansøgningspuljens størrelse og antal ansøgte projekter vægtes det, at et stort antal projekter, der opfylder tildelingskriterierne, kan komme i betragtning til at modtage støtte.
Det er derfor ikke givet, at tilskudsmodtagere altid opnår det fulde beløb, der er ansøgt om.
De typiske bevillingsstørrelser ligger således ikke over 300.000 kr.
Ansøgningspuljen er målrettet frivilligt socialt arbejde med fokus på den ulønnede indsats.
Der kan derfor som udgangspunkt kun søges om støtte til lønnede medarbejdere og konsulenter i et begrænset omfang set i forhold til den frivillige indsats, der indgår i projektet eller opstår i umiddelbar forlængelse af projektet.
Det ulønnede frivillige arbejde udelukker dog ikke, at en frivillig person modtager godtgørelser for udgifter, vedkommende har i forbindelse med udførslen af opgaven, f.eks. transport- og telefonudgifter.
Endvidere skal gøres opmærksom på, at ansøgningspuljen er målrettet sociale indsatser og projekter.
Der kan derfor ikke tildeles støtte til projekter, hvis primære formål eksempelvis er integration, uddannelse, beskæftigelse eller sundhed.
Disse indsatsområder kan dog indgå sekundært i projekterne, eksempelvis hvis formålet er at tilrettelægge en tværfaglig og mere helhedsorienteret indsats for borgeren, hvor fokus på at fastholde borgerens tilknytning til uddannelse eller beskæftigelse, kan indgå som en relevant del af projektet.
9	Tilskudsberettigede udgifter Ansøger skal udvise sparsommelighed ved fastlæggelse af niveauerne i budgetposterne.
Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet og skal begrundes ved udfyldelse af budgetnoteskema, der begrunder projektets finansieringsbehov.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der kan ydes tilskud til fra ansøgningspuljen:
 1.  Lønudgifter, der afholdes i forbindelse med, at medarbejdere deltager i projektet.
 2. 	Udgifter til aktiviteter målrettet til borgere inden for målgruppen.
 3. 	Udgifter til specifikke uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige af begrænset omfang.
 4. 	Udgifter til formidling.
5. 	Udgifter til lokaler, hvis det relevant for projektets gennemførelse 6. 	Udgifter til honorarer til konsulenter.
7. 	Udgifter til transport i egen bil og med offentlig transport 8. 	Småanskaffelser, herunder kontorhold 9. 	Udgifter til revisor.
 10. 	Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
11. 	Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Behovet for udgifterne beskrives i en note til budgettet.
10	Ikke tilskudsberettigede udgifter Der kan ikke ydes tilskud til følgende udgifter:
 1.  Materielanskaffelser for over 50.000 kr. per år.
 2. 	Anskaffelse af fast ejendom.
 3.  Anlægsudgifter, herunder ombygning og renovering.
 4. 	Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. 	Tilskud til enkeltpersoners underhold.
 6. 	Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
 7.  Generelle uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige.
 8. 	Aktiviteter for personer uden lovligt ophold i Danmark.
 9. 	Udgifter til projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
11	Udarbejdelse af budget I forbindelse med ansøgning om støtte fra Socialstyrelsens ansøgningspuljer skal der udarbejdes budget for projekterne, der ansøges om støtte til.
 Der gælder følgende krav til udarbejdelse af budget:
 1) Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og ni-veauer.
 2) Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter, som er afstemt i forhold til projektets aktivitetsniveau, tidsplan og organisationsstruktur.
 3) Indholdet af den enkelte aktivitet og forudsætningerne for udgiftens størrelse skal fremgå af ansøgningen.
 4) Udgifter skal specificeres i budgettet.
 5) Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
 6) Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
7) Lønniveauet for ansatte i projektet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
8) Udgifter til transport i egen bil kan højest udgøre statens lave takst per kilomenter.
Per 1. januar 2020 udgør statens lave takst 1,96 kr. pr. km.
Under transportudgifter skal oplyses kørselstakst samt antal kilometer.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
•	Projektets titel •	Ansøgers identifikation (CVR-nummer eller CPR-nummer) •	Ansøgers navn og adresse Budgettet skal indtastes i Excel-dokumentet ”Budgetskema”, som ligger på ansøgningspuljens side på Socialstyrelsens hjemmeside.
Ved indsendelse af ansøgningen vedhæftes budgetskemaet og evt. noter til budgettet.
11.1	Lønudgifter Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time for ansatte medarbejdere og/eller timelønnede eksterne konsulenter mv.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andres budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
I kan finde relevant information på Moderniseringsstyrelsens hjemmeside og/eller ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
11.2	Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks. indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 50.000 kr., anføres to enheder á 50.000 kr.
11.3	Noter til budgettet Ved behov skal der udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposterer, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), udgift pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
12	Ansøgningsfrist og -procedure Ansøgningsfristen er den 20. marts 2020 kl. 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen medio juni 2020. Spørgsmål til ansøgningspuljen kan stilles til Tilskudsforvaltning i Socialstyrelsen på telefon +45 72 42 41 33 i telefontiden mandag til fredag kl. 10 til 14. eller e-mail: puf-post@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningen skal udarbejdes i det medfølgende ansøgningsskema i Word og indsendes i PDF-format via den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed på www.socialstyrelsen.dk.
For yderligere information om ansøgningsprocessen henvises til vejledningen herom på socialstyrelsens hjemmeside.
Der sendes en kvittering, når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen.
Bilag til ansøgningen Der foretages en vurdering af projektet ud fra oplysningerne i ansøgningen og budgettet, herunder evt. budgetnoter.
Bilag til ansøgningen indgår alene i vurderingen, såfremt det fremgår af ansøgningsvejledningen, at ansøger skal eller kan indsende specifikke bilag. Øvrige bilag, som medsendes vil ikke indgå i sagsbehandlingen.
 Utilstrækkelige oplysninger i ansøgningen eller anden manglende medvirken kan føre til, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning Hvis der opleves  IT-tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning til puljen, skal Tilskudsforvaltning kontaktes via telefon eller via mail (portal@socialstyrelsen.dk) inden ansøgningsfristens udløb samt kunne fremvise dokumentation for det IT-tekniske problem for, at ansøgningen kan komme i betragtning.
 I særlige tilfælde, hvor Tilskudsforvaltning kontaktes efter fristens udløb med it-tekniske problemer, skal ansøger indsende dokumentation for, at ansøgningen er forsøgt indsendt rettidigt inden ansøg-ningsfristens udløb samt dokumentation for, at ansøger har haft it-tekniske problemer (som minimum i form af et screen dump af fejlmeddelelsen med synlig dato og klokkeslæt). Henvendelser, som modtages senere end 48 timer efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
12.1	NemID Ansøgere med CVR-nummer skal ved oprettelse og indsendelse af ansøgninger anvende en NemID medarbejdersignatur tilknyttet det relevante CVR-nummer.
Den tilskudsansvarlige, såvel som den medarbejder, der opretter ansøgningen, skal have en NemID medarbejdersignatur.
Ansøgere, som ikke er CVR-registrerede ved ansøgningstidspunktet, kan søge ved hjælp af en Ne-mID signatur tilknyttet deres CPR-nummer, men der vil ved eventuel udbetaling af midler skulle skiftes til et CVR-nummer.
Personer, som er fritaget fra tilslutning til digital post, behøver ikke at søge.
13	Hvis projektet får tilskud Hvis projektet får tilskud, gælder der en række forpligtelser, som står i bekendtgørelse om ansøgningspuljen til frivilligt socialt arbejde (PUF), af afgørelsen (”tilskudsbrevet”), og af vejledningen om betingelser for tilskud.
Der er f.eks. tale om pligt til at indsende relevante dokumenter, rapport, udbetalingsanmodning og regnskab.
 Hvis tilskudsmodtager ikke overholder forpligtelserne, kan Socialstyrelsen f.eks. beslutte tilbageholdelse, bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
13.1	Rapport og erfaringsopsamling Projektet skal løbende forholde sig til, om det opnår sine mål og i modsat fald justere projektet.
Det skal desuden være muligt for Socialstyrelsen at følge med i, om projektets indsats har den tilsigtede virkning for borgerne.
Derfor skal det rapporteres til Socialstyrelsen, om projektets opstillede mål er/bliver opfyldt.
14	Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, f.eks. i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsstyrelsen.
