Cirkulære om tjenesterejseaftalen (Til samtlige ministerier mv.) 1. INDLEDNING Skatteministeriet, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, og Offentligt Ansattes Organisationer (Det Statslige Område), CO10 – Centralorganisationen af 2010, Akademikerne og Lærernes Centralorganisation har indgået vedlagte aftale af 29. september 2021 om tjenesterejser.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2021.
2. ÆNDRINGER I AFTALEN Baggrund Ændringen i tjenesterejseaftalen er aftalt i forbindelse med overenskomstforhandlingerne mellem Skatteministeriet og centralorganisationerne ved OK21.
Ændringer I forhold til den tidligere tjenesterejseaftale, er der foretaget følgende ændring i aftalens § 4:
”Stk. 2. Tilrettelæggelsen sker under hensynstagen til såvel den ansatte som tjenestestedets forhold. ” 3. GENERELLE BEMÆRKNINGER Personkreds Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte samt for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side af, eller efter bemyndigelse fra Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, og på den anden side af de underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der har tilsluttet sig disse.
 Aftalens regler og satser vil også kunne finde vejledende anvendelse for statsligt personale i øvrigt, som har haft merudgifter på tjenesterejser.
Merudgifter Aftalens formål er at dække de merudgifter, der er forbundet med tjenesterejser.
Ved merudgifter forstås alene de ekstraudgifter, som den ansatte påføres på en tjenesterejse.
Der kan derfor ikke hverken direkte eller indirekte gives økonomisk kompensation for ulemper e.l.
Honorering for eventuelle ulemper, f.eks. særligt belastende rejseaktivitet eller varetagelse af særlige opgaver i forbindelse med tjenesterejser, må ske via de muligheder, der ligger i den lokale løndannelse.
Kompetence Hvor der i aftalen skal gives godkendelse, foretages skøn e.l., ligger kompetencen hos pågældende ministerium eller hos den institution, virksomhed mv., som afgørelseskompetencen eventuelt er blevet delegeret til.
Den myndighed, der faktisk har kompetencen, kaldes i aftalen for ”tjenestestedet”.
Samarbejdsudvalg Hvis tjenestestedet fastsætter retningslinjer for den lokale anvendelse af reglerne i tjenesterejseaftalen, vil det være naturligt forinden at behandle disse i samarbejdsudvalget.
Bemyndigelse Hvor der i aftalen er adgang til at indgå lokale aftaler, forudsættes det, at kompetencen til at indgå sådanne aftaler på såvel arbejdsgiversiden som arbejdstagersiden delegeres i videst muligt omfang.
Rejsebureauydelser – herunder hoteller Statens og Kommunernes Indkøbs Service A/S har indgået rammekontrakter om rejsebureauydelser, der bl.a. omfatter anvisning mv. af hoteller.
Disse hoteller bør benyttes i det omfang, det er muligt.
Oplysning om hotellerne fås ved henvendelse til Statens og Kommunernes Indkøbs Service A/S eller rejsebureauerne Carlson Wagonlit Travel eller DSB Rejsebureau.
Forsikring Vedrørende forsikringstegning henvises til Skatteministeriets cirkulære af 18. december 2020 (Skm. cirk. nr. 051-20) om tjenesterejseforsikringen samt til aftalens § 52.
Regulering Alle satser (transportgodtgørelse, udokumenteret nattillæg, time- og dagpenge, procentgodtgørelse samt hoteldispositionsbeløb) reguleres én gang årligt pr. 1. januar.
Satsreguleringscirkulære Med dette cirkulære udsendes kun regelsættet om tjenesterejser.
De regulerede satser vil blive udsendt i et særligt satsreguleringscirkulære, som Medarbejder- og Kompetencestyrelsen udsender årligt, normalt 1. januar.
Bonuspoint Bonuspoint, rabatter o.l. optjent i forbindelse med tjenesterejser tilhører tjenestestedet og må kun anvendes i forbindelse med tjenesterejser.
Tjenestestedet har pligt til at sikre, at optjente bonuspoint, rabatter o.l. anvendes efter hensigten med henblik på at reducere institutionens samlede omkostninger til tjenesterejser.
Oplysningspligt til skattemyndighederne For de offentlige arbejdsgivere er der oplysningspligt over for skattemyndighederne om udbetaling af godtgørelse efter tjenesterejseaftalen.
 Oplysningspligten omfatter:
- Time- og dagpenge - Transportgodtgørelse (for kørsel i privat bil eller på privat motorcykel samt for benyttelse af privat knallert eller cykel) - Udokumenteret nattillæg - Procentgodtgørelse Såfremt der ikke udbetales maksimumsatser for time- og dagpenge, hhv. procentgodtgørelse i henhold til tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, kan det være nødvendigt, at tjenestestedet attesterer dette til brug for den ansattes dokumentation over for skattemyndighederne.
Oversigt over former for godtgørelse af merudgifter til måltider o.l. på tjenesterejser Nedenstående skema viser hovedprincipper for godtgørelse af merudgifter til måltider o.l. under tjenesterejser.
Tjenesterejser, hvor der ydes time- og dagpenge Hvis der ydes gratis måltider i tilknytning til tjenesterejser, hvor der ydes time- og dagpenge, reduceres time- og dagpengebeløbet med 15% for morgenmad, 30% for frokost og 30% for middag.
 Ved ydelse af samtlige 3 hovedmåltider udbetales der således 25% af time- og dagpengebeløbet til dækning af småfornødenheder mv.
Tjenesterejser, hvor merudgifter refunderes mod dokumentation Hvis der ydes gratis måltider i tilknytning til tjenesterejser, hvor merudgifter til måltider refunderes mod dokumentation, og der ydes procentgodtgørelse, kan merudgifter vedrørende samme hovedmåltid(er) ikke refunderes mod dokumentation.
Ved ydelse af samtlige 3 hovedmåltider kan merudgifter til måltider således ikke refunderes.
Ydelse af gratis måltider påvirker dog ikke retten til procentgodtgørelse, jf. § 20, stk. 2 og § 21, stk. 2.
Nærmere vejledning Nærmere vejledning om anvendelse og fortolkning af aftalens bestemmelser findes i kap. 21 i Skatteministeriets Personaleadministrative Vejledning (PAV).
4. BEMÆRKNINGER TIL DE ENKELTE BESTEMMELSER Ad § 1, stk. 1 Aftalen gælder for ansatte inden for det definerede område, forudsat at tjenesterejsen udføres som et led i ansættelsesforholdet, herunder tjenesterejser i forbindelse med tilskudsfinansierede aktiviteter (forskningsrådsmidler, EU-finansierede projekter e.l.).
Ad § 1, stk. 4 Opmærksomheden henledes bl.a. på særlige bestemmelser om:
- Ph.d.-stipendiater, jf. cirkulære af 28. juni 2019 om Akademikere i staten (Modst. nr. 043-19) Ad § 13, stk. 3 Rabatordninger mv. kan anvendes, hvis der er enighed herom mellem den ansatte og tjenestestedet.
Ad § 18, stk. 2 I det omfang, der ydes gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen, reduceres time- og dagpengene, jf. § 22, stk. 4. Ydelse af gratis måltider påvirker ikke retten til den i § 20, stk. 2 og § 21, stk. 2, nævnte procentgodtgørelse.
Ad § 19 På tjenesterejser, der varer mindre end 24 timer, godtgøres rimelige merudgifter til måltider o.l. mod dokumentation.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er tale om rimelige merudgifter, er det ikke afgørende, om måltidet indtages inden for eller uden for normal arbejdstid, men må afhænge af en samlet vurdering af, om den ansatte er påført rimelige merudgifter.
Ad § 21, stk. 1 Der kan kun refunderes merudgifter til de 3 hovedmåltider.
Udgifter til småfornødenheder mv. godtgøres med procentgodtgørelse i henhold til § 21, stk. 2.
Ad § 20, stk. 2 og § 21, stk. 3 Der kan ikke på den samme tjenesterejse ydes godtgørelse efter mere end ét af de i § 18 nævnte principper.
Der kan således ikke på en tjenesterejse, der er forbundet med overnatning, og som varer 24 timer eller mere, den ene dag ydes time- og dagpenge og den anden dag refusion af merudgifter til måltider samt procentgodtgørelse.
Ad § 34, stk. 1 Det bemærkes, at time- og dagpenge som udgangspunkt er skattefri i indtil 12 måneder efter de nugældende skatteregler, jf. ligningslovens § 9A, stk. 5, således som denne er affattet ved lovbekendtgørelse nr. 806 af 8. august 2019.
Ad § 34, stk. 2 Den lokale aftalemulighed for under udstationering at yde godtgørelse af merudgifter mod dokumentation, i stedet for time- og dagpenge, kan gælde for hele eller dele af udstationeringsperioden.
 Selv om merudgifter godtgøres mod dokumentation, ydes der ikke procentgodtgørelse under udstationering.
 Refusion af merudgifter mod dokumentation vil som udgangspunkt ikke være skattepligtig efter de nugældende skatteregler.
Ad § 35 Nedsættelse af godtgørelser kan tidligst ske 28 dage efter, at den ansatte har fået oplyst, at der er tale om udstationering.
Nedsættelsen sker således med virkning fra en senere dag end den 29. dag, såfremt den ansatte først senere er blevet oplyst om, at der var tale om en udstationering.
Det anbefales, at meddelelse om udstationering så vidt muligt sker skriftligt.
Ad § 42 Tjenestestedet kan tillade hjemrejser med fly fra og til destinationer i Danmark og på Færøerne, hvis det i den konkrete situation er det mest hensigtsmæssige og økonomiske for tjenestestedet.
Under samme betingelser kan tjenestestedet tillade, at den ansatte benytter privat transportmiddel mod at få udbetalt godtgørelse pr. km i henhold til § 14, dog maksimalt med et beløb, der svarer til udgiften til billigste offentlige transportmulighed, jf. § 10, stk. 2 og 3.
Ad § 44, stk. 4 I henhold til ligningsloven kan Ligningsrådet fastsætte en højere skattefri sats for lande med et særligt højt omkostningsniveau.
Dagpengesatserne vil blive forhøjet i samme omfang, og de forhøjede satser vil fremgå af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
Ad § 50 Medmindre andet fremgår af de enkelte bestemmelser, kan reglerne i aftalen kun fraviges efter bemyndigelse fra Medarbejder- og Kompetencestyrelsen.
Ad § 51 Et valg af godtgørelsesprincip truffet i henhold til tidligere tjenesterejseaftaler er bindende indtil den tidligere periodes udløb, dog højst 2 år.
 Der kan dog inden for 3 måneder fra aftalens ikrafttræden indgås aftale mellem tjenestestedet og den ansatte om, at et tidligere truffet valg om afregning mod dokumentation bortfalder.
Ad § 52 Tjenesterejseforsikringen beror på en aftale indgået mellem Statens og Kommunernes Indkøbs Service A/S og det forsikringsselskab, der til enhver tid er valgt efter forudgående EU-udbud.
Det nærmere indhold af de nævnte forsikringer samt tjenesterejseforsikringens dækningsområde fremgår af den til enhver tid etablerede forsikringsordning.
Den for tiden gældende forsikringsordning fremgår af Skatteministeriets cirkulære af 18. december 2020 (Skm. cirk. nr. 051-20) om tjenesterejseforsikringen.
 5. IKRAFTTRÆDEN MV.
 Cirkulæret træder i kraft den 19. oktober 2021.
 Samtidig ophæves cirkulære om tjenesterejseaftalen af 4. oktober 2021 (Medst. nr. 024-21).
Skatteministeriet, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, den 19. oktober 2021 Peter Broe Lund Bilag Aftale om tjenesterejser - KAP. 1. AFGRÆNSNINGER, DEFINITIONER OG SÆRLIGE BESTEMMELSER § 1. Aftalens område Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen gælder endvidere for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side af, eller efter bemyndigelse fra Skatteministeriet, og på den anden side af de underskrivende centralorganisationer, eller organisationer, der har tilsluttet sig disse.
 Stk. 2. Aftalen gælder ikke for ansatte med fast tjenestested i Grønland.
 Stk. 3. Aftalen gælder for tjenesterejser i Danmark samt til, i og fra Færøerne, Grønland og udlandet.
 Stk. 4. Aftalen gælder ikke for tjenesterejser, hvor den ansatte får sine merudgifter dækket i henhold til lov mv., andre aftaler, særlige godtgørelsesordninger i øvrigt, eller for personalegrupper, hvor der specifikt er aftalt en undtagelse fra de generelle regler.
§ 2. Formål Aftalens formål er at godtgøre de merudgifter, som en ansat påføres i forbindelse med tjenesterejser.
§ 3. Tjenesterejse.
Definition For at der kan tales om en tjenesterejse forudsættes, – at rejsen er et nødvendigt led i tjenesten, og – at den af tjenestestedet godkendes som en tjenesterejse.
§ 4. Tjenesterejsens tilrettelæggelse Det er tjenestestedet, der tilrettelægger tjenesterejsen.
 Stk. 2. Tilrettelæggelsen sker under hensynstagen til såvel den ansatte som tjenestestedets forhold.
§ 5. Tjenesterejsens længde og varighed En tjenesterejses længde og varighed beregnes normalt med tjenestestedet som start- og slutpunkt.
 Stk. 2. Hvis tjenesterejsen har et andet start- og/eller slutpunkt end tjenestestedet (f.eks. bopælen), og det ikke vil være rimeligt for den ansatte eller tjenestestedet, at tjenestestedet er start- og slutpunkt, kan det faktiske start- og/eller slutpunkt efter konkret vurdering anvendes ved beregningen.
§ 6. Betalingskort Tjenestestedet kan bestemme, at betalingskort skal benyttes på tjenesterejser.
Tjenestestedet afholder i så fald udgifter til oprettelse og vedligeholdelse samt løbende udgifter ved kortets benyttelse på tjenesterejser.
§ 7. Andre tjenstlige udgifter Nødvendige tjenstligt begrundede udgifter, som ikke er omtalt i aftalen, refunderes mod dokumentation.
§ 8. Dokumentation Hvis dokumentation ikke kan fremskaffes, eller dokumentation er bortkommet, kan udgifter, der ifølge aftalen kan refunderes mod dokumentation, undtagelsesvis refunderes mod personlig erklæring.
KAP. 2. UDGIFTER TIL TRANSPORT § 9. Merudgifter Den ansatte kan kun få refunderet de merudgifter til transport, som tjenesterejsen har medført.
§ 10. Offentligt eller privat transportmiddel På tjenesterejser skal fortrinsvis benyttes offentlige transportmidler, jf. §§ 11-13.
 Stk. 2. Tjenestestedet kan dog tillade, at den ansatte benytter privat transportmiddel, hvis det ud fra en samlet betragtning er det mest hensigtsmæssige og økonomiske for tjenestestedet, jf. §§ 14-17.
 Stk. 3. Tjenestestedet kan endvidere tillade, at den ansatte benytter privat bil eller motorcykel, selv om offentlige transportmidler af økonomiske årsager skal anvendes på tjenesterejsen, jf. stk. 1. Den ansatte kan i så fald få udbetalt godtgørelse pr. km i henhold til § 14, dog maksimalt et beløb, der svarer til udgiften til billigste offentlige transportmulighed.
 Offentlige transportmidler o.l.
§ 11. Valg af transportmiddel og rejseklasse Ved valg af transportmiddel og rejseklasse skal der lægges vægt på, hvad der i den konkrete situation er det mest hensigtsmæssige og økonomiske for tjenestestedet.
§ 12. Refusionsberettigede transportudgifter Samtlige udgifter til offentlige transportmidler samt efter omstændighederne til taxi, som er anvendt i forbindelse med hen- og tilbagerejsen til bestemmelsesstedet, refunderes mod dokumentation.
 Stk. 2. Udgifter til transport på bestemmelsesstedet afholdes af time- og dagpengene, jf. § 22, stk. 1, eller anses for godtgjort ved ydelse af procentgodtgørelse efter § 21, stk. 2.
 Stk. 3. I særlige tilfælde, hvor udgifter til transport på bestemmelsesstedet står i misforhold til satsen for time- og dagpengene, eller procentgodtgørelse efter § 21, stk. 2, refunderes yderligere udgifter mod dokumentation.
§ 13. Rabatordninger Ved anvendelse af rabatordninger mv. vedrørende offentlige transportmidler, som bevirker, at tjenesterejsen bliver af længere varighed, end det tjenstligt er nødvendigt, ydes godtgørelse for merudgifter for hele rejsens varighed, og de dage, som tjenesterejsen forlænges med, betragtes som tjenstlige.
 Stk. 2. Anvendelse af rabatordninger mv. i henhold til stk. 1 forudsætter dels, at der alle forhold taget i betragtning kan opnås en rimelig besparelse for tjenestestedet, dels at den ansatte er indforstået med, at opholdet forlænges.
Stk. 3. I tilfælde, som ikke er omfattet af stk. 1 og 2, kan tjenestestedet tillade, at rabatordninger mv. anvendes, hvis den ansatte anmoder om det.
I så fald skal overskydende dage betragtes som feriedage o.l., og der kan ikke ydes godtgørelse for merudgifter for disse dage.
Det er endvidere en forudsætning, at rejsen ikke fordyres for tjenestestedet.
Private transportmidler § 14. Bil eller motorcykel For kørsel i privat bil eller på privat motorcykel udbetales godtgørelse pr. km efter lav sats.
Satsen fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
§ 15. Skriftlig kørselsbemyndigelse Hvis der med en stilling er forbundet regelmæssig kørsel af større omfang og/eller speciel art i privat bil eller på privat motorcykel, kan tjenestestedet udfærdige en skriftlig kørselsbemyndigelse til den ansatte.
Bemyndigelsen skal være personlig og indeholde en afgrænsning af de rejser, som kan foretages i henhold til denne.
 Stk. 2. For kørsel, der er omfattet af bemyndigelsen, udbetales godtgørelse pr. km efter høj sats, jf. det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære, indtil 20.000 km i et kalenderår, jf. dog § 16. For kørsel ud over 20.000 km udbetales godtgørelse med lav sats.
§ 16. Udlandet Når privat transportmiddel benyttes på tjenesterejser til og i udlandet, udbetales altid godtgørelse med lav sats.
§ 17. Knallert eller cykel Ved benyttelse af privat knallert eller cykel udbetales godtgørelse pr. km.
Satsen fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
 Stk. 2. Godtgørelsen kan efter et konkret skøn udbetales samlet for en periode, dog højst for ét år ad gangen.
KAP. 3. UDGIFTER TIL MÅLTIDER O.
L.
 § 18. Former for måltidsgodtgørelse o.l.
 På tjenesterejser godtgøres merudgifter til måltider o.l.
Stk. 2. Godtgørelsen sker på én af følgende måder – refusion af rimelige merudgifter mod dokumentation (§ 19 og § 34, stk. 2 og § 51) – refusion af rimelige merudgifter mod dokumentation samt procentgodtgørelse til dækning af småfornødenheder mv. (§ 20, stk. 2, § 21, stk. 1 og 2) – time- og dagpenge (§ 20, stk. 1, § 21, stk. 3, § 22, § 34, stk. 1 samt § 35, stk. 1 og 3) § 19. Tjenesterejser uden overnatning eller under 24 timer På tjenesterejser, der ikke er forbundet med overnatning, eller varer mindre end 24 timer, refunderes rimelige merudgifter til måltider o.l. mod dokumentation.
§ 20. Tjenesterejser med overnatning i Danmark og på Færøerne På tjenesterejser i Danmark og på Færøerne, der er forbundet med overnatning, og som varer minimum 24 timer, udbetales time- og dagpenge i overensstemmelse med § 22, jf. dog § 51.
Stk. 2. Tjenestestedet kan i stedet tillade, at rimelige merudgifter til de tre hovedmåltider refunderes mod dokumentation, samt at der ydes et beløb til dækning af småfornødenheder i overensstemmelse med § 21, stk. 2, hvis den ansatte anmoder herom.
En sådan tilladelse gælder for mindst 1 tjenesterejse.
§ 21. Tjenesterejser med overnatning i udlandet og Grønland På tjenesterejser til udlandet og Grønland, der er forbundet med overnatning, og som varer minimum 24 timer, refunderes rimelige merudgifter til måltider mod dokumentation.
 Stk. 2. Ud over refusion i henhold til stk. 1, ydes procentgodtgørelse til dækning af småfornødenheder, transport på bestemmelsesstedet (f.eks. bus og taxi) o.l., jf. § 12, stk. 2. Procentgodtgørelsens størrelse pr. døgn fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
Stk. 3. Tjenestestedet kan i stedet tillade, at der i stedet for godtgørelse af dokumenterede rimelige merudgifter samt procentgodtgørelse udbetales time- og dagpenge i overensstemmelse med § 22, hvis den ansatte anmoder herom.
En sådan tilladelse gælder for mindst 1 tjenesterejse.
§ 22. Time- og dagpenge Time- og dagpenge skal dække merudgifter til måltider og småfornødenheder, transport på bestemmelsesstedet (f.eks. bus og taxi) o.l., jf. § 12, stk. 2.
Stk. 2. Dagpenge udbetales for hver fulde 24 timer, tjenesterejsen varer.
For timer herudover udbetales timepenge pr. påbegyndt time.
Timepenge udgør 1/24 af dagpengene.
Stk. 3. Dagpengenes størrelse fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
Dagpengene for de i § 44, stk. 3, nævnte lande, kan ved lokal aftale mellem det pågældende ministerium, eller den der er bemyndiget hertil, og den forhandlingsberettigede organisation, eller den der er bemyndiget hertil, forhøjes, dog maksimalt til det beløb, der fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
Stk. 4. Hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen, reduceres time- og dagpengene.
Morgenmåltid beregnes herved til 15%, frokost til 30% og middag til 30% af dagpengesatsen.
§ 23. Bestemmelseslandets og opholdslandets dagpengesats På tjenesterejser gælder bestemmelseslandets sats for time- og dagpenge for hele tjenesterejsen.
Stk. 2. Hvis der på tjenesterejsen foretages – tjenstlige ophold, – gennemrejse af længere varighed eller – ophold forbundet med overnatning i andre lande end bestemmelseslandet, herunder i Danmark, kan opholdslandets satser dog anvendes for denne del af tjenesterejsen.
 Stk. 3. Hvis der foretages tjenstlige ophold mv. som nævnt i stk. 2, skiftes der sats fra udløbet af den time, der er påbegyndt i det respektive land, hvor satsen er forskellig fra satsen i bestemmelseslandet eller et andet land, hvor der gøres ophold.
§ 24. Reduktion af time- og dagpenge For tjenesterejser til udlandet og Grønland kan tjenestestedet i ganske særlige situationer udbetale et lavere beløb, hvor det er åbenbart, at ydelse af dagpengebeløbet - på grund af tjenesterejsens specielle karakter - klart giver overdækning i forhold til de faktiske merudgifter.
§ 25. Bortfald af godtgørelse Retten til godtgørelse for merudgifter efter § 18 bortfalder på dage, hvor der ikke gøres tjeneste på det midlertidige tjenestested, medmindre den ansatte har opholdt sig dér eller i øvrigt stadig har merudgifter til måltider o.l.
Under ferie samt på fridage mv., der holdes i tilknytning til ferie, bortfalder retten til godtgørelser efter § 18 dog altid.
KAP. 4. UDGIFTER TIL OVERNATNING § 26. Overnatning eller daglige tjenesterejser Tjenestestedet afgør under hensyntagen til den ansattes ønsker, om der skal overnattes på det midlertidige tjenestested, eller foretages daglige tjenesterejser dertil.
§ 27. Former for indkvartering Hvis tjenestestedet ikke har sørget for passende indkvartering/overnatningsmulighed, dækkes udgifter til overnatning i overensstemmelse med §§ 28-31.
 § 28. Godtgørelse for hoteludgifter mv.
 Dokumenterede udgifter til hotelværelse eller anden indkvartering, der er godkendt af tjenestestedet, refunderes inden for de anførte maksimumbeløb pr. overnatning (hoteldispositionsbeløb), der fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
 Stk. 2. Hoteldispositionsbeløbet skal ikke dække betaling for obligatorisk morgenmåltid på overnatningshotellet, jf. § 29.
 Stk. 3. I særlige tilfælde kan tjenestestedet refundere større udgifter til hotelværelse end de maksimumbeløb, der er anført i det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
 Stk. 4. For tjenesterejser til lande, hvor der ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation.
§ 29. Morgenmåltid For ansatte, som modtager godtgørelse i form af time- og dagpenge gælder, at hvis morgenmåltidet er obligatorisk på overnatningshotellet, anses morgenmaden for indtaget dér, og der foretages fradrag i time- og dagpengene med 15% af dagpengesatsen.
 Stk. 2. Hvis tjenstlige eller praktiske forhold har forhindret den ansatte i at indtage den obligatoriske morgenmad, foretages dog intet fradrag i time- og dagpengene.
§ 30. Overnatningsudgifter under fravær Under fravær fra det midlertidige tjenestested kan løbende udgifter til logi dér dækkes mod dokumentation, hvis tjenestestedet anser dette for at være en økonomisk fornuftig disposition.
§ 31. Ledsager Hvis hotelværelset deles med en ledsager, der ikke er omfattet af aftalen, refunderes højst det fastsatte hoteldispositionsbeløb, jf. § 28, stk. 1.
§ 32. Udokumenteret nattillæg Hvis overnatningsudgiften ikke refunderes mod dokumentation, jf. §§ 28-31, udbetales et udokumenteret nattillæg.
 Stk. 2. Hvis tjenestestedet sørger for indkvartering mv., eller refunderer overnatningsudgifter jf. §§ 28-31, kan der ikke samtidig udbetales udokumenteret nattillæg.
 Stk. 3. Størrelsen af det udokumenterede nattillæg, jf. § 46, fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
 Stk. 4. Der kan kun udbetales udokumenteret nattillæg, når det har været nødvendigt at overnatte uden for hjemmet.
 Stk. 5. Udokumenteret nattillæg kan ikke udbetales i tilfælde, hvor den ansatte på grund af tjenesterejsens specielle karakter ikke har haft merudgifter i forbindelse med overnatning.
KAP. 5. SÆRLIGE BESTEMMELSER OM UDSTATIONERING § 33. Udstationering.
Definition Der er tale om udstationering, når – det ved en tjenesterejses påbegyndelse eller senere er oplyst over for den ansatte, at tjenesterejsen vil vare mindst 28 dage samme sted, og – der overnattes på udstationeringsstedet.
 § 34. Godtgørelse for merudgifter til måltider mv.
 Under udstationering ydes time- og dagpenge efter reglerne i § 22.
Stk. 2. I stedet for ydelse af time- og dagpenge kan der indgås lokal aftale om, at afgrænsede grupper under udstationering kan få refunderet rimelige merudgifter til måltider o.l. mod dokumentation.
Aftale kan indgås mellem det pågældende ministerium, eller den der er bemyndiget hertil, og den forhandlingsberettigede organisation, eller den der er bemyndiget hertil.
Tjenestestedet og den enkelte ansatte kan indgå aftale med et tilsvarende indhold for den pågældende.
§ 35. Nedsættelse af godtgørelser Under udstationering i Danmark og på Færøerne nedsættes time- og dagpenge fra og med den 29. dag, efter at udstationeringen er påbegyndt eller oplyst over for den ansatte.
Nedsættelsen er følgende:
Danmark: med 1/4 Færøerne: med 1/6 Stk. 2. Hoteldispositionsbeløbet og det udokumenterede nattillæg nedsættes ligeledes under udstationering fra og med den 29. dag, efter at udstationeringen er påbegyndt eller oplyst over for den ansatte.
Nedsættelsen er følgende:
Danmark: med 1/4 Færøerne: med 1/6 Udlandet og Grønland: med 1/4 Stk. 3. Nedsættelse i henhold til stk. 1 og 2 kan undlades, hvis særlige forhold bevirker, at dette forekommer urimeligt.
§ 36. Tjenesterejser under udstationeringen I tidsrum, hvor der foretages tjenesterejser fra udstationeringsstedet, der er forbundet med overnatning, sker der ikke reduktion i henhold til § 35, stk. 1 og 2.
§ 37. Fravær inden nedsættelsen Tjenstligt fravær fra udstationeringsstedet inden nedsættelse af godtgørelser i henhold til § 35, stk. 1 og 2, er trådt i kraft, bevirker tilsvarende udskydelse af nedsættelsestidspunktet.
§ 38. Fravær efter nedsættelsen Fravær fra udstationeringsstedet efter nedsættelsen bevirker ikke – uanset årsagen – at udstationeringen ophører.
KAP. 6. HJEMREJSER § 39. Hjemrejse.
Definition Under tjenesterejser i Danmark og på Færøerne har den ansatte ret til hjemrejser, dvs. til transportgodtgørelse i overensstemmelse med § 42 i forbindelse med hen- og tilbagerejser til det faste tjenestested eller til hjemmet, jf. § 5. Det er dog en forudsætning, at hjemrejsen ikke medfører ulemper for tjenestestedet.
§ 40. Godtgørelser under hjemrejser Der udbetales kun godtgørelse for merudgifter, jf. § 18, for transporttiden under hjemrejsen, jf. § 5.
 Stk. 2. Under hjemrejser kan overnatningsudgifter på det midlertidige tjenestested kun dækkes i henhold til § 30.
§ 41. Antal Under tjenesterejser i Danmark og lokalt på Færøerne omfatter retten i henhold til § 39 én hjemrejse for hver uges fravær.
Stk. 2. Under tjenesterejser til og fra Færøerne omfatter retten i henhold til § 39 én hjemrejse for hver 4 ugers fravær.
Retten er betinget af, at den ansatte opretholder husførelse ved det faste tjenestested.
§ 42. Transportmiddel Under tjenesterejser i Danmark og på Færøerne refunderes i forbindelse med hjemrejser transportudgiften efter reglerne i § 10.
 KAP. 7. REGULERING MV.
§ 43. Transportgodtgørelse Satserne for transportgodtgørelse i henhold til §§ 14-17 fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
Satserne reguleres pr. 1. januar.
 Stk. 2. Regulering i op- eller nedadgående retning kan dog ske i årets løb, hvis ekstraordinære forhold gør sig gældende.
§ 44. Dagpenge Dagpenges aktuelle størrelse, der fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære, fastsættes på følgende måde:
 Stk. 2. Bortset fra de i stk. 3 nævnte lande udgør dagpenge pr. 1. januar 2021 533 kr.
 Stk. 3. Dagpenge for nedennævnte lande udgør - i det omfang andet ikke følger af indgået lokalaftale efter § 22, stk. 3 - følgende pr. 1. januar 2021:
Danmark (inkl.
Færøerne) 457 kr., Bulgarien 396 kr., Slovakiet 378 kr., Mozambique 355 kr., Sydafrika 294 kr., Tunesien 421kr., Zambia 404 kr., Zimbabwe 305 kr., Ægypten 408 kr., Bolivia 305 kr., Colombia 404 kr., Cuba 427 kr., Bangladesh 404 kr., Bhutan 223 kr., Indien 294 kr., Iran 305 kr., Malaysia 299 kr., Nepal 248 kr., Pakistan 252 kr. og Thailand 365 kr.
Stk. 4. Dagpenge forhøjes dog i samme omfang, som der sker forhøjelser af den skattefri sats med hjemmel i ligningslovens § 9A, stk. 2, nr. 1, 2. pkt.
Satserne vil fremgå af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære.
 Stk. 5. Dagpenge reguleres hver 1. januar med den samme procentsats, der anvendes ved den årlige regulering i medfør af ligningslovens § 9A, stk. 3, 4.-6. pkt., således som denne er affattet ved lovbekendtgørelse nr. 806 af 8. august 2019. Det fremkomne beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb.
§ 45. Procentgodtgørelse Procentgodtgørelse, jf. § 21, stk. 2, beregnes af den til enhver tid gældende dagpengesats, jf. § 22, stk. 3 og § 44, og beregnes med den i ligningslovens § 9A, stk. 4, nævnte procentsats, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Procentgodtgørelse for de i § 44, stk. 3, nævnte lande beregnes som 30% af den dagpengesats, der gælder for den pågældende rejse til den enkelte destination, jf. § 22, stk. 3. Procentgodtgørelsen kan dog ikke overstige procentgodtgørelsen beregnet med den procentsats, der følger af stk. 1 og beregnet af den dagpengesats, der er gældende i henhold til § 44, stk. 2, 4 og 5.
§ 46. Udokumenteret nattillæg Udokumenteret nattillæg, jf. § 32, stk. 3, hvis aktuelle størrelse fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære, fastsættes på følgende måde:
Beløbet udgør pr. 1. januar 2021 228 kr. og reguleres hver 1. januar med den samme procentsats, der anvendes ved den årlige regulering i medfør af ligningslovens § 9A, stk. 3, 4.-6. pkt.
Det fremkomne beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb.
§ 47. Væsentlige ændringer Hvis der sker væsentlige ændringer i ligningslovens regler om skattefri rejsegodtgørelser, kan der mellem aftalens parter optages forhandling om eventuelle ændringer.
§ 48. Hoteldispositionsbeløb Hoteldispositionsbeløb, jf. § 28, stk. 1, hvis aktuelle størrelse fremgår af det til enhver tid gældende satsreguleringscirkulære, reguleres pr. 1. januar 2021.
KAP. 8. SÆRBESTEMMELSER § 49. Opsigelse af ældre lokale aftaler I forbindelse med denne aftales ikrafttræden skal lokale aftaler, der er indgået i henhold til tidligere gældende aftaler om tjenesterejser mv., og som indholdsmæssigt strider mod bestemmelserne i denne aftale, af de lokale parter opsiges til ophør med 3 måneders varsel.
 Stk. 2. Lokale aftaler om ydelse af udokumenteret nattillæg bortfalder med denne aftales ikrafttræden.
§ 50. Aftaler i henhold til bemyndigelse Reglerne i kap. 2 – 6 kan kun fraviges efter bemyndigelse fra Skatteministeriet og ved aftale mellem det pågældende ministerium, eller den, der er bemyndiget hertil, og den forhandlingsberettigede organisation, eller den der er bemyndiget hertil.
Sådanne aftaler kan kun indgås for grupper af ansatte, for hvem særlige forhold gør sig gældende på tjenesterejser.
§ 51. Særlige aftaler om afregning mod dokumentation Ansatte i lønramme 37 og derover kan på tjenesterejser i Danmark og på Færøerne vælge at få refunderet rimelige merudgifter mod dokumentation i stedet for time- og dagpenge efter § 22 samt godtgørelse i henhold til §§ 26-42.
Stk. 2. Et valg truffet i henhold til stk. 1 er bindende i 2 år.
Er der ikke inden udløbet af 2-års perioden fremsat ønske om en ændring, er valget bindende for en ny 2-års periode.
 Stk. 3. Hvor der gør sig særlige forhold gældende, kan der mellem det pågældende ministerium, eller den der er bemyndiget hertil, og den forhandlingsberettigede organisation, eller den der er bemyndiget hertil, indgås lokal aftale om, at afgrænsede grupper af ansatte under lønramme 37 kan afregne tjenesterejser i Danmark og på Færøerne i overensstemmelse med stk. 1.
KAP. 9. FORSIKRING § 52. Tjenesterejser til udlandet På tjenesterejser til udlandet tegnes syge- og hjemtransportforsikring, rejseulykkesforsikring samt rejsegodsforsikring i overensstemmelse med de til enhver tid gældende bestemmelser herom.
 KAP. 10. IKRAFTTRÆDEN MV.
 § 53. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2021, og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2024.
 Stk. 2. Samtidig ophæves:
 – Aftale af 30. juni 2000 om tjenesterejser (Perst. nr. 057-00).
