Orientering om generelt midlertidigt besøgsforbud på en række sociale tilbud beliggende i Silkeborg Kommune (Til Silkeborg Kommune og sociale tilbud beliggende i kommunen samt til øvrige relevante myndigheder og organisationer m.v., herunder alle øvrige kommuner) Styrelsen for Patientsikkerhed har den 30. december 2020 udstedt påbud til kommunalbestyrelsen i Silkeborg Kommune om omgående at udstede et midlertidigt forbud mod besøgendes adgang til samtlige kommunale og private plejecentre m.v.
Ved beslutningen har styrelsen lagt vægt på, at der i den seneste uge i Silkeborg Kommune er konstateret 203 smittede borgere pr. 100.000 indbyggere.
Endvidere er der lagt vægt på, at der ud over en stigende incidens er udbredt smitte i alle aldersgrupper, og at der er et større udbrud på Regionshospitalet i Silkeborg og samfundssmitte.
 Styrelsen for Patientsikkerhed har anbefalet, at der indføres et tilsvarende besøgsforbud for sociale tilbud med borgere i en risikogruppe i forhold til smitte med Coronavirussygdom (Covid-19) beliggende i Silkeborg Kommune.
 På baggrund af anbefalingen fra Styrelsen for Patientsikkerhed har Social- og Indenrigsministeriet udstedt bekendtgørelse nr. 2301 af 31. december 2020 om ændring af bekendtgørelse om besøg og mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19).
 Med ændringsbekendtgørelsen indføres der et generelt forbud mod besøg på indendørs og udendørs arealer på sociale tilbud beliggende i Silkeborg Kommune.
 Besøgsforbuddet i kommunen omfatter dog kun sociale tilbud, som har borgere, der tilhører en risikogruppe, og som er omfattet af § 1 i bekendtgørelse nr. 2060 af 21. december 2020 om besøg og mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19).
 Forbuddet træder i kraft den 2. januar 2021.
 Besøgsforbuddet indføres for i forbindelse med den øgede smitterisiko i kommunen at beskytte udsatte borgere på sociale tilbud mod smitte med COVID-19.
 Følgende typer af tilbud beliggende i Silkeborg Kommune, der har borgere i en risikogruppe på tilbuddet, er omfattet af besøgsforbuddet:
 1. Særlige dagtilbud efter § 32 i lov om social service.
 2. Særlige klubtilbud efter § 36 i lov om social service.
 3. Egne værelser, kollegier eller kollegielignende opholdssteder efter § 66, stk. 1, nr. 5, i lov om social service.
 4. Opholdssteder for børn og unge efter § 66, stk. 1, nr. 6, i lov om social service.
 5. Døgninstitutioner, herunder delvis lukkede døgninstitutioner og delvis lukkede afdelinger på døgninstitutioner samt sikrede døgninstitutioner og særligt sikrede afdelinger efter § 66, stk. 1, nr. 7, i lov om social service.
 6. Midlertidige botilbud til voksne efter § 107 i lov om social service.
 7. Længerevarende botilbud efter § 108 i lov om social service.
 8. Kvindekrisecentre efter § 109 i lov om social service.
 9. Forsorgshjem, herberger m.v. efter § 110 i lov om social service.
 10. Botilbudslignende tilbud omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, i lov om socialtilsyn.
 Hvorvidt der på det enkelte tilbud er borgere, der er i en risikogruppe, vurderes af det enkelte tilbuds ledelse ud fra sundhedsfaglige retningslinjer, jf. nedenfor.
På tilbud, der er omfattet af besøgsforbuddet, vil det fortsat være muligt at foretage besøg i såkaldte kritiske situationer, herunder bl.a. forældres besøg hos børn.
Det samme gælder for besøg af den nære pårørende.
Disse besøg sker på den del af tilbuddets arealer, som beboeren selv råder over (værelset/boligen). Besøgene kan dog også efter ønske fra beboeren eller den nære pårørende tillige ske i et besøgsrum, hvis dette er indrettet på tilbuddet eller på den eventuelle del af tilbuddets udendørs arealer, som beboeren selv råder over (egen have/terrasse), eller på tilbuddets udendørs fællesarealer.
Læs mere herom i Social- og Indenrigsministeriets orienteringsskrivelse af 21. december 2020 om besøg og mulighed for at indføre midlertidige besøgsrestriktioner på sociale tilbud.
 Det bemærkes, at der ikke er mulighed for at udpege og modtage besøg af faste besøgspersoner.
 Reglerne om besøgsforbud på sociale tilbud i Silkeborg Kommune vil blive ophævet i samråd med Styrelsen for Patientsikkerhed, når forbuddet ikke længere vurderes nødvendigt.
 Der henvises i øvrigt til ovennævnte orienteringsskrivelse af 21. december 2020. Orienteringsskrivelsen indeholder også en nærmere beskrivelse af, hvordan besøg kan tilrettelægges.
 Sundhedsmyndighedernes retningslinjer for, hvem der tilhører en risikogruppe kan ses her: https://www.sst.dk/da/corona/personer-i-oeget-risiko.
 Hvis ledelsen på et tilbud er i tvivl om, hvorvidt borgere på tilbuddet tilhører en risikogruppe, kan der være behov for at undersøge dette nærmere, herunder ved evt. kontakt til den pågældendes læge.
