Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til efteruddannelse på delvis lukkede institutionstyper fra udsatte børn og unge Ansøgningsfrist den 2. oktober 2020 kl. 12 INDHOLDSFORTEGNELSE 1) Indledning 3 2) Ansøgningspuljens formål 3 3) Ansøgerkreds 3 4) Målgruppe 3 5) Forventede resultater 3 6) Projektperiode 3 7) Tildelingskriterier og vurdering 3 8) Tilskudsberettigede udgifter 5 9) Ikke tilskudsberettigede udgifter 6 10) Udarbejdelse af budget 6 11) Ansøgningsfrist og -procedure 7 12) Statsstøtte  8 1. Indledning I forbindelse med udmøntningen af satspuljeaftalen for 2010 blev det besluttet at afsætte 1,0 mio. kr. om året til efteruddannelse af personale på delvis lukkede institutionstyper for udsatte børn og unge.
Midlerne fordeles mellem relevante ansøgere i forhold til antallet af delvis lukkede pladser på de pågældende afdelinger/institutioner, som oplyst på tilbudsportalen.dk.
Dog kan der maksimalt tildeles 500.000 kr. pr. delvis lukket institution eller institution med delvis lukket afdeling.
 I 2019 blev midlerne fordelt mellem fire institutioner/afdelinger med henholdsvis 2, 6, 8 og 23 pladser, svarende til 39 pladser i alt.
2. Ansøgningspuljens formål Ansøgningspuljen har til formål at efteruddanne personale på delvis lukkede institutionstyper, så de er i stand til at tilbyde en intens og struktureret behandlingsindsats til den gruppe af børn og unge, som afdelingen/institutionen modtager.
3. Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er godkendte delvis lukkede institutioner/afdelinger for udsatte børn og unge, der tager initiativ til efteruddannelse af personalet på institutionen/afdelingen.
4. Målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er personale på delvis lukkede afdelinger/institutioner.
5. Forventede resultater Det forventes, at personalet gennem efteruddannelse opnår ny viden og handlekompetencer, der kan være med til at sikre, at de unge, som anbringes på institutionerne, tilbydes en målrettet, struktureret behandling og støtte gennem afprøvede og dokumenterede metoder for den relevante målgruppe.
6. Projektperiode Midlerne anvendes i perioden 1. december 2020 til 30. november 2021.
7. Tildelingskriterier og vurdering Ansøgningen vurderes på baggrund af, om tildelingskriterierne er opfyldt, og om der er sammenhæng mellem disse, jf. tabel 1. De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Når ansøgningsskemaet udfyldes, skal ansøger beskrive nedenstående:
 Ad 1) Formål og målgruppe:
På baggrund af ansøgers beskrivelse af formål og målgruppe vil det blive vurderet, hvorvidt projektets formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens formål og målgruppe.
Det er vigtigt, at det sandsynliggøres, at projektet medvirker til at fremme ansøgningspuljens formål.
 Det skal beskrives, hvilke og hvor mange medarbejdere der indgår i projektet.
Ad 2) Indhold i efteruddannelsen Ansøger skal beskrive de planlagte aktiviteter i efteruddannelsesforløbet.
 Projektets tidsplan skal ligeledes beskrives, herunder om nogle aktiviteter tidsmæssigt skal placeres før andre.
 Der stilles krav om, at efteruddannelsesforløbet som minimum skal give deltagerne viden og handlekompetencer i forhold til et eller flere af nedenstående metoder, værktøjer, regler og principper:
 – Afprøvede strukturerede socialpædagogiske behandlingsmetoder over for målgruppen på afdelingen/institutionen.
 – Afprøvede metoder til vredeshåndtering, konfliktløsning, håndtering af voldelig adfærd samt forebyggelse af magtanvendelse.
 – Afprøvede metoder til motivering af unge.
 – Afprøvede metoder til indlæring af sociale færdigheder.
– Screenings- og udredningsværktøjer, der kan anvendes til at målrette behandling og evt. dokumentation til den relevante målgruppe.
For afdelinger/institutioner med kriminelle unge som målgruppe kan dette være YLS/CMI (The Youth Level of Service/Case Management Inventory).
 – RNR (Risk, Need og Responsivity)-principperne til arbejdet med kriminelle børn og unge.
 – Afprøvede metoder til misbrugsbehandling af unge.
 – Afprøvede metoder til arbejdet med unge med psykiske lidelser og udviklingsforstyrrelser.
 Uddannelsesforløbet skal endvidere give deltagerne viden om et eller flere af nedenstående forhold:
 – Reglerne om magtanvendelse.
 – Efteruddannelse i lov om voksenansvar for anbragte børn og unge.
 – Anbringelsesgrundlaget for unge på delvis lukkede afdelinger/institutioner.
 – Uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder/tiltag for unge med indlæringsvanskeligheder og/eller kognitive vanskeligheder.
På baggrund af ansøgers beskrivelse af aktiviteter samt indholdet i efteruddannelsen vil det blive vurderet, om projektet opfylder kravene til indholdet i efteruddannelsen og om aktiviteterne bidrager til opfyldelse af de forventede resultater Ad 3) Organisering og ledelse Det vil blive vurderet, om projektets organisering og ledelse har sammenhæng med projektets formål, målsætninger og aktiviteter.
Til brug for vurderingen skal projektets organisering og ledelse beskrives herunder projektets organisationsstruktur og opgavefordeling.
Dette kan f.eks. gøres ved en beskrivelse af den organisatoriske placering af indsatsen, opgavefordelingen samt eventuelle samarbejdsparter og deres bidrag.
Det skal oplyses, hvis der er en økonomisk interesse mellem ansøger og projektets samarbejdspartnere.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis der er personsammenfald mellem projektets medarbejdere og leverandører.
 Ad 4) Budget:
 Det vil blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Budgettet må kun indeholde tilskudsberettigede og nødvendige udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Der må således ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til.
Budgettet skal indtastes i Excel-dokumentet ”Budgetskema”, som ligger på ansøgningspuljens side på Socialstyrelsens hjemmeside.
Ved indsendelse af ansøgningen vedhæftes budgetskemaet.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i vejledningens afsnit 10.
Ad 5) Sammenhæng Det vil blive vurderet, om der er sammenhæng mellem projektets formål, målgruppe, aktiviteter, tidsplan, organisering, budget mv.
 Vurderingen foretages på baggrund af ansøgers samlede beskrivelse af projektet under ovenstående tildelingskriterier.
8. Tilskudsberettigede udgifter Ansøger skal udvise sparsommelighed ved fastlæggelse af niveauerne i budgetposterne.
Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1) Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i overenskomster for arbejdet på området.
Yderligere information kan fås ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
 2) Udgifter til honorarer til konsulenter.
3) Udgifter til revisor.
Der kan løbende afholdes udgifter til revisor.
 4) Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
5) Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal budgetteres med antal kilometer og takst pr. km.
 6) Udgifter til offentlig transport.
 7) Udgifter til aktiviteter målrettet målgruppen.
 8) Udgifter til formidling.
 9) Udgifter til lokaler.
10) Udgifter til kontorhold (f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.) 11) Udgifter til mindre materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. projektår (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materielanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
12) Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
9. Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Materielanskaffelser for over 50.000 kr. pr. projektår.
 2) Køb af fast ejendom.
 3) Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4) Dækning af underskud eller anden gæld.
 5) Støtte til enkeltpersoners underhold.
 6) Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
7) Generelle uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige 8) Aktiviteter eller tilsvarende til personer uden lovligt ophold i Danmark.
 9) Projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
10. Udarbejdelse af budget Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer.
 Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter i forhold til det ansøgte projekt.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
 – Projektets titel.
 – Ansøgers identifikation (CVR-nummer).
 – Ansøgers navn og adresse.
Krav til budgettet Udgifter skal specificeres i budgettet.
Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
Det skal også være udgifter, som afholdes, når der er modtaget tilskud.
Kun i særlige tilfælde kan der ydes tilskud til udgifter, som er afholdt, før der blev ydet tilskud, hvis udgifterne har en klar tilknytning til projektet.
Periodiserede budgetter Udgifterne skal periodiseres, således at udgiften budgetteres i den måned, den forventes afholdt.
Hvis der f.eks. er en ansat projektleder i projektet, opgøres lønnen, som den afholdes, én gang om måneden.
Gennemsnitstal kan således ikke anvendes.
Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks. indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 100.000 kr., anføres to enheder á 100.000 kr. i den eller de måneder, hvor konferencerne og dermed udgifterne forventes afholdt.
Noter til budgettet Ved behov skal der udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), pris pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
Moms Kommuner og regioner kan ikke få tilskud til dækning af moms, da momsen refunderes af momsudligningsordningen.
Alle udgifter skal derfor i budgettet være ekskl. moms.
11. Ansøgningsfrist og -procedure Ansøgningsfristen er den 2. oktober 2020 kl. 12. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen i november.
 Spørgsmål om administration af ansøgningspuljen kan stilles til Lene Mørup Grandahl i Socialstyrelsen via lenm@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningen skal udarbejdes i det medfølgende ansøgningsskema i Word og indsendes i PDF-format via den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed på www.socialstyrelsen.dk.
For yderligere information om ansøgningsprocessen henvises til vejledningen herom på Socialstyrelsens hjemmeside.
Der sendes en kvittering, når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen.
Bilag til ansøgningen Der foretages en vurdering af projektet ud fra oplysningerne i ansøgningen og budgettet, herunder evt. budgetnoter.
Bilag til ansøgningen indgår alene i vurderingen, såfremt det fremgår af ansøgningsvejledningen, at ansøger skal eller kan indsende specifikke bilag. Øvrige bilag, som fremsendes, vil således ikke indgå i sagsbehandlingen.
 Utilstrækkelige oplysninger i ansøgningen eller anden manglende medvirken kan føre til, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning Hvis der opleves it-tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning til puljen, skal Tilskudsforvaltning kontaktes via telefon eller via mail inden ansøgningsfristens udløb samt kunne fremvise dokumentation for det it-tekniske problem, for at ansøgningen kan komme i betragtning.
 I særlige tilfælde, hvor Tilskudsforvaltning kontaktes efter fristens udløb med it-tekniske problemer, skal ansøger indsende dokumentation for, at ansøgningen er forsøgt indsendt rettidigt inden ansøgningsfristens udløb samt dokumentation for, at ansøger har haft it-tekniske problemer (som minimum i form af et screen dump af fejlmeddelelsen med synlig dato og klokkeslæt). Henvendelser, som modtages senere end 48 timer efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
12. Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsministeriets hjemmeside: http://em.dk/arbejdsomraader/erhvervsregulering-og-internationale-forhold.
