Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til særlige sociale formål (SærligSoc) Ansøgningsfrist den 18. september 2020 INDHOLDSFORTEGNELSE 1 Indledning 3 2 Ansøgningspuljens formål og tema 3 3 Ansøgerkreds 4 4 Målgruppe 5 5 Forventede resultater 5 6 Projektperiode 5 7 Tildelingskriterier og vurdering  5 8 Tilskudsberettigede udgifter 8 9 Ikke tilskudsberettigede udgifter 9 10 Udarbejdelse af budget 9 11 Ansøgningsfrist og -procedure 10 12 Statsstøtte 10 1 Indledning Socialstyrelsen udmønter årligt ansøgningspuljen til særlige sociale formål (SærligSoc). Midlerne er afsat gennem udlodningsloven og på finansloven for 2019 på § 07.18.19.50.
I december 2017 blev vedtaget en udlodningslov med en ny model for fordeling af udlodningsmidlerne.
Modellen danner grundlag for beløbet til udmelding for ansøgningspuljen.
Ansøgningspuljen blev i 2019 udmeldt med i alt 14,9 mio. kr. 25 ansøgere modtog støtte fra ansøgningspuljen i 2019.
 Der udmeldes i alt 6,9 mio. kr. fra ansøgningspuljen i 2020.
Loven fra 2017 medførte nogle justeringer af ansøgningspuljen, som ansøgere bør hæfte sig ved.
Disse er:
 • Ansøgerkredsen er organisationer og foreninger, der enten er landsdækkende eller har et landsdækkende sigte/dækker et større geografisk område.
• Projekterne skal omhandle årets tema, som er at fremme deltagelse i frivillige fællesskaber.
Projekterne skal desuden være landsdækkende eller have et landsdækkende sigte/dække et større geografis område.
 • Projektperioden kan vare op til to år.
2 Ansøgningspuljens formål og tema Ansøgningspuljens formål er at yde tilskud til særlige sociale formål.
Med ansøgningspuljen ønskes det, at den samlede sociale indsats i samfundet styrkes gennem tilskud til frivilligt socialt arbejde.
Dette skal ske ved at støtte sociale projekter, der styrker den frivillige ulønnede indsats og forebygger og afhjælper sociale problemer.
Sociale formål Den sociale indsats skal være projektets hovedformål.
Den sociale indsats eller aktivitet skal være inden for socialområdet og for eksempel rette sig mod personer med handicap, sociale problemer, psykisk sårbarhed eller lidelser såvel som udsatte borgere, herunder børn og unge.
Projekter, der alene har en generel forebyggende karakter som almindelige kulturelle aktiviteter, idrætsaktiviteter og lignende, falder uden for denne afgrænsning.
Der tildeles ikke støtte til projekter, hvis primære formål i projektperioden fx er integration, uddannelse, beskæftigelse eller sundhed.
Disse elementer kan dog indgå sekundært i projekterne, herunder som langsigtede mål.
Frivillighed Den frivillige ulønnede indsats skal styrkes.
Det frivillige ulønnede engagement skal derfor være et væsentligt element i projektets indsats.
Hvis der ikke er frivillige tilknyttet projektet, og det frivillige element ikke vægter væsentligt i projektet, kan der ikke opnås støtte fra ansøgningspuljen.
 Frivillig arbejdskraft defineres her som er en aktivitet eller en handling, der:
 • Er frivillig (uden tvang).
 • Ikke er lønnet.
 • Udføres over for andre end familie og slægt.
 • Er til gavn for andre end én selv og familien.
 • Er af formel karakter (til forskel fra almindelig hjælpsomhed).
Tema Temaet for SærligSoc i 2020 er at fremme deltagelse i frivillige fællesskaber gennem projekter, der er landsdækkende eller dækker et større geografisk område.
Dette understøtter, at alle har mulighed for at deltage i frivillige fællesskaber i alle egne af landet fx i frivillige sociale foreninger.
Deltagelse i frivillige fællesskaber er en borgers aktiviteter i en social og samfundsmæssig kontekst, herun-der også aktiviteter i frivillige fællesskaber, hvor en samling af borgere forbindes med andre borgere om noget bestemt.
Det kan eksempelvis være en fælles interesse, særlige synspunkter eller andet, fællesskabet samles om.
Det skal i projektet være muligt for målgruppen at øge deltagelsesgraden fx ved at gå fra deltager/bruger til at være frivillig/borger i det frivillige fællesskab.
Projekterne skal danne rammen for, at mennesker, der har sociale problemstillinger, eller som er i en svær livssituation, kan deltage i de frivillige fællesskaber i forskellig grad, samt at de kan få og have adgang til at deltage i frivillige fællesskaber på lige fod med andre, med det formål at øge den sociale inklusion for målgruppen.
De frivillige fællesskaber kan både bestå af borgere fra målgruppen og alle andre.
 Projekter under SærligSoc-puljen skal derfor fremme, at mennesker med sociale problemstillinger eller som befinder sig i en svær livssituation, får mulighed for at deltage i sociale frivillige fællesskaber og eventuelt på sigt kan blive frivillige.
 Landsdækkende eller et landsdækkende sigte/ et større geografisk område betyder, at projektet har aktiviteter i mindst tre regioner inden for projektperioden eller har deltagelse af borgere fra mindst tre regioner i sine aktiviteter inden for projektperioden.
 Ansøgere bør her bemærke, at foruden at ansøgerkredsen skal være landsdækkende eller dække et større geografisk område, skal projektet også være landsdækkende eller dække et større geografisk område.
 Eksempler på støtteegnede projekter:
• Socialt udsatte familier deltager i et frivilligt fællesskab, eksempelvis i en familieklub, og har mulighed for at foreslå aktiviteter og selv at være med til at organisere og være medansvarlig for at gennemføre aktiviteterne osv.
Projektet etableres i hele landet via foreningens lokalafdelinger.
• Ensomme mænd planlægger en række aktiviteter fx mad og sociale aktiviteter samt har mulighed for at yde en frivillig indsats ved at fx at være ansvarlig for indkøb af mad eller bidrage til organiseringen af aktiviteterne.
Projektet etableres i København, Aalborg og Odense.
• Unge med ADHD bruger/deltager i frivillige fællesskaber på lige fod med ikke udsatte borgere.
Fx går til fodbold i den lokale klub eller hjælper til i et suppekøkken.
Projektet etableres i 10 byer fordelt i landets fem regioner.
• Psykisk sårbare deltager som frivillige i en forening på lige fod med ikke udsatte borgere, uden der er særligt fokus på deres udsathed, fx ved at deltage i de generelle aktiviteter frivillige udfører for og med foreningen, såsom friluftsaktiviteter eller kulturelle aktiviteter.
Projektet har deltagere fra Svendborg, Sorø og Herning.
 Ansøger bør bemærke, at ovenstående eksempler alle opfylder ansøgningspuljens krav til formål, målgrup-pe og tema., herunder 1) deltagelse i frivillige fællesskaber, og 2) at projektet skal være landsdækkende eller have et landsdækkende sigte/ dække et større geografisk område.
3 Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er frivillige organisationer, foreninger eller lignende med et socialt formål.
Ansøger skal desuden være landsdækkende eller have et landsdækkende sigte/dække et større geografisk område.
Landsdækkende/dækker større geografisk område forstås som, at ansøger har haft aktiviteter i mindst tre regioner inden for de seneste to år, eller har haft deltagelse af borgere fra mindst tre regioner i sine aktivite-ter inden for de seneste to år.
Der skal være tale om reelle, selvstændige og ikke-kommercielle aktiviteter i mindst tre regioner eller et væsentligt antal borgere fra mindst tre regioner i aktiviteterne.
For  andsorganisationer og hovedorganisationer kan aktiviteterne gennemføres på lokalforeningsniveau.
 Det skal ved ansøgning dokumenteres, at ansøger opfylder disse krav.
Tilskudsmodtager fra en anden udlodningspulje (ULFRI eller ULHAN) Hvis ansøger har opnået driftstilskud fra enten ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale orga-nisationer (ULFRI) eller til handicaporganisationer og -foreninger (ULHAN), kan dokumentation i form af journalnummer for tilskuddet i 2020 anvendes som dokumentation for, at ansøger opfylder kravet om landsdækkende/dækker et større geografisk område.
I forlængelse heraf gøres der opmærksom på, at den tidligere regel om, at foreninger og organisationer mv. kun i særlige tilfælde kan modtage støtte fra SærligSoc, hvis de i forvejen modtager støtte fra øvrige udlodningspuljer (tidligere LOTFRI og LOTDSI), er bortfaldet.
Det vil sige, at landsdækkende handicaporganisationer og -foreninger samt landsdækkende sociale organisationer kan søge om midler fra SærligSoc og modtage støtte på lige fod med andre ansøgere.
4 Målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er mennesker med sociale problemstillinger eller i en svær livssituation.
5 Forventede resultater De forventede resultater for de støttede projekter er, at den frivillige ulønnede indsats styrkes, og at mål-gruppens sociale problemstillinger forebygges og/eller afhjælpes.
 Det forventes endvidere, at projekterne er med til at fremme deltagelsen i frivillige fællesskaber, jf. ovenfor under formål.
6 Projektperiode Projektperioden kan vare op til to år.
 Midlerne anvendes i perioden mellem 1. december 2020 til 30. november 2022.
7 Tildelingskriterier og vurdering Ansøgningen vurderes på baggrund af, om tildelingskriterierne er opfyldt, og om der er sammenhæng mellem disse, jf. tabel 1. De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Når ansøgningsskemaet udfyldes, skal ansøger beskrive nedenstående:
 Ad 1) Ansøgerkreds:
Det vil ud fra ansøgningen blive vurderet, om ansøger er en frivillig organisation, forening eller lignende med et socialt formål.
Det vil også blive vurderet, om ansøger er landsdækkende eller har et landsdækkende sigte/dækker et større geografisk område.
Som dokumentation kan en af følgende fx anvendes:
 • J.nr. på tilskud fra ULFRI eller ULHAN i 2019 (se afsnit 4 om ansøgerkreds ovenfor).
 • Dokumentation for gennemførelse af ikke-kommercielle aktiviteter i mindst tre regioner inden for de to seneste år, fx programmer med angivelse af aktiviteternes indhold samt hvor de har fundet sted.
 • Opgørelser over aktive lokalafdelinger.
 • Dokumentation for deltagelse af medlemmer fra mindst tre regioner, fx anonymiserede deltagerlister opgjort på region.
 Anden relevant dokumentation og beskrivelse kan også anvendes som dokumentation for formål og landsdækkende virke.
 Ad 2) Formål, målgruppe, målsætninger og frivilligt element:
 Det vil blive vurderet, om projektets formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens formål og målgruppe.
Til brug for vurderingen skal det beskrives, hvordan projektet har til formål, at styrke den frivillige ulønnede indsats og forebygge og afhjælpe sociale problemer for målgruppen.
Det er centralt, at det sandsynliggøres, hvordan projektet medvirker til at fremme ansøgningspuljens formål om at styrke den frivillige indsats og at forebygge og afhjælpe målgruppens sociale problemstillinger samt fremmer deltagelse i frivillige fællesskaber.
På baggrund af ansøgers beskrivelse af målgruppen vil det også blive vurderet, om målgruppen ligger inden for ansøgningspuljens målgruppe, som er mennesker med sociale problemstillinger eller i en svær livssituation.
Projektets målgruppe skal beskrives kort og præcist.
Beskrivelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 o Hvem indgår i målgruppen? Det skal beskrives, hvad der kendetegner de borgere, som indgår i målgruppen.
 o Hvor mange fra målgruppen forventes at deltage i projektet? Det er vigtigt, at der gives et realistisk bud på, hvor mange der indgår i projektet.
 o Hvordan vil antal deltagere fra målgruppen i projektet blive opgjort? Det skal beskrives, hvordan antallet deltagere optælles.
o Det skal overvejes, om der er særlige kønsmæssige, aldersmæssige, handicap, etniske eller andre per-spektiver, der skal tages højde for i projektet.
I så fald skal det beskrives.
 Det vil endvidere blive vurderet, om ansøger har opstillet konkrete målsætninger på borgerniveau, og om målsætningerne har sammenhæng med de forventede resultater for ansøgningspuljen, som er opstillet i vejledningens afsnit 5.
Til brug for vurderingen skal der opstilles klare og præcise målsætninger på borgerniveau.
Målsætninger på borgerniveau skal afspejle de konkrete resultater eller forandringer, som projektet forventes at opnå i relation til borgerne, og det er således ikke tilstrækkeligt kun at opstille mål med fokus på gennemførelse af aktiviteter.
 Et eksempel på en målsætning på borgerniveau er, at:
 75 pct. af deltagerne oplever, at de er mindre socialt isolerede et halvt år efter, at de er blevet tilknyttet projektet - målt ved netværkskortlægning i dialog med borgeren i opstartsfasen og efter et halvt år.
 Projektets resultater skal være realistiske i forhold til bl.a. projektets målgruppe, bemanding og aktiviteter.
 Endelig vil det blive vurderet, om ansøger har beskrevet det frivillige element i projektet/indsatsen.
 Det vil blive vurderet, hvorvidt det frivillige ulønnede arbejde udgør et betydeligt element i projektet eller indsatsen, herunder om der er en beskrivelse af, hvor mange frivillige der indgår i projektet, deres rolle og opgaver, samt hvordan de frivillige borgere rekrutteres til projektet.
 Ad 3) Tema:
 Det vil blive vurderet, om projektets aktiviteter bidrager til opfyldelse af projektets tema.
Til brug for vurderingen skal de planlagte aktiviteter være klart beskrevet, og det skal beskrives, hvordan aktiviteterne hænger sammen med projektets formål og målsætninger.
Det vil indgå i vurderingen, om det er sandsynliggjort, at de beskrevne aktiviteter vil føre til opfyldelse af projektets formål og opstillede målsætninger.
Indholdet i projektets aktiviteter skal beskrives, så det fremgår, hvordan aktiviteterne modsvarer målgruppens udfordringer.
Det vil blive vurderet på baggrund af projektbeskrivelsen, om ansøgningen falder inden for temaet: Fremme af deltagelse i frivillige fællesskaber gennem projekter, der er landsdækkende eller dækker et større geografisk område.
På baggrund af ansøgers beskrivelse af aktiviteterne og hvordan borgerne inddrages og deltager i de frivillige aktiviteter, vurderes det, om projektets tema falder inden for ansøgningspuljens tema.
 Herunder vil det blive vurderet, om projektet er landsdækkende eller har et landsdækkende sigte/ dækker et større geografisk område.
 Projektets tidsplan skal ligeledes beskrives, herunder om nogle aktiviteter tidsmæssigt skal placeres før andre, og om der er særlige kritiske betingelser, der skal være opfyldt, før projektet fortsættes.
 At det fremgår, hvordan projektet vil dokumentere aktiviteterne og resultaterne.
 Ad 4) Budget:
 Det vil blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Der gøres opmærksom på, at ansøgningspuljen yder støtte til projekter med fokus på den frivillige, ulønnede indsats.
Der kan derfor som udgangspunkt kun søges om støtte til lønnede medarbejdere og konsulenter i et begrænset omfang set i forhold til den frivillige indsats, der indgår i projektet eller opstår i umiddelbar forlængelse af projektet.
Det ulønnede frivillige arbejde udelukker ikke, at en frivillig person fx kan modtage godtgørelser for udgifter, vedkommende har i forbindelse med projektet, fx transport- og telefonudgifter.
Der kan søges om støtte til såvel igangværende projekter som nye projekter/indsatser.
Det vil sige, at der kan ydes støtte til indsatser, der allerede er etableret.
Uanset om projektet er nyt eller eksisterende, ydes der dog kun støtte til afgrænsede projektudgifter.
Der ydes således ikke støtte til fx foreningers/organisationers generelle driftsudgifter, som ikke kan henføres til projektet.
Budgettet må kun indeholde tilskudsberettigede og nødvendige udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Der må således ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til.
Budgettet skal indtastes i Excel-dokumentet ”Budgetskema”, som ligger på ansøgningspuljens side på Socialstyrelsens hjemmeside.
Ved indsendelse af ansøgningen vedhæftes budgetskemaet og eventuelle budgetnoter.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i vejledningens afsnit 8-10.
Ad 5) sammenhæng Det vil blive vurderet, om der er sammenhæng mellem projektets formål, målgruppe, frivillige element, målsætninger, tema, budget mm.
Vurderingen foretages på baggrund af ansøgers samlede beskrivelse af projektet under ovenstående tilde-lingskriterier.
Det vil blive vurderet, hvorvidt projektet opstiller klare og præcise mål på borgerniveau.
Projektets resultater skal være realistiske i forhold til bl.a. projektets målgruppe, bemanding og aktiviteter.
Således skal det være sandsynliggjort, at de beskrevne aktiviteter vil føre til opfyldelse af de opstillede mål-sætninger på borgerniveau.
Derudover vurderes det, hvorvidt de planlagte aktiviteter er klart beskrevet, og om aktiviteterne hænger sammen med målene på borgerniveau.
8 Tilskudsberettigede udgifter Ansøger skal udvise sparsommelighed ved fastlæggelse af niveauerne i budgetposterne.
Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1. Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være hø-jere end det, der er aftalt i overenskomster for arbejdet på området.
Yderligere information kan fås ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønni-veauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
 2. Udgifter til aktiviteter målrettet målgruppen.
3. Udgifter til specifikke uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige af begrænset omfang 4. Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal bud-getteres med antal kilometer og takst pr. km.
 5. Udgifter til offentlig transport.
 6. Udgifter til formidling.
 7. Udgifter til lokaler.
 8. Udgifter til honorarer til konsulenter.
9. Udgifter til revisor.
Der kan løbende afholdes udgifter til revisor.
 10. Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
11. Udgifter til kontorhold (f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.) 12. Udgifter til mindre materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. projektår (f.eks. indkøb af udstyr, køk-kenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materielanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
13. Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
9 Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1. Materielanskaffelser for over 50.000 kr. pr. projektår.
 2. Køb af fast ejendom.
 3. Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4. Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. Støtte til enkeltpersoners underhold.
 6. Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
7. Generelle uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige 8. Aktiviteter eller tilsvarende til personer uden lovligt ophold.
 9. Projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
 10. Kommercielle aktiviteter.
10 Udarbejdelse af budget Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer.
 Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter i forhold til det ansøgte projekt.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
• Projektets titel • Ansøgers identifikation (CVR-nummer) • Ansøgers navn og adresse Krav til budgettet Udgifter skal specificeres i budgettet.
Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
Det skal også være udgifter, som afholdes, når der er modtaget tilskud.
Kun i særlige tilfælde kan der ydes tilskud til udgifter, som er afholdt, før der blev ydet tilskud, hvis udgifterne har en klar tilknytning til pro-jektet.
Periodiserede budgetter Udgifterne skal periodiseres, således at udgiften budgetteres i det år, den forventes afholdt.
Hvis der f.eks. er en ansat projektleder i projektet, opgøres lønnen, som den afholdes, årligt.
Gennemsnitstal kan således ikke anvendes.
Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks. indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 100.000 kr., anføres to enheder á 100.000 kr. i det år, hvor konferencerne og dermed udgifterne forventes afholdt.
Noter til budgettet Ved behov skal der udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, semina-rets varighed, pris pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
11 Ansøgningsfrist og -procedure Ansøgningsfristen er den 25. september 2020 kl. 12. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen ultimo november 2020.
 Spørgsmål om ansøgningspuljen behandles af Center for Økonomi og Tilskudsforvaltning i Socialstyrelsen.
 Spørgsmål kan stilles via tlf. 91370200, mandag–fredag mellem kl. 10.00–14.00, eller e-mail: tilskudsfor-valtning@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningen skal udarbejdes i det medfølgende ansøgningsskema i Word og indsendes i PDF-format via den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed på www.socialstyrelsen.dk.
For yderligere in-formation om ansøgningsprocessen henvises til vejledningen herom på socialstyrelsens hjemmeside.
Der sendes en kvittering, når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen.
Bilag til ansøgningen Der foretages en vurdering af projektet ud fra oplysningerne i ansøgningen og budgettet, herunder evt. budgetnoter.
Bilag til ansøgningen indgår alene i vurderingen, såfremt det fremgår af ansøgningsvejledningen, at ansøger skal eller kan indsende specifikke bilag. Øvrige bilag, som fremsendes, vil således ikke indgå i sagsbehandlingen.
 Utilstrækkelige oplysninger i ansøgningen eller anden manglende medvirken kan føre til, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning Hvis der opleves it-tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning til puljen, skal Tilskuds-forvaltning kontaktes via telefon eller via mail inden ansøgningsfristens udløb samt kunne fremvise doku-mentation for det it-tekniske problem, for at ansøgningen kan komme i betragtning.
 I særlige tilfælde, hvor Tilskudsforvaltning kontaktes efter fristens udløb med it-tekniske problemer, skal ansøger indsende dokumentation for, at ansøgningen er forsøgt indsendt rettidigt inden ansøgningsfristens udløb samt dokumentation for, at ansøger har haft it-tekniske problemer (som minimum i form af et screen dump af fejlmeddelelsen med synlig dato og klokkeslæt). Henvendelser, som modtages senere end 48 timer efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
12 Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæi-ske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurde-ringen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte til-skudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
