 Cirkulære om Hjemrejsestyrelsens forkyndelser, udrejsekontrol, bistand til udrejse m.v.
(Til Hjemrejsestyrelsen, Udlændingestyrelsen, Styrelsen for International Rekruttering og Integration, Flygtningenævnet, Udlændingenævnet og politiet) I medfør af § 1, stk. 5, i lov om hjemrejse, jf. lov nr. 982 af 26. maj 2021 om hjemrejse for udlændinge uden lovligt ophold (hjemrejseloven), fastsættes følgende retningslinjer om Hjemrejsestyrelsens forkyndelse af afgørelser og udrejsekontrol i sager om udlændinge, der ikke har ret til ophold her i landet samt retningslinjer for Hjemrejsestyrelsens og politiets bistand til udrejse.
Kapitel 1 Forkyndelse af afgørelser m.v.
 § 1. Hjemrejsestyrelsen forkynder efter anmodning fra Flygtningenævnet endelige afgørelser og udrejsefrister i sager vedrørende afslag på ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, hvis afgørelsen og udrejsefristen ikke tidligere er forkyndt for udlændingen.
 Stk. 2. Hjemrejsestyrelsen forkynder efter anmodning fra Udlændingestyrelsen afgørelser i sager vedrørende afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, der er truffet i medfør af udlændingelovens § 53 b, stk.1.
 Stk. 3. Hjemrejsestyrelsen forkynder efter anmodning fra Udlændingestyrelsen afgørelser i sager, hvor Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse om, at en udlænding overføres til en anden medlemsstat, eller at en ansøgning om opholdstilladelse afvises efter reglerne i udlændingelovens kapitel 5 a og 5 b, hvis afgørelsen ikke tidligere er forkyndt for udlændingen.
 Stk. 4. Hjemrejsestyrelsen forkynder efter anmodning fra Udlændingestyrelsen eller Udlændingenævnet afgørelser i sager vedrørende administrativ udvisning efter udlændingelovens §§ 25, nr. 2, 25 a og 25 b, hvis afgørelsen ikke tidligere er forkyndt for udlændingen.
 Stk. 5. Hjemrejsestyrelsen forkynder efter anmodning fra Flygtningenævnet eller Udlændingenævnet afgørelser om meddelelse af indrejseforbud, jf. udlændingelovens § 32, stk. 1, nr. 2, hvis afgørelsen ikke tidligere er forkyndt for udlændingen.
 Stk. 6. Har en udlænding haft opholdstilladelse efter udlændingelovens regler, og er udlændingen ikke tilsluttet Digital Post, kan Styrelsen for International Rekruttering og Integration, Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og Udlændingenævnet anmode Hjemrejsestyrelsen om at forkynde en afgørelse om nægtelse af forlængelse, inddragelse eller bortfald af opholdstilladelse, hvis afgørelsen ikke tidligere er forkyndt for udlændingen.
§ 2. Forkyndelse af en afgørelse eller indkaldelse hertil skal så vidt muligt ske samme dag, som en anmodning herom modtages, og ellers hurtigst muligt derefter, dog senest 5 dage efter.
Indkaldelse kan ske skriftligt eller mundtligt.
 Stk. 2. Giver udlændingen i overensstemmelse med indkaldelsen ikke møde til forkyndelse, skal Hjemrejsestyrelsen hurtigst muligt iværksætte nødvendige sagsskridt med henblik på forkyndelse af afgørelsen for udlændingen.
 § 3. Hjemrejsestyrelsen beslutter, hvordan en afgørelse eller udrejsefrist skal forkyndes for udlændingen, herunder om forkyndelsen skal ske ved brug af telefon, virtuelt eller ved en samtale, som udlændingen indkaldes til på et sted, der fastsættes af Hjemrejsestyrelsen.
Kapitel 2 Hjemrejsesamtaler i asylsager m.v.
§ 4. Er udlændingen meddelt endeligt afslag på en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, eller er udlændingens opholdstilladelse meddelt efter udlændingelovens §§ 7 eller 8, stk. 1 og 2, nægtet forlænget, inddraget eller bortfaldet, skal Hjemrejsestyrelsen, så vidt muligt inden udløbet af den fastsatte udrejsefrist, afholde en hjemrejsesamtale med udlændingen.
Tilsvarende gælder, hvis udlændingen har frafaldet sin ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
Stk. 2. Hjemrejsestyrelsen skal i forbindelse med samtalen efter stk. 1 indskærpe pligten til at udrejse og opfordre udlændingen til at medvirke til sin udrejse.
I relevant omfang skal Hjemrejsestyrelsen vejlede udlændingen om 1) indgåelsen og opfyldelsen af en hjemrejsekontrakt efter hjemrejselovens § 5, hvis udlændingen er omfattet af hjemrejselovens regler herom, 2) muligheden for at få forlænget den udrejsefrist, som myndighederne har fastsat, 3) at Hjemrejsestyrelsen vil træffe afgørelse om, hvorvidt udlændingen medvirker til sin udrejse efter hjemrejselovens § 3, stk. 2, 4) fordelene ved at medvirke til udrejsen, herunder om muligheden for at kunne modtage hjemrejsestøtte efter hjemrejseloven, 5) konsekvenserne ved ikke at medvirke til udrejsen, herunder om den manglende mulighed for hjemrejsestøtte efter hjemrejseloven, kostpengeordningen, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 10, overflytning til et udrejsecenter, jf. hjemrejselovens § 13, pålæg af meldepligt, jf. hjemrejselovens § 12, frihedsberøvelse, jf. hjemrejselovens § 16, og meddelelse af et indrejseforbud, jf. udlændingelovens § 32, stk. 1, nr. 6, 6) at Hjemrejsestyrelsen vil kunne yde praktisk bistand i forbindelse med udrejsen, og 7) at udgifterne til udrejsen kan afholdes endeligt af statskassen, hvis udlændingen medvirker til udrejsen og i øvrigt opfylder betingelserne i hjemrejselovens § 7.
 Stk. 3. Er udrejsefristen fastsat til straks, foretages hjemrejsesamtalen efter stk. 1 så vidt muligt i umiddelbar tilknytning til forkyndelsen.
 Stk. 4. Er udrejsefristen fastsat til straks, og skal afgørelsen ikke forkyndes af Hjemrejsestyrelsen, foretages hjemrejsesamtalen efter stk. 1 så vidt muligt samme dag, som underretning om afgørelsen modtages, og ellers hurtigst muligt derefter.
 Stk. 5. Hjemrejsesamtalen efter stk. 1 kan udsættes, hvis der foreligger særlige grunde, herunder sygdom hos udlændingen, ingen tilgængelig tolk eller helligdage.
 Stk. 6. Hjemrejsesamtalen efter stk. 1 kan efter sagens karakter undlades, herunder hvis udlændingen kan udsendes hurtigt og effektivt uden behov for en forudgående hjemrejsesamtale.
Stk. 7. Hjemrejsesamtalen efter stk. 1 skal som udgangspunkt finde sted på udlændingens indkvarteringssted.
Er udlændingen ikke indkvarteret på et indkvarteringssted, indkalder Hjemrejsestyrelsen udlændingen til samtale på et indkvarteringssted eller i Hjemrejsestyrelsen.
 § 5. Hjemrejsestyrelsen kan efter en konkret vurdering og ud over de i § 4 nævnte tilfælde indkalde udlændinge, der efter reglerne i udlændingelovens kapitel 1 og 3-5 a ikke har ret til ophold i landet, til en hjemrejsesamtale.
 Stk. 2. De i § 4 fastsatte retningslinjer finder i relevant omfang anvendelse ved Hjemrejsestyrelsens afholdelse af hjemrejsesamtaler efter stk. 1.
 § 6. Hjemrejsestyrelsen skal i forbindelse med hjemrejsesamtalen efter § 4 og ved øvrige hjemrejsesamtaler efter § 5 anvende tolk, medmindre det kan lægges til grund, at udlændingen til fulde vil forstå indholdet og betydningen af den vejledning, der gives af Hjemrejsestyrelsen.
Kapitel 3 Udrejsekontrol § 7. Hjemrejsestyrelsen foretager udrejsekontrol, hvis der er konkret grund til at antage, at en udlænding opholder sig her i landet uden det fornødne opholdsgrundlag.
 Stk. 2. Andre udlændingemyndigheder kan anmode Hjemrejsestyrelsen om at foretage udrejsekontrol efter stk. 1. Den myndighed, der har anmodet Hjemrejsestyrelsen om udrejsekontrol, videregiver samtidig med anmodningen relevante sagsakter og oplysninger til brug for Hjemrejsestyrelsens iværksættelse af udrejsekontrollen, herunder oplysninger om den fastsatte udrejsefrist.
 § 8. Hjemrejsestyrelsen foretager udrejsekontrol i sager, hvor Danmark får underretning om udløb af udrejsefristen i Schengeninformationssystemet (SIS) efter artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2018/1860 af 28. november 2018 om brug af Schengeninformationssystemet i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold.
 § 9. Er udrejsefristen fastsat til straks, og forkyndes afgørelsen af Hjemrejsestyrelsen, jf. § 1, foretager Hjemrejsestyrelsen udrejsekontrol i umiddelbar tilknytning til forkyndelsen.
 Stk. 2. Er udrejsefristen fastsat til straks, og forkyndes afgørelsen ikke af Hjemrejsestyrelsen, foretager Hjemrejsestyrelsen udrejsekontrol så vidt muligt samme dag som underretningen omfattet af § 8 modtages, og ellers dagen efter.
 § 10. Fristen for foretagelse af udrejsekontrol efter § 9 kan overskrides, hvis Hjemrejsestyrelsen samtidig med en anmodning efter § 7, stk. 2, eller en underretning efter § 8 om en udlænding også får en anmodning eller underretning vedrørende familiemedlemmer til denne udlænding.
 Stk. 2. Hjemrejsestyrelsen kan i tilfælde omfattet af stk. 1 foretage en samlet udrejsekontrol inden for den i § 17 nævnte frist.
 § 11. Afviser en udlænding i forbindelse med en udrejsekontrol at ville medvirke til udrejsen, skal Hjemrejsestyrelsen senest i forbindelse hermed træffe afgørelse om, at udlændingen ikke medvirker til sin udrejse, jf. hjemrejselovens § 3, stk. 2. Hjemrejsestyrelsen skal samtidig beslutte, om udlændingen skal omfattes af kostpengeordningen, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 10.
 Stk. 2. Hjemrejsestyrelsen skal vejlede udlændingen om, at udlændingen på ny vil kunne medvirke til sin udrejse, jf. hjemrejselovens § 3, stk. 3, og i den forbindelse vil kunne modtage reduceret hjemrejsestøtte efter hjemrejseloven, og få forkortet et indrejseforbud efter udlændingelovens § 32, stk. 9.
 § 12. Har Hjemrejsestyrelsen truffet afgørelse om, at udlændingen ikke medvirker til sin udrejse, skal Hjemrejsestyrelsen løbende foretage udrejsekontrol.
 § 13. Hjemrejsestyrelsen vurderer på baggrund af sagens karakter, om udrejsekontrollen skal ske ved henvendelse på udlændingens opholdssted eller andre mulige opholdssteder, eller om udlændingen skal indkaldes til at give møde på et sted, der fastættes af Hjemrejsestyrelsen.
 § 14. Hjemrejsestyrelsen skal i forbindelse udrejsekontrollen anvende tolk, medmindre det kan lægges til grund, at udlændingen til fulde vil forstå indholdet og betydningen af udrejsekontrollen.
 § 15. Konstaterer Hjemrejsestyrelsen ved udrejsekontrollen, at udlændingen er udrejst, udfærdiger Hjemrejsestyrelsen en rapport, hvoraf det fremgår, at udrejsekontrollen har fundet sted, og hvornår udrejsekontrollen har fundet sted.
 Stk. 2. Er der sikre holdepunkter for at antage, at udlændingen er udrejst, kan udrejsekontrollen undlades, og Hjemrejsestyrelsen udfærdiger en rapport om, at udlændingen skønnes udrejst.
 Stk. 3. Udrejsekontrol anses for foretaget i de tilfælde, hvor udlændingen er frihedsberøvet med henblik på at sikre muligheden for udsendelse, jf. hjemrejselovens § 16.
 § 16. Konstaterer Hjemrejsestyrelsen ved udrejsekontrollen, at udlændingen ikke er udrejst, skal der straks tages de fornødne skridt til, at udrejsen kan effektueres så hurtigt som muligt, herunder i hvilket omfang, der skal iværksættes foranstaltninger i medfør af hjemrejselovens §§ 11-13.
 § 17. Hjemrejsestyrelsens udrejsekontrol skal så vidt muligt iværksættes således, at den kan være afsluttet snarest muligt og senest 1 måned efter, at det forhold, der har givet anledning til udrejsekontrol efter § 7, stk. 1, er indtruffet eller anmodningen efter § 7, stk. 2, eller underretningen efter § 8 er modtaget.
 Stk. 2. Ved udrejsekontrollens afslutning underretter Hjemrejsestyrelsen den myndighed, som har anmodet om udrejsekontrol efter § 7, stk. 2, eller som har truffet den afgørelse, der danner grundlag for underretningen omfattet af § 8.
Kapitel 4 Politiets bistand til Hjemrejsestyrelsen § 18. Hjemrejsestyrelsen kan anmode om og modtage bistand fra politiet i forbindelse med varetagelsen af opgaver, hvor der er behov for anvendelse af magt, eller hvor politiets tilstedeværelse i øvrigt er nødvendig af sikkerhedsmæssige grunde, jf. hjemrejselovens § 1, stk. 3.
 Stk. 2. Hjemrejsestyrelsen og Rigspolitiet fastsætter ved aftale nærmere retningslinjer for samarbejdet nævnt i stk. 1.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 19. Cirkulæret træder i kraft den 14. marts 2023. Samtidig ophæves cirkulære nr. 9002 af 16. december 2021 om Hjemrejsestyrelsens forkyndelser udrejsekontrol, bistand til udrejse m.v.
