Skrivelse om akkreditering af Danish International Adoption til at yde adoptionshjælp Danish International Adoption meddeles hermed fornyet tilladelse efter adoptionslovens § 30 til at yde adoptionshjælp vedrørende børn, som ikke har bopæl i Danmark.
 Tilladelsen gælder fra den 1. januar 2021 til og med den 31. december 2021.
Tilladelsen omfatter også adoptanter, der har bopæl på Færøerne.
Den 29. juli 2018 trådte lagtingslov om adoption i kraft for Færøerne.
I overensstemmelse med aftale af 6. juni 2018 mellem Færøernes landsstyre og Danmarks regering om samarbejde om adoption har dette ikke betydning for Danish International Adoptions virksomhed i relation til adoptionsansøgere, der har bopæl på Færøerne.
Danish International Adoption skal i sit virke varetage barnets interesser og prioritere barnets bedste i arbejdet med barnets ret til en familie.
Organisationen skal drives på et etisk og fagligt forsvarligt niveau og uden økonomisk vinding for øje.
Danish International Adoption skal understøtte, at der kun gennemføres adoptioner til Danmark, hvis adoptionerne kan antages at kunne gennemføres på en lovlig, etisk og faglig forsvarlig måde i overensstemmelse med Haagerkonventionen om international adoption og lovgivningen i Danmark og i udlandet.
 Danish International Adoptions virksomhed er reguleret af og skal være i overensstemmelse med Haagerkonventionen om internationale adoptioner, FN’s Børnekonvention, European Convention on the Adoption of Children, den danske adoptionslovgivning og de specifikke akkrediteringsvilkår, som er aftalt mellem Ankestyrelsen og Danish International Adoption den 21. december 2020 samt adoptionslovgivningen i de lande, som Danish International Adoption samarbejder med.
