Cirkulære om en tillidsrepræsentantordning for gravermedhjælpere på landsbykirkegårde Begreb § 1. Ved en tillidsrepræsentant for gravermedhjælpere forstås en person, der repræsenterer de i et nærmere angivet geografisk område ansatte gravermedhjælpere, der er ansat på en landsbykirkegård i stillinger omfattet af overenskomst for gravermedhjælpere på landsbykirkegårde, for hvilke 3F har forhandlingsretten.
Valg af tillidsrepræsentant § 2. Tillidsrepræsentanten vælges i hvert af de områder, der er nævnt i bilag 1 til dette cirkulære af og blandt de i § 1 nævnte personer ansat i det pågældende område.
For at kunne vælges til tillidsrepræsentant, skal man have været ansat mindst 1/2 år i sin nuværende stilling.
Tidligere tidsbegrænsede ansættelser i en tilsvarende stilling ved samme arbejdsgiver tæller med i opgørelsen af ½ års anciennitet.
Har gravermedhjælperen tidligere været i ansættelse som gravermedhjælper ved en anden ansættelsesmyndighed, kan karensperioden bortfalde.
Bortfald af karensperioden skal aftales mellem 3F og det relevante stift.
Valget skal godkendes af 3F, som herefter anmelder valget skriftligt over for det relevante stift.
Stiftet er berettiget til, efter forudgående høring af det ansættende menighedsråd, over for 3F at gøre begrundet indsigelse mod valget, når dette sker inden 3 uger efter, at stiftet har modtaget meddelelse fra 3F.
Stiftets afgørelse kan indenfor en måned indbringes for Kirkeministeriet.
 Stk. 2. Kirkeministeriet kan efter indstilling fra den forhandlingsberettigede organisation godkende, at der vælges en tillidsrepræsentant fælles for to eller flere af de i bilag 1 angivne områder.
 Stk. 3. For tillidsrepræsentanten vælges samtidig en suppleant, som godkendes og anmeldes på samme måde som tillidsrepræsentanten, jf. stk. 1. Under tillidsrepræsentantens fravær fungerer suppleanten i dennes sted og nyder under funktionsperioden samme rettigheder som tillidsrepræsentanten.
Stk. 4. Der kan indgås aftale om, at tillidsrepræsentanten ved akut forfald suppleres af en anden valgt tillidsrepræsentant i stedet for den faste suppleant.
I disse tilfælde afholdes transportudgiften af den lokale afdeling af 3F.1) Stk. 5. Valgene gælder for 2 år ad gangen.
Ved genvalg skal fornyet anmeldelse alene ske til 3F.2) Opgaver § 3. Tillidsrepræsentanten fungerer som repræsentant for de i § 1 nævnte personer og skal varetage disse personers og den faglige organisations interesser i forbindelse med forhandlinger, drøftelser m.m. i det omfang, organisation har delegeret kompetencen herom til tillidsrepræsentanten.
Stk. 2. Tillidsrepræsentanten kan i den forbindelse forelægge forslag, henstillinger og klager fra gravermedhjælperen overfor det/de berørte menighedsråd samt optage forhandling med menighedsråd(ene) om lokale spørgsmål.3) Stk. 3. Tillidsrepræsentanten arbejder sammen med menighedsrådet for at fremme og vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold mellem gravermedhjælperen og henholdsvis menighedsråd og andre ansatte ved kirken/kirkegården.
Tillidsrepræsentanten er i den forbindelse forpligtet overfor såvel sin organisation som menighedsrådet/-ene til at gøre sit bedste.
Stk. 4. Tillidsrepræsentanten skal tillige arbejde for, og – i det omfang det er muligt – i forbindelse med sine besøg på de forskellige arbejdspladser medvirke til at påse, at bestemmelserne om sikkerhedsforanstaltninger samt arbejdsmiljømæssige forhold overholdes.4) Hvervets udførelse § 4. Det anbefales, at man lokalt aftaler mulighed for at give tillidsrepræsentanter ret til fravær fra tjenesten uden lønafkortning i et antal arbejdstimer svarende til den pågældendes gennemsnitlige ugentlige i indtil 3 uger (for tiden 111 timer ved fuldtidsbeskæftigelse, ved deltidsbeskæftigelse et dertil svarende forholdsmæssigt antal timer) på årsbasis til at varetage hvervet.
 Stk. 2. For timer ud over det lokalt aftalte – eller hvis der ikke lokalt kan indgås sådan aftale – varetages tillidsrepræsentanthvervet ved omlægning af tjenesten eller, hvor der er mulighed herfor, ved tjenestebytning.
 Stk. 3. Det påhviler såvel vedkommende menighedsråd som tillidsrepræsentanten at medvirke til en hensigtsmæssig løsning.
 Stk. 4. Nyvalgte tillidsrepræsentanter, som ikke tidligere har gennemført TR-uddannelse, får ret til 5 kursusdage, som skal afholdes indenfor 3 år efter, at vedkommende første gang er valgt til tillidshvervet.
 Stk. 5. Ved opgørelsen medregnes alt fravær, herunder forhandlingsmøder med menighedsråd og deltagelse i kongresser, delegeretmøder, hovedbestyrelsesmøder, bestyrelsesmøder, forretningsudvalg m.v.
 Stk. 6. Kirkeministeriet opfordrer provstierne5) til at refundere eller på tilsvarende vis dække menighedsrådets merudgifter i forbindelse med den lokalt indgåede aftale om en evt. tillidsrepræsentants fravær fra tjenesten uden lønafkortning.
 § 5. Tillidsrepræsentanten får af sin arbejdsgiver stillet it-udstyr til rådighed, hvis den pågældende ikke allerede har dette stillet til rådighed som en del af ansættelsen.
 Stk. 2. Hvor det er muligt inden for provstiets grænser6), stilles et lokale til rådighed, som tillidsrepræsentanten efter nærmere aftale kan anvende efter konkret behov.
§ 6. Ved fravær udover det i § 4, stk. 4 og 5, nævnte foretages lønafkortning med for tiden 1/1924 pr. time af den til enhver tid gældende årsløn.
Afkortningen medfører ikke fradrag ved beregning af lønanciennitet eller pensionsalder.
 § 7. Udgifter til nødvendig befordring ved varetagelsen af hvervet afholdes efter de for tjenestemænd gældende regler af kirkekassen i det sogn, hvor tillidsrepræsentanten er ansat, uanset om tillidsrepræsentantordningen måtte omfatte sogne i flere ligningsområder, medmindre der er tale om udgifter i henhold til § 2 stk. 4, 2. pkt.
Ikrafttrædelse § 8. Cirkulæret træder i kraft den 2. marts 2022.
Kirkeministeriet, den 28. februar 2022 Christa Hector Knudsenchefkonsulent Bilag 1 Geografisk fordeling af provstier med henblik på TR-dækning for 3F Aalborg Stift:
 Viborg Stift:
 Aarhus Stift:
 Ribe Stift:
 Haderslev Stift:
 Fyens Stift:
 Lolland-Falster Stift:
 Roskilde Stift:
 København Stift og Helsingør Stift:
 1) Den ekstraordinære suppleantordning fremgår af bilag 1.
2) Kirkeministeriet kan godkende, at et tillidsrepræsentantområde udvides til at omfatte to eller flere provstier med få ansatte omfattet af cirkulæret, hvis de afstandsmæssige hensyn ikke taler afgørende imod en sådan løsning.
Anmeldelse af tillidsrepræsentanter foretages over for den pågældende stiftsøvrighed.
Omfatter ordningen flere provstier i flere stifter, foretages anmeldelse over for hver af de pågældende stiftsøvrigheder.
 3) Ønsket fra en tillidsrepræsentant om en forhandling med menighedsrådet om en gravers eller kirkegårdsleders forhold skal imødekommes.
 4) Reglen fritager ikke arbejdsgiveren for det ansvar, arbejdsgiveren har ifølge arbejdsmiljøloven.
 5) Med ”provstierne” menes det relevante provstiudvalg i forhold til det menighedsråd, som har ansat tillidsrepræsentanten.
 6) Hermed menes, at det lokale, som evt. stilles til rådighed, om muligt skal ligge i det provsti, hvor tillidsrepræsentanten er ansat.
