Cirkulæreskrivelse om tidsplan for aflevering af papirarkivalier fra statslige myndigheder Til alle ministerier Denne cirkulæreskrivelse fastsætter i henhold til bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og om offentlige arkivers virksomhed, § 11, hvilket år Rigsarkivet indleder sag om aflevering af papirarkivalier fra statslige myndigheder, og hvilket år sagen skal være afsluttet.
 Rigsarkivet fastsætter efter drøftelse med myndigheden, hvornår den konkrete aflevering skal være gennemført.
 Tidsplanen dækker perioden 2022-2025. Planen er opdelt i oversigter for hvert ministerieområde.
 Oversigterne fremgår af bilagene til denne skrivelse.
