Cirkulære om dispositionsbegrænsninger for 2021 § 1. Med virkning for finansåret 2021 gennemføres en begrænsning af ministeriernes dispositionsadgang over de på finansloven opførte bevillinger.
Dispositionsbegrænsningen vedrører rammekorrektioner som følge af konsulentbesparelser på det brugerfinansierede område jf.
Aftale mellem regeringen, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Alternativet om finansloven for 2020 af december 2019.
§ 2. Konsulentbesparelser på det brugerfinansierede område vil føre til rammekorrektioner.
I forbindelse hermed ændres ministeriernes driftsrammer med de i bilag 1 viste beløb.
 § 3. Dispositionsbegrænsningen skal fremgå af forslag til tillægsbevillingslov for 2021. Dispositionsbegrænsningen skal i TB-oversigterne kategoriseres under kategori 7. Dispositionsbegrænsninger med følgende tekst:
»Rammekorrektion som følge af konsulentbesparelser på det brugerfinansierede område jf.
FL20-aftale‹‹.
Finansministeriet, den 1. december 2021 Nicolai Wammen / Maria Schack Vindum Bilag 1 Oversigt over fordeling af rammekorrektion sfa. udmøntning af konsulentbesparelser på FM’s brugerfinansierede område og prisfald i ydelserne Oversigt over rammekorrektioner sfa. udmøntning af konsulentbesparelser på FM’s brugerfinansierede område og som modsvares af prisfald for ydelserne.
Rammekorrektionerne er varige.
