Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til etablering af midlertidige nødovernatningstilbud (FL § 15.75.21.20.) Ansøgningsfrist den 21. august 2020 kl. 12:00 INDHOLDSFORTEGNELSE 1 Indledning 2 Ansøgningspuljens formål 3 Ansøgerkreds 4 Målgruppe 5 Baggrund om ansøgningspuljen 6 Projektperiode 7 Tildelingskriterier og vurdering 8 Køn skal tænkes ind i projekterne 9 Tilskudsberettigede udgifter 10     Ikke tilskudsberettigede udgifter 11     Udarbejdelse af budget 12    Ansøgningsfrist og -procedure 13    Statsstøtte 1 Indledning Der er med aftale om udmøntning af reserven til foranstaltninger på social-, sundheds og arbejdsmarkeds-området for 2020-2023 afsat 4,85 mio. kr. årligt fra 2020 og frem til en ansøgningspulje til etablering af midlertidige nødovernatningstilbud.
Ansøgningspuljen fremgår af finanslovens § 15.75.21.20.
Ansøgningspuljen udmøntes én gang hvert andet år med to års bevillinger og med en toårig projektperiode.
Det betyder, at der i 2020 udmeldes i alt 9,7 mio. kr. til fordeling i ansøgningspuljen, der fordeles ligeligt mellem de to projektår.
Ansøgere skal etablere nødovernatningspladser i begge projektår.
Nødovernatnings-tilbuddet, der gennemføres i det første projektår, skal i det væsentligste, som udgangspunkt, gentages i det andet projektår.
2 Ansøgningspuljens formål Ansøgningspuljens formål er at yde støtte til oprettelse af midlertidige nødovernatningstilbud, som gadesovende kan benytte til akut overnatning i vintermånederne, og dermed bl.a. modvirke de helbredsmæssige problemer, som målgruppen kan opleve.
3 Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er frivillige organisationer og foreninger samt kommuner.
 Stk. 2. Tilskud kan også ydes til tilbud, der er oprettet efter § 110 om lov om social service (herberger og forsorgshjem) til udvidelse af kapaciteten med ad hoc pladser.
4 Målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er gadesovende hjemløse med lovligt ophold i Danmark, som har behov for et akut overnatningstilbud i vintermånederne.
Det bemærkes, at gældende ret skal følges, og at der dermed ikke må gives husrum til personer uden lovligt ophold i landet i forbindelse med etablering og drift af nødovernatningspladser.
Det skal således fremgå tydeligt af ansøgningen, at projektet alene omfatter borgere med lovligt ophold.
Der gøres endvidere opmærksom på, at der ikke kan ydes støtte til aktiviteter for personer uden lovligt ophold i Danmark.
5  Baggrund om ansøgningspuljen Vinteren er ofte hård for mange hjemløse, der af forskellige årsager ikke altid har et sted at overnatte, hvilket fører til en række helbredsmæssige problemer.
De mange frivillige og kommunale nødovernatningstil-bud, der hver vinter etableres for gadesovende hjemløse, udgør dermed et nødvendigt supplement til øvrige tilbud på området.
6 Projektperiode Projektperioden omfatter vinterperioderne i 2020/2021 og 2021/2022. Midlerne anvendes i perioden mellem den 15. november til 31. marts i begge projektår.
7 Tildelingskriterier og vurdering Ansøgningen vurderes på baggrund af, om tildelingskriterierne er opfyldt, og om der er sammenhæng mel-lem disse, jf. tabel 1. De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
 For at komme i betragtning til tilskud fra ansøgningspuljen gælder følgende tildelingskriterier for ansøgningen og ansøger:
 • At formål og målgruppe i ansøgningen er i overensstemmelse med ansøgningspuljens formål og målgruppe.
 • At ansøger er en frivillig forening/organisation eller kommune.
 • At etableringen af nødovernatningspladser sker i perioden mellem den 15. november og 31. marts i begge projektår.
 • At der etableres nødovernatningspladser i begge projektår og det forventede antal nødovernatningspladser for hvert projektår angives.
 • At nødovernatningstilbuddet i det 1. projektår gentages i det væsentligste i det 2. projektår.
 • Den geografiske fordeling af tilskud vil ske under hensyntagen til antallet af hjemløse i kommunerne.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Når ansøgningsskemaet udfyldes, skal ansøger beskrive nedenstående:
 Ad 1) Ansøgerkreds, formål og målgruppe:
 Det vil blive vurderet, om projektets formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens formål og målgruppe.
Til brug for vurderingen skal det beskrives, hvordan projektet har til formål, at støtte etablering og drift af midlertidige nødovernatningstilbud, som gadesovende hjemløse kan benytte i vintermånederne i begge projektår, og dermed bl.a. modvirke de helbredsmæssige problemer, som målgruppen kan opleve.
Det er vigtigt, at det sandsynliggøres, at projektet medvirker til at fremme ansøgningspuljens formål.
Projektets målgruppe skal beskrives kort og præcist.
Beskrivelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 o Hvem indgår i målgruppen? Det skal beskrives, hvad der kendetegner de borgere, som indgår i mål-gruppen.
 o Hvor mange fra målgruppen forventes at deltage i projektet? Det er vigtigt, at der gives et realistisk bud på, hvor mange der indgår i projektet.
 o Hvordan vil antal borgere i projektet blive opgjort? Det skal beskrives, hvordan antallet borgere optælles.
 Ad 2) Projektets organisering og tilrettelæggelse:
 Det vil blive vurderet, om projektets organisering og ledelse har sammenhæng med projektets formål og aktiviteter.
Til brug for vurderingen skal projektets organisering og ledelse beskrives herunder projektets organisationsstruktur og opgavefordeling.
Dette kan f.eks. gøres ved en beskrivelse af den organisatoriske placering af indsatsen, projektets medarbejdere herunder antallet af medarbejdere og frivillige og deres faglige baggrund, opgavefordelingen samt eventuelle samarbejdsparter og deres bidrag.
Det vil blive vurderet, om ansøgers beskrivelse opfylder ansøgningspuljens krav til etablering af nødovernatningspladser i projektperioden.
Herunder skal oplyses om lokalernes indretning, sanitære forhold, for-plejning samt bemanding.
Ansøger skal i ansøgningen bekræfte, at ansøger tilvejebringer gældende tilladel-ser fra brandmyndigheder mv. til oprettelse af overnatningspladser mv.
Det skal beskrives, hvor mange antal nødovernatningspladser, der forventes at blive etableret i begge projektår.
Nødovernatningstilbuddet, der etableres i det første år, skal i det væsentligste gentages i det 2. pro-jektår.
Det er dog ikke et krav, at der etableres det samme antal nødovernatningspladser i begge projektår.
Det vil være muligt at anmode om at foretage ændringer i projektet løbende i projektperioden, eksempelvis hvis erfaringerne fra etableringen i det første projektår viser et behov for ændringer i det andet projektår.
Anmodninger om projektændringer skal godkendes af Socialstyrelsen.
 Ud fra ansøgers beskrivelse af tilrettelæggelse af projektet vil det blive vurderet, om ansøger har beskrevet implementeringen på en sådan måde, at det er sandsynligt, at projektet bidrager til opfyldelse af ansøgningspuljens formål.
Det skal oplyses, hvis der er en økonomisk interesse mellem ansøger og projektets samarbejdspartnere.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis der er personsammenfald mellem projektets medarbejdere og leverandører.
Ad 3) Geografisk fordeling Det vil, ud fra ansøgers projektbeskrivelse og antal pladser, der etableres blive vurderet, om projektets geografiske placering er relevant i forhold til antallet af hjemløse i kommunen.
Ad 4) Budget Det vil blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Til brug for vurderingen skal de planlagte aktiviteter være klart beskrevet, og det skal beskrives, hvordan aktiviteterne hænger sammen med projektets formål.
Indholdet i projektets aktiviteter skal beskrives, så det fremgår, hvordan aktiviteterne modsvarer målgruppens udfordringer.
 Projektets tidsplan skal ligeledes beskrives, herunder om nogle aktiviteter tidsmæssigt skal placeres før andre, og om der er særlige kritiske betingelser, der skal være opfyldt, før projektet fortsættes.
Budgettet må kun indeholde tilskudsberettigede og nødvendige udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Der må således ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan hen-føres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til.
Budgettet skal indtastes i Excel-dokumentet ”Budgetskema”, som ligger på ansøgningspuljens side på Socialstyrelsens hjemmeside.
Ved indsendelse af ansøgningen vedhæftes budgetskemaet.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i vejledningens afsnit 9-11.
8 Køn skal tænkes ind i projekterne Det skal overvejes, om projektet er målrettet enten mænd eller kvinder eller begge køn.
Det forudsættes, at tilrettelæggelse og gennemførelse af projektet, modsvarer de behov, som henholdsvis kvinder og mænd kan have.
Det skal overvejes, om kvinder og mænd har samme behov for hjælp, og om pladserne kan indrettes på en måde, der gør det muligt for både kvinder og mænd at få udbytte af nødovernatningen.
9 Tilskudsberettigede udgifter Ansøger skal udvise sparsommelighed ved fastlæggelse af niveauerne i budgetposterne.
Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1. Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i overenskomster for arbejdet på området.
Yderligere information kan fås ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
2. Udgifter til revisor.
Der kan løbende afholdes udgifter til revisor.
 3. Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
 4. Udgifter til driftsudgifter som husleje, vask, rengøring, let forplejning o. lign af begrænset omfang.
 5. Udgifter til specifikke uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige af begrænset omfang.
 6. Udgifter til lokaler.
 7. Udgifter til formidling.
 8. Udgifter til mindre materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. projektår (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materielanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
9. Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
10 Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1. Materielanskaffelser for over 50.000 kr. pr. projektår.
 2. Køb af fast ejendom.
 3. Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4. Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. Tilskud til enkeltpersoners underhold.
 6. Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
7. Generelle uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige 8. Aktiviteter eller tilsvarende til personer uden lovligt ophold.
 9. Projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
11 Udarbejdelse af budget I forbindelse med ansøgning om støtte fra Socialstyrelsens ansøgningspuljer skal der udarbejdes budget for projekterne, der ansøges om støtte til.
 Der gælder følgende krav til udarbejdelse af budget:
 1) Budgettet skal være realistisk, sparsommeligt og leve op til de krav, der er til udgiftstyper og niveauer.
 2) Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter i forhold til det ansøgte projekt.
3) Indholdet af den enkelte aktivitet og forudsætningerne for udgiftens størrelse skal fremgå af ansøgnin-gen 4) Udgifter skal specificeres i budgettet.
 5) Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
 6) Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
7) Lønniveauet for ansatte i projektet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
8) Udgifter til transport i egen bil kan højest udgøre statens lave takst per kilomenter.
Per 1. januar 2020 udgør statens lave takst 1,96 kr. pr. km.
Under transportudgifter skal oplyses kørselstakst samt antal kilometer.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
• Projektets titel • Ansøgers identifikation (CVR-nummer) • Ansøgers navn og adresse 11.1 Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks. indebærer afholdelse af to kurser inden for det samme projektår, og hver af kurserne koster 10.000 kr., anføres to enheder á 10.000 kr. i den eller de måneder, hvor kurserne og dermed udgifterne forventes afholdt.
11.2 Lønudgifter Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time for ansatte medarbejdere og/eller timelønne-de eksterne konsulenter mv.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
I kan finde relevant information på Moderniseringsstyrelsens hjemmeside www.moderniseringsstyrelsen.dk og/eller ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
11.3 Noter til budgettet Ved behov skal der udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), pris pr. deltager, honorar til oplægsholder mv.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
11.4 Moms Kommuner og regioner kan ikke få tilskud til dækning af moms, da momsen refunderes af momsudlig-ningsordningen.
Alle udgifter skal derfor i budgettet være ekskl. moms.
12 Ansøgningsfrist og -procedure Ansøgningsfristen er den 21. august 2020 kl. 12:00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Det forventes, at ansøgerne får svar på ansøgningen i september.
 Spørgsmål kan stilles til Resmije Aliji i Socialstyrelsen via resa@socialstyrelsen.dk.
Ansøgningen skal udarbejdes i det medfølgende ansøgningsskema i Word og indsendes i PDF-format via den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed på www.socialstyrelsen.dk.
For yderligere information om ansøgningsprocessen henvises til vejledningen herom på socialstyrelsens hjemmeside.
Der sendes en kvittering, når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen.
Bilag til ansøgningen Der foretages en vurdering af projektet ud fra oplysningerne i ansøgningen og budgettet, herunder evt. budgetnoter.
Bilag til ansøgningen indgår alene i vurderingen, såfremt det fremgår af ansøgningsvejled-ningen, at ansøger skal eller kan indsende specifikke bilag. Øvrige bilag, som fremsendes, vil således ikke indgå i sagsbehandlingen.
 Utilstrækkelige oplysninger i ansøgningen eller anden manglende medvirken kan føre til, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning Hvis der opleves it-tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning til puljen, skal Tilskudsforvaltning kontaktes via telefon eller via mail inden ansøgningsfristens udløb samt kunne fremvise dokumentation for det it-tekniske problem, for at ansøgningen kan komme i betragtning.
 I særlige tilfælde, hvor Tilskudsforvaltning kontaktes efter fristens udløb med it-tekniske problemer, skal ansøger indsende dokumentation for, at ansøgningen er forsøgt indsendt rettidigt inden ansøgningsfristens udløb samt dokumentation for, at ansøger har haft it-tekniske problemer (som minimum i form af et screen dump af fejlmeddelelsen med synlig dato og klokkeslæt). Henvendelser, som modtages senere end 48 timer efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
13 Hvis projektet får tilskud Hvis projektet får tilskud, gælder der en række forpligtelser, som står i bekendtgørelse om ansøgningspuljen til etablering af midlertidige nødovernatningstilbud af afgørelsen (”tilskudsbrevet”), og af vejledningen om betingelser for tilskud.
Der er f.eks. tale om pligt til at indsende relevante dokumenter, rapport, udbetalingsanmodning og regnskab.
 Hvis tilskudsmodtager ikke overholder forpligtelserne, kan Socialstyrelsen f.eks. beslutte tilbageholdelse, bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
 Nedenfor nævnes puljespecifikke forpligtelser:
13.1 Rapport Projektet skal løbende forholde sig til, hvor mange borgere benytter nødovernatningstilbuddet igennem projektet.
Tilskudsmodtagere skal derfor være opmærksomme på at opgøre antallet af borgere under projektperioden.
14 Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurde-ringen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsministeriets hjemmeside: http://em.dk/arbejdsomraader/erhvervsregulering-og-internationale-forhold.
