Cirkulære om tildeling af Forsvarets Medalje for International Tjeneste i Bronze § 1. Hendes Majestæt Dronningen bifaldt den 2. september 2020 Forsvarets Medalje for International Tjeneste i Bronze.
Forsvarets Medalje for International Tjeneste i Bronze kan tildeles militært og civilt personel i Forsvaret, der har ydet en anerkendelsesværdig international indsats.
 Stk. 2. Medaljen kan tillige tildeles andre danskere såvel som udlændinge, der har ydet en særlig anerkendelsesværdig international indsats for Danmark.
 Stk. 3. Tildeling af medaljen foretages af Forsvarschefen.
§ 2. Medaljen præges i bronze og bærer på aversen statsvåbenets tre kronede løver ledsaget af ni hjerter udfyldende hele aversens flade.
På reversen indgraveres ”FOR DANMARK” indskrevet i en krans af egeløv.
Stk. 2. Til medaljen hører et rødt krydsbånd med én tynd hvid stribe i midten.
Medaljens krydsbånd placeres på venstre side af brystet i overensstemmelse med det til enhver tid gældende reglement for bæring af dekorationer.
 Stk. 3. Ved gentagen tildeling forholdes således, at anden gang påhæftes medaljens krydsbånd et 2-tal i arabertal, tredje gang påhæftes medaljens krydsbånd et 3-tal i arabertal og så fremdeles.
Stk. 4. Såfremt pågældende medaljemodtager under international operativ indsættelse har ydet en modig indsats, påhæftes medaljens krydsbånd et egeløv i sølv.
Ved gentagen tildeling forholdes således, at anden gang erstattes egeløv i sølv med egeløv i guld.
Ved tredje gang tildeles nyt egeløv i sølv, og der bæres egeløv i sølv såvel som egeløv i guld.
Ved fjerde gang tildeles nyt egeløv i guld, og der bæres to egeløv i guld og så fremdeles.
Stk. 5. Såfremt pågældende medaljemodtager under international operativ indsættelse har ydet en ekstraordinær indsats, påhæftes medaljens krydsbånd et egeløv i bronze.
Egeløv i Bronze kan kun tildeles én gang pr. udsendelsesperiode.
Tildeles der i forbindelse med en anden international operativ indsættelse på ny et egeløv i bronze bæres to egeløv på krydsbåndet og så fremdeles.
 § 3. Medaljen tildeles som personlig ejendom.
 § 4. I øvrigt fastsættes de nærmere forhold af Forsvarskommandoen.
 § 5. Cirkulæret træder i kraft den 1. marts 2021.
 Stk. 2. Cirkulæret finder anvendelse for indsatser, som afsluttes efter 1. januar 2010, dog gælder § 2, stk. 4 og 5, ikke for indsatser, som afsluttes før 1. januar 2021.
