Cirkulære om ophævelse af cirkulæreskrivelse om kørsel med dansk registreret campingvogn koblet til bil registreret i udlandet og cirkulæreskrivelse om kørsel med dansk registreret campingvogn koblet til bil registreret på Færøerne § 1. Med virkning fra den 1. juli 2021 ophæves følgende cirkulæreskrivelser:
 1) Cirkulæreskrivelse nr. 11572 af 9. juli 1986 om kørsel med dansk registreret campingvogn koblet til bil registreret i udlandet.
 2) Cirkulæreskrivelse nr. 19 af 3. februar 1993 om kørsel med dansk registreret campingvogn koblet til bil registreret på Færøerne.
