Vejledning om Miljøordninger og miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger 2022 (for tilsagn givet i 2002-2014) Vejledning om miljøordninger og miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger 2022 (for tilsagn givet 2002-2014) Denne vejledning er udarbejdet af Landbrugsstyrelsen i april 2022 Foto: Ivan Mandrup Kjær © Landbrugsstyrelsen Ministerie for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Landbrugsstyrelsen Nyropsgade 30 1780 København V Tlf. : 33 95 80 00 E-mail: mail@lbst.dk www.lbst.dk ISBN:    978-87-7120-941-9 Indhold 1. Introduktion 1.1 Opbygning af vejledningen 1.1.1 Nyt siden sidst 2. Fastholdelse af vådområder og fastholdelse af naturlige vand- standsforhold (Tilsagnstype 50 og 55) 2.1 Formål 2.2 Betingelser for tilsagn 2.2.1 Ejer eller forpagter skal drive arealet? 2.3 Hvad får du i tilskud? 2.4 Plantedække 2.5 Andre betingelser 2.5.1 Ingen dyrkning 2.5.2 Ingen gødskning eller jordforbedringsmidler 2.5.3 Ingen plantebeskyttelsesmidler 2.5.4 Ingen tilskudsfodring 2.6 Kombinationsmuligheder med andre ordninger 2.7 Dispensation 2.8 Hvilke afgrødekoder skal du bruge? 2.8.1 Omdriftsgræs eller permanent græs 3. Generelle betingelser for Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ) 3.1 Hvem kunne søge? 3.2 Formål med ordningerne 3.3 Betingelser for tilsagn fremgår af dit tilsagnsbrev 3.4 Overordnede betingelser 3.4.1 Krav om gødningskvoteberegning og gødningsregnskab 3.4.2 Krav om rådighed 3.4.3 Frist for opfyldelse af plejeforpligtigelse 3.4.4 Krav om elektronisk indberetning 3.4.5 Indgivelse af erklæring 4. Miljøvenlig drift af græsarealer (tilsagnstype 4) 4.1 Plejebetingelser 4.2 Plantedække 4.3 Tilførsel af gødning 4.4 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden 4.5 Forbud 4.6 Afgrødekoder 5. Pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning, slæt (tilsagnstype 5) 5.1 Plejebetingelser 5.2 Plantedække 5.3 Tilførsel af gødning 5.4 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden 5.5 Forbud 5.6 Særlige betingelser fastsat i tilsagnet 5.7 Afgrødekoder 6. Udtagning af agerjord (tilsagnstype 7) 6.1 Plejebetingelser og udnyttelse 6.2 Plantedække 6.3 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden 6.4 Arealernes størrelse 6.5 Forbud 6.6 Afgrødekoder, der medregnes som MFO-areal til at opfylde de grønne krav 6.7 Afgrødekoder 7. Udtagning af græsarealer udenfor omdriften (tilsagnstype 8) 7.1 Plejebetingelser og udnyttelse 7.2 Plantedække 7.3 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden 7.4 Forbud 7.5 Afgrødekoder, der medregnes som MFO-areal til at opfylde de grønne krav 7.6 Afgrødekoder 8. Ændret afvanding (tilsagnstype 9) 8.1 Etablering af ændret afvanding 8.2 Arealets udnyttelse forud for tilsagnsperioden 8.3 Plejebetingelser 8.4 Vand og permanent vanddække 8.5 Dispensation 8.6 Plantedække 8.7 Forbud 8.8 Afgrødekoder 9. Etablering af vådområder (tilsagnstype 13) 9.1 Tinglysning 9.2 Plantedække 9.3 Gødningsregnskab 9.4 Plejebetingelser 9.4.1 Forpligtelse til afgræsning 9.4.2 Forpligtelse til slæt 9.4.3 Forpligtigelse til afpudsning 9.4.4 Forpligtelse til afgræsning og/eller slæt 9.4.5 Forpligtelse til rydning 9.5 Andre betingelser, der er specifikke for tilsagnet 9.6 Forpligtelse til udtagning af produktion 9.7 Forpligtelse ved ændring af afvandingsforhold 9.8 Etablering af vildtremiser og småbeplantninger 9.9 Betingelse ved oversvømmelse af arealer 9.10 Naturbeskyttelse 9.11 Afgrødekoder, som kan medregnes som MFO-areal 9.12 Afgrødekoder 10. Miljøvenlig drift af vådområder (tilsagnstype 16) 10.1 Tinglysning 10.2 Plantedække 10.3 Plejebetingelser 10.3.1 Forpligtelse til afgræsning 10.3.2 Forpligtelse til slæt eller afpudsning 10.3.3 Forpligtelse til udtagning 10.4 Yderligere betingelser 10.5 Naturbeskyttelse 10.6 Afgrødekoder, som kan medregnes som MFO-areal 10.7 Afgrødekoder 11. Generelle betingelser for miljøordninger samt miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger 11.1 Udbetaling af tilskud 11.1.1 Indtegning af marker 11.1.2 Markblokke med reduceret støtteberettiget areal til grundbetaling 11.1.3 GLM-landskabselementer 11.1.4 Anmodning om udbetaling 11.1.5 Reduktion af tilskud ved forsinket anmodning om udbetaling 11.1.6 Indberetning af alle marker 11.1.7 Bortfald af tilsagn 11.1.8 Loft på tilskuddet 11.1.9 Hvornår udbetales tilskuddet? 11.1.10 Udbetalingskonto 11.1.11 Nyt CVR-nummer 11.1.12 Oplysninger til SKAT 11.2 Kombination med grundbetaling og art. 32-undtagelsen 11.3 Miljøtilsagn og grønne krav 11.3.1 Miljøtilsagn og afgrødekoder og grønne krav 11.3.2 Miljøtilsagn og grønne krav, tilsagnstyperne 7, 8, 13, 16, 50 og 55 11.4 Bortfald af tilsagn 11.5 Producentskifte 11.5.1 Frist for indsendelse af erklæring om producentskifte 11.5.2 Dispensation for fristen for anmeldelse om producentskifte 11.5.3 Hvornår indtræder den nye erhverver i tilsagnet? 11.5.4 Når erhverver ikke ønsker at indtræde i tilsagn 11.6 Regler for gødningskvoteberegning og gødningsregnskab 11.7 Omdannelse af tilsagn 11.8 Ekspropriation 11.9 Jordfordeling 11.10 Endeligt ophør med jordbrugsvirksomhed 11.11 Op- og nedskrivning af marker 11.12 Force majeure 11.13 Straf 11.14 Særligt beskyttet natur og dyrearter 11.15 Genopdyrkning 11.15.1 Undtagelse fra § 3-beskyttelse 11.15.2 Hvornår ændres status for græsarealer? 11.16 Revisionsklausul 11.17 Indsamling og offentliggørelse af data 11.18 Klagemuligheder 12. Kontrol, overtrædelser og nedsættelser 12.1 Kontrol af tilskudsbetingelser 12.2 Administrativ kontrol 12.3 Satellitbaseret kontrol 12.4 Kontrol på stedet 12.5 Overtrædelse af betingelser og sanktioner 12.5.1 Overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser 12.5.2 Hvordan beregner vi din sanktion? 12.5.3 Eksempler på beregning af sanktion 12.5.4 Gentagelse af overtrædelse 12.5.5 Udelukkelse 12.6 Krydsoverensstemmelse 13. Retsgrundlag Bilag 1 Forenelighedstabel Bilag 2 Sanktionsoversigt – Miljø- og MVJ-tilsagn givet 2002-2014 Bilag 3 Afgrødekoder, der kan bruges på 20-årige tilsagnsordninger Kapitel 1 Introduktion Denne vejledning beskriver reglerne for de 20-årige miljøordninger og miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som du kunne søge tilsagn til i perioden 2002-2014. Vejledningen beskriver generelle og nye regler.
Ordningerne er en del af Landdistriktsprogrammet, og ordningerne skal fremme det overordnede formål om at skabe varierede landskaber med rig natur og rent miljø. Ordningerne er medfinansieret af Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne.
Ordningerne omfatter • Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ) (tilsagnstype 4, 5, 7, 8, 9 og 13) • Miljøvenlig drift af vådområder (tilsagnstype 16) • Fastholdelse af vådområder (tilsagnstype 50) • Fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold (tilsagnstype 55) Du bør læse om reglerne for den eller de ordninger, som du har et tilsagn til samt kapitel 11 og 12. I de to kapitler beskrives generelle betingelser for ordningerne samt kontrol og sanktion.
 Hvis du har et MVJ-tilsagn, kan der være specifikke regler for dit tilsagn, som vil fremgå af dit tilsagnsbrev.
På vores hjemmeside kan du læse de tidligere vejledninger.
Du skal dog være opmærksom på, at der i denne vejledning kan være nogle præciseringer af regler, som også gælder for eksisterende tilsagn.
Hvis der sker ændringer i ordningerne, bliver det annonceret i Landbrugsstyrelsens nyhedsbreve og på vores hjemmeside.
Du vil løbende blive holdt orienteret om ændringer, hvis du abonnerer på nyhedsbrevene.
Bliv abonnent her.
 Der er selvstændige vejledninger for ordningerne Økologisk Arealtilskud (tilsagnstype 36 og 37), Pleje af græs- og naturarealer (tilsagnstype 66 og 67), samt Fastholdelse af vådområder, naturlige vandstandsforhold og lavbundsområder (tilsagnstype 74-78).
1.1 Opbygning af vejledningen Vejledningen er opbygget således, at kapitel 2-10 beskriver ordningerne:
• Kapitel 2:  Tilsagn om tilskud til Fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold (type 50 og 55) • Kapitel 3: Generelle betingelser for Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (tilsagnstype, 4, 5, 7, 8, 9, 13) • Kapitel 4: Miljøvenlig drift af græsarealer (tilsagnstype 4) • Kapitel 5: Pleje med afgræsning, rydning og slæt (tilsagnstype 5) • Kapitel 6: Udtagning af agerjord (tilsagnstype 7) • Kapitel 7: Udtagning af græsarealer udenfor omdriften (tilsagnstype 8) • Kapitel 8: Ændret afvanding (tilsagnstype 9) • Kapitel 9: Etablering af vådområder (tilsagnstype 13) • Kapitel 10: Miljøvenlig drift af vådområder (tilsagnstype 16) Kapitel 11-13 beskriver generelle regler, der gælder på tværs af eksisterende tilsagn til miljøordningerne:
• Kapitel 11: Generelle forhold, der gælder på tværs af ordningerne, f.eks. udbetaling af tilskud, revisionsklausul og producentskifte • Kapitel 12: Kontrolregler, herunder både fysisk og administrativ kontrol.
 • Kapitel 13: Retsgrundlaget for landdistriktsordningerne.
 Derudover er der en række bilag:
• Bilag 1: Forenelighedstabel, der er en liste over hvilke tilsagns- og støtteordninger, der kan kombineres • Bilag 2: Sanktionsoversigt for alle tilsagn givet fra 2002 til 2014 • Bilag 3: Oversigt over relevante afgrødekoder, der kan bruges på 20-årige ordninger 1.1.1 Nyt siden sidst Nyt i denne april-udgave:
 Ansøgningsfristen er ændret til 28. april 2022, og ændringsfristen er 23. maj 2022. Fristen for at indsende ændringer til markblokken er 9. maj 2022.
 Du skal være opmærksom på, at de sidste tilsagn af ordningerne Miljøvenlig drift af græs (tilsagnstype 4), Pleje med afgræsning, rydning og slæt (tilsagnstype 5) og Udtagning af agerjord (tilsagnstype 7) udløber 31. august 2022.
Kapitel 2 Fastholdelse af vådområder og fastholdelse af naturlige vand- standsforhold (Tilsagnstype 50 og 55) I dette kapitel kan du læse om reglerne for tilsagn til Fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold (tilsagnstype 55) samt tilsagn til Fastholdelse af vådområder (tilsagnstype 50), der er indgået i perioden 2008-14.
2.1 Formål Formålet med ordningerne er gennem fastholdelse af vådområder at yde kompensation for at tåle den varige eksten-sivering af de arealer, der omfattes af et vådområdeprojekt eller et projekt om naturlige vandstandsforhold, herunder at overholde betingelserne i den tinglyste deklaration.
2.2 Betingelser for tilsagn Tilsagn om tilskud til fastholdelse af vådområder ydes som en årlig kompensation i 20 år.
Tilsagnsperioden begynder den 1. september i det kalenderår, hvor projektet senest skal være afsluttet.
Tilsagnsperioden udløber den 31. august, 20 år efter tilsagnets start.
Efter udløbet af den 20-årige tilsagnsperiode betragtes arealet som et naturareal, og der ydes ikke længere kompensation for de tinglyste rådighedsindskrænkninger.
2.2.1 Ejer eller forpagter skal drive arealet Det er som udgangspunkt en forudsætning for at modtage tilskud og opretholde tilsagnet, at du i hele tilsagnsperioden driver arealerne som ejer eller forpagter.
 Når du som ejer eller forpagter søger om udbetaling af tilskud til en mark, er det også kun dig, der som ejer eller for-pagter kan søge om grundbetaling til marken.
Hvis du ikke længere kan drive arealerne som ejer eller forpagter, skal tilsagnet producentskiftes til ny ejer eller forpag-ter.
Læs mere herom i kapitel 11.5.
2.3 Hvad får du i tilskud? 1 *Tilskudssatserne under kategori 1, 2, 3 og 4 er betinget af, at der er dokumentation for arealanvendelsen, og at arealanvendelsen ikke har været i strid med anden lovgivning.
 ** Referenceåret er 2007 for type 50, 2010 for type 55, der har tilsagnsstart 2011 for type 55 med tilsagnsstart 2012-14.
 Hvis tilsagnshaver er eller har været en offentlig institution, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab er tilskudssatsen for fastholdelse af naturlige vandstandsforhold 0 kr.
Der gives ikke tilskud til skove, veje, grøfter, læhegn m.m. eller arealer, som allerede før anlæggelsen af vådområdet har været permanent vanddækkede.
Småbiotoper under 0,5 ha, der var på tilsagnsarealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse, kan opretholdes, og der kan gives tilsagn om tilskud til disse som naturareal, dvs. 300 kr./ha.
2.4 Plantedække I hele tilsagnsperioden skal tilsagnsarealerne være udlagt som græs- eller naturarealer.
På arealer, der i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden, var bevokset med græs, lyng eller andre plantearter, der er egnede til afgræsning eller slæt, skal det eksisterende plantedække være opretholdt ved tilsagnsperiodens begyndelse.
Plantearter, der naturligt etablerer sig på arealerne i tilsagnsperioden er tilladte, hvis de øvrige betingelser i tilsagnet er overholdt.
Områder uden plantedække, der er opstået som følge af offentlighedens færden ad trampestier eller vildtets brug af dyreveksler, er tilladte.
 Tilsagnsarealet må ikke være tilplantet med skov, være omfattet af en tilskudsordning til skovbrug eller være pålagt fredskovspligt, medmindre arealet er lovligt ubevokset fredskov.
2.5 Andre betingelser Nedenstående bestemmelser for driften af arealerne indgår blandt andre betingelser i den servitut, som skal være tinglyst på samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet.
Alle bestemmelserne i servitutten skal overholdes i såvel hele tilsagnsperioden som efter tilsagnets udløb.
2.5.1 Ingen dyrkning Det naturlige eller etablerede plantedække af græs m.m. må anvendes til afgræsning, slæt, rørskær el.lign.
Arealerne må ikke anvendes til dyrkning af afgrøder, som:
• energiafgrøder, • prydvækster, • pyntegrønt, • juletræer, • frøproduktion eller • forskellige former for skovproduktion.
 Arealerne må heller ikke pløjes, fræses eller på anden måde omlægges.
2.5.2 Ingen gødskning eller jordforbedringsmidler
2 Arealerne må ikke tilføres gødning, bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr.
Det er heller ikke tilladt at tilføre jordforbedringsmidler.
2.5.3 Ingen plantebeskyttelsesmidler Arealerne må ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
2.5.4 Ingen tilskudsfodring Tilskudsfodring er ikke tilladt på arealerne.
Sliksten og ren mineralblanding er dog tilladt.
 Vådområdedeklarationen og tilsagnet om tilskud til Fastholdelse af vådområder giver ingen begrænsninger i forhold til de normale regler for lodsejeres ret til at drive jagt og fiskeri på arealerne.
2.6 Kombinationsmuligheder med andre ordninger Tilskud til fastholdelse af vådområder kan i visse tilfælde kombineres med grundbetalingsordningen og flere typer af tilskud under landdistriktsprogrammet.
Kombinationsmulighederne fremgår af forenelighedstabellen i bilag 1. For at opnå grundbetaling skal arealerne opfylde betingelserne for støtteberettigede arealer under grundbetalingsordningen.
På arealer, der ikke opfylder betingelserne for støtteberettigede arealer under grundbetalingsordningen, kan der dog søges grundbetaling jf. undtagelsesbestemmelsen i artikel 32. Læs mere i kapitel 11.2.
2.7 Dispensation Hvis du er i tvivl, om du kan opfylde betingelserne i dit tilsagn, er det vigtigt, at du skriftligt oplyser Landbrugsstyrelsen, Arealtilskud, om forholdene, og søger om dispensation.
Landbrugsstyrelsen vil så vurdere din situation og tage stilling til, om din dispensationsansøgning kan imødekommes og sende dig en skriftlig afgørelse.
 Du skal altid søge og få dispensation, før du foretager ændringer, der kan være i strid med tilsagnsbetingelserne.
 Du skal fx søge om dispensation, hvis du vil bekæmpe giftige og aggressive ukrudtsarter såsom kæmpebjørneklo eller engbrandbæger, og bekæmpelsesmetoden er i strid med tilsagnsbetingelserne.
 Du skal også søge om dispensation, hvis du har behov for at tilskudsfodre.
2.8 Hvilke afgrødekoder skal du bruge? Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor (se også bilag 3):
2.8.1 Omdriftsgræs eller permanent græs Hvis du søger grundbetaling på en tilsagnsmark, kan det være en fordel, at marken er registreret som permanent græs, da du så evt. kan få fordel af reglerne for markblokkens støtteprocent.
Det vil bl.a. betyde, at du ikke behøver at tegne de delområder i marken ud, som ikke er støtteberettiget til grundbetaling, men er støtteberettiget til tilsagnet, læs mere i Vejledning om grundbetaling.
Valideringer i Internet Markkort sikrer som udgangspunkt, at du anmelder korrekt i forhold til, om arealet fx er omdrift (afgrødekode 247) eller permanent græs (afgrødekode 254). Hvis du har et tilsagn, som er givet efter 1. september 2004, og du mener, at det er en fejl, at valideringen angiver, at arealet er omdrift (247), kan du bede om at få rettet arealets status til permanent græs.
Det gør du ved at skrive en kommentar i fællesskemaet om, at arealet er permanent græs.
Vi vil så tage stilling til det i sagsbehandlingen.
 Du skal også være opmærksom på, at arealets græsstatus kan have betydning for omfanget af de grønne krav under grundbetalingen.
Kapitel 3 Generelle betingelser for Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ) 3.1 Hvem kunne søge? Ejere og forpagtere af en jordbrugsbedrift i særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) kunne frem til 2007 søge om tilsagn om tilskud under de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ-ordninger).
 Tilskud under de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger blev indtil 2007 administreret af amterne i samarbejde med det tidligere Direktorat for FødevareErhverv (nu Landbrugsstyrelsen). I forbindelse med nedlæggelsen af amterne i 2007 overgik hele administrationen til Direktoratet for FødevareErhverv (nu Landbrugsstyrelsen).
 Du kan søge om udbetaling af tilskud til eksisterende tilsagn, der blev givet i perioden fra 2002 til 2007.
Vi udbetaler i 2022 tilskud til de 6 tilsagnstyper under Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ-ordningerne), som du kan se i tabellen.
De er alle 20-årige ordninger.
3.2 Formål med ordningerne Formålet med at give tilskud er at beskytte miljø og natur i særligt følsomme landbrugsområder.
Dette skal ske ved at:
 • nedsætte udvaskningen af kvælstof.
 • fremme miljøvenlig ekstensivering af landbruget.
 • anvende miljøplanlægning i jordbrugsdriften.
 • beskytte vandløb og søer mod forurening med pesticider.
 • påvirke ressourcerne af grundvand mindst muligt.
 Ordningerne er en del af Landdistriktsprogrammet, hvor det overordnede formål er at fremme en bæredygtig og sammenhængende udvikling i landdistrikterne.
3.3 Betingelser for tilsagn fremgår af dit tilsagnsbrev Der er forskellige typer betingelser:
• Der er dels nogle helt overordnede betingelser, som gælder for alle tilsagnstyper.
Læs mere om disse ne-denfor.
 • Derudover er der nogle generelle betingelser for hver tilsagnstype, som er beskrevet i de specifikke afsnit.
• Der kan være betingelser, som kun gælder for dit specifikke tilsagn.
Derfor bør du altid læse dit tilsagn.
Husk, at nogle betingelser kan være ændret; dette gælder fx kravet om gødningsplanlægning og indberetningsmetode.
Det kan du læse mere om i denne vejledning.
3.4 Overordnede betingelser 3.4.1 Krav om gødningskvoteberegning og gødningsregnskab Du skal kun udarbejde gødningskvoteberegning og gødningsregnskab, hvis du har tilsagnstype 4 eller 5 med mulighed for at gøde.
Kravet er ophævet for alle andre MVJ-ordninger fra og med 2015. Det gælder også, selvom der står i dit tilsagn, at du skal udarbejde gødningskvoteberegning og gødningsregnskab.
3.4.2 Krav om rådighed Du skal i hele tilsagnsperioden som udgangspunkt have rådighed over tilsagnsarealerne.
Hvis du sælger eller bortforpagter dele af eller hele din bedrift, skal du producentskifte dine tilsagn til ny ejer/forpagter.
Når du som ejer eller forpagter søger om udbetaling af tilskud til en mark, er det også kun dig, der som ejer eller forpagter kan søge om grundbetaling til marken.
 Du kan finde information om producentskifte her: Gå til side med Producentskifte.
3.4.3 Frist for opfyldelse af plejeforpligtigelse Fristen for opfyldelse af en evt. plejeforpligtelse for MVJ-tilsagn er den 31. august i tilsagnsåret.
Dette gælder uanset, at der ikke er angivet en sådan frist i tilsagnet.
3.4.4 Krav om elektronisk indberetning Alle miljøtilsagn, herunder også MVJ-tilsagn, skal anmeldes elektronisk i det årlige Fællesskema, hvor du evt. også ansøger om grundbetaling.
Du skal erklære i Fællesskemaet, at betingelserne er overholdt, og du skal søge om udbe-taling af årets tilskud.
3.4.5 Indgivelse af erklæring Hvis du af en eller anden grund ikke har fået indsendt Fællesskema inden fristen, har du alligevel mulighed for at opretholde dit tilsagn, hvis du indsender en erklæring om, at du har overholdt betingelserne i tilsagnet.
Du mister dog årets tilskud.
Erklæringen skal være Landbrugsstyrelsen i hænde senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1. august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
Tilsagn med start 2002 eller 2003 har dog frist til at indsende erklæringen indtil årsskiftet.
Dvs., at erklæringen skal være Landbrugsstyrelsen i hænde senest den 31. december 2022.
Kapitel 4 Miljøvenlig drift af græsarealer (tilsagnstype 4) Du skal være opmærksom på, at de sidste tilsagn om Miljøvenlig drift af græsarealer udløber 31. august 2022.
4.1 Plejebetingelser Hvis arealerne bliver afgræsset:
• Afgræsning skal ske med husdyr, som er heste og/eller drøvtyggere • Arealerne må højst afgræsses af 0,8 DE3 /ha Hvis arealerne anvendes til slæt:
• Arealet skal udnyttes jordbrugsmæssigt ved mindst ét årligt slæt.
Der må ikke tages slæt i perioden fra 15. april til 15. juli pga. hensyn til fugle og vildt.
 • Slæt defineres som afslåning af græsdækket med efterfølgende bortfjernelse af det afslåede plantemateriale i modsætning til afpudsning, hvor plantematerialet ikke fjernes.
4.2 Plantedække Plantedækket skal opretholdes som græsareal i hele tilsagnsperioden.
Du må gerne etablere småbeplantninger og mindre vildtremiser i tilsagnsperioden.
Småbeplantninger og vildtremiser må ikke udgøre mere end 10 pct. af marken, og den enkelte småbeplantning/vildtremise må maksimalt udgøre 0,30 ha.
4.3 Tilførsel af gødning Tilsagn kan være givet på niveau 1 eller 2. I dit tilsagnsbrev kan du se, hvilket niveau dit tilsagn er givet på.
 • For tilsagn på niveau 1 har tilsagnsmodtager lov til at tildele gødning, der maksimalt svarer til en mængde på 80 kg N pr. ha.
 • For tilsagn på niveau 2 må markerne ikke tilføres gødning.
 Hvis du har mulighed for at gøde, det vil sige tilsagn på niveau 1, skal du udarbejde gødningskvoteberegning og gødningsregnskab, også selv om du ikke benytter muligheden for at gøde, læs mere om udarbejdelse af gødningskvoteberegning og gødningsregnskab i kapitel 11.6.
4.4 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden Forud for tilsagnsperioden skal arealerne have været jordbrugsmæssigt udnyttet, braklagt inden for omdriften, eller udtaget af produktionen til nonfood produktion.
4.5 Forbud Der gælder en række forbud:
 • græsarealet må ikke omlægges, heller ikke fra græs til græs.
• markvanding er ikke tilladt, herunder oppumpning af vand fra vandløb.
Vanding fra eksisterende engvandings-anlæg er dog tilladt.
 • det er ikke tilladt at anvende arealerne til frøproduktion.
• forbud mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
Forbuddet gælder alle pesticider, herunder herbicider, insekticider og fungicider.
4.6 Afgrødekoder Da tilsagnstype 4 er indgået før 2005, hvor reglerne om permanent græs trådte i kraft, vil arealer med tilsagnstype 4 altid have status af enten omdrift eller natur.
 Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor, se også bilag 3.
Beslutningstræ over afgrødekoder der kan vælges til dit tilsagnsareal.
Hvis du ønsker at bruge en del af marken som MFO-bræmme, skal du bruge 329 for den del af marken, der skal bruges til MFO-bræmme.
Kapitel 5 Pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning, slæt (tilsagnstype 5) Du skal være opmærksom på, at de sidste tilsagn om Pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning, slæt udløber 31. august 2022.
5.1 Plejebetingelser Der kan være fastsat individuelle bestemmelser i tilsagnet, og du skal derfor altid se i dit tilsagnsbrev, hvilke betingelser der gælder for dig.
 Afgræsning:
 • Afgræsning skal ske med husdyr, som er heste og/eller drøvtyggere.
• Der er fastsat betingelser i tilsagnet om, hvornår arealerne skal afgræsses.
Det er måske udvidet med regler om, hvornår arealerne ikke må afgræsses.
 Høslæt:
 • Der skal foretages mindst ét årligt slæt af arealerne.
 • Slæt defineres som afslåning af græsdækket med efterfølgende bortfjernelse af det afslåede plantemateriale i modsætning til afpudsning, hvor plantematerialet ikke fjernes.
 Rydning:
 • Rydningsforpligtelse er kombineret med forpligtelse til enten afgræsning eller høslæt.
 • Der er fastsat betingelser i tilsagnet for hvor meget bevoksning, der skal ryddes, og hvor hurtigt arealet skal ryddes.
5.2 Plantedække Plantedækket skal opretholdes som græsareal i hele tilsagnsperioden.
Du må ikke etablere beplantninger eller vildt-remiser i tilsagnsperioden.
5.3 Tilførsel af gødning Det fremgår af dit tilsagn, hvorvidt du har mulighed for at bruge gødning på markerne i tilsagnet. (Muligheden for at gøde er for disse tilsagn ikke knyttet til ”niveau 1”). Der må maksimalt gødes med 80 kg total-N pr. ha.
Hvis dit tilsagn giver dig mulighed for at gøde, skal du udarbejde gødningskvoteberegning og gødningsregnskab, også selv om du ikke benytter muligheden for at gøde, læs mere om udarbejdelse af gødningskvoteberegning og gødningsregnskab i kapitel 11.6.
5.4 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden Forud for tilsagnsperioden skal arealerne have været naturarealer eller græsarealer udenfor omdriften.
5.5 Forbud • Forbud mod omlægning, også fra græs til græs.
• Det er ikke tilladt at etablere beplantninger eller vildtremiser på arealet.
Amtsrådet kan have givet dig en dispensation til etablering af beplantninger eller lignende på arealet.
• Markvanding herunder oppumpning af vand fra vandløb er ikke tilladt.
Vanding fra eksisterende engvandingsanlæg er dog tilladt.
• Forbud mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
Forbuddet gælder alle pesticider, herunder herbicider, insekticider og fungicider.
5.6 Særlige betingelser fastsat i tilsagnet Dit tilsagn kan have specielle bestemmelser vedrørende:
 • plantedække.
 • periode hvor arealerne henholdsvis kan og skal afgræsses.
 • det maksimale græsningstryk.
 • tilskudsfodring.
5.7 Afgrødekoder Da tilsagnstype 5 er indgået før 2005, hvor reglerne om permanent græs trådte i kraft, vil arealer med tilsagnstype 5 altid have status af enten omdrift eller natur.
Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor, se også bilag 3.
Beslutningstræ over afgrødekoder der kan vælges til dit tilsagnsareal.
Hvis du ønsker at bruge en del af marken som MFO-bræmme, skal du bruge 329 for den del af marken, der skal bruges til MFO-bræmme.
Kapital 6 Udtagning af agerjord (tilsagnstype 7) Du skal være opmærksom på, at de sidste tilsagn om Udtagning af agerjord udløber 31. august 2022.
6.1 Plejebetingelser og udnyttelse Formålet med udtagningen er etablering af naturområder og biotoper, herunder skov, søer, vandhuller eller lignende.
 De udtagne arealer kan dog plejes ved afslåning af plantedække og ved rydning.
6.2 Plantedække Plantedækket skal opretholdes på arealerne i tilsagnsperioden.
Kun ved etablering af vandhuller og lignende må plantedækket brydes.
6.3 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden Forud for tilsagnsperioden skal arealerne have været jordbrugsmæssigt udnyttet, braklagt inden for omdriften, eller udtaget af produktionen til nonfood produktion.
6.4 Arealernes størrelse Tilsagn om udtagning af agerjord indgået i 2002:
 De udtagne marker skulle være mindst 20 meter brede i halvdelen af deres længde.
6.5 Forbud Der er forbud mod omlægning.
Arealerne må ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, herunder slæt og afgræsning.
 De udtagne arealer må ikke gøres til genstand for nogen indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af markafgrøder.
 Det er ikke tilladt at anlægge vildtstriber.
 Derudover er der:
 • forbud mod vanding.
 • forbud mod tilførsel af gødning.
• forbud mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
Forbuddet gælder alle pesticider, herunder herbicider, in-sekticider og fungicider.
6.6 Afgrødekoder, der medregnes som MFO-areal til at opfylde de grønne krav Marken medregnes som MFO-areal, når du bruger afgrødekoderne 312, 313 og 319, hvis du samtidig søger grundbetaling.
Hvis du bruger afgrødekode 312, skal du opfylde betingelserne for slåningsbrak, herunder kravet om mindst én slåning i perioden 1. august til 15. september.
Hvis du bruger afgrødekode 313 eller 319 og søger grundbetaling under artikel 32, skal du derimod ikke slå arealerne, hvis dette strider imod tilsagnets formål.
Du kan læse mere om hvilke afgrødekoder, du kan bruge i næste kapitel samt bilag 3.
6.7 Afgrødekoder Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor, se også bilag 3.
Kapitel 7 Udtagning af græsarealer udenfor omdriften (tilsagnstype 8) 7.1 Plejebetingelser og udnyttelse Formålet med udtagningen er etablering af naturområder og biotoper, herunder skov, søer, vandhuller eller lignende.
De udtagne arealer kan dog plejes ved slåning af plantedække og ved rydning.
7.2 Plantedække Plantedækket forud for tilsagnsperiodens begyndelse skal opretholdes på arealerne i tilsagnsperioden.
Kun ved etablering af vandhuller og lignende må plantedækket brydes.
7.3 Arealernes udnyttelse forud for tilsagnsperioden Forud for tilsagnsperioden skal arealerne have været jordbrugsmæssigt udnyttet som græsareal udenfor omdriften.
7.4 Forbud Der gælder en række forbud:
 • forbud mod omlægning.
 • arealerne må ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, herunder slæt.
 • de udtagne arealer må ikke gøres til genstand for nogen indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af markafgrøder.
 • forbud mod afgræsning.
 • forbud mod vanding.
 • forbud mod tilførsel af gødning.
• forbud mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
Forbuddet gælder alle pesticider, herunder herbicider, insekticider og fungicider.
 • det er ikke tilladt at anlægge vildtstriber.
7.5 Afgrødekoder, der medregnes som MFO-areal til at opfylde de grønne krav Marken medregnes som MFO-areal, når du bruger afgrødekoderne 312 og 319, hvis du samtidig søger grundbetaling.
Hvis du bruger afgrødekode 312, skal du opfylde betingelserne for slåningsbrak, herunder kravet om mindst én slåning i perioden 1. august til 15. september.
 Hvis du bruger afgrødekode 319 og søger grundbetaling under artikel 32, skal du derimod ikke slå arealerne, hvis dette strider imod tilsagnets formål.
7.6 Afgrødekoder Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor, se også bilag 3.
Kapitel 8 Ændret afvanding (tilsagnstype 9) 8.1 Etablering af ændret afvanding Tilsagn kunne gives til arealer, hvor det tekniske afvandingsniveau er væsentligt dybere end det naturlige afvandingsniveau.
Det tekniske afvandingsniveau er defineret som det afvandingsniveau, der kan opnås ud fra bundkoten på afløbet fra arealet.
Det tekniske afvandingsniveau må ikke ligge dybere end 10 cm under terræn.
Der kan dog i det konkrete tilsagn være bestemmelse om et afvandingsniveau på 30 cm.
 Herunder er der eksempler på, hvorledes det tekniske afvandingsniveau kan hæves:
 Åbne vandløb:
 • Opfyldning af vandløbet på en strækning.
 • Etablering af stem eller stryg med overløbskote højst 10 cm under terræn.
 • Stop for vedligeholdelse af vandløb.
 Drænledninger:
 • Afbrydelse af drænledninger på en strækning ved udløbet.
 • Hævning af udløbskoten til et niveau på højst 10 cm under terræn.
 Grøfter:
 • Afvandingsgrøfter kan fyldes op til terræn.
Hvis projektet er etableret af en offentlig myndighed (amt eller lign.), vil der foreligge en projektbeskrivelse.
Denne projektbeskrivelse danner grundlag for vores kontrol, når vi kontrollerer, om den ændrede afvanding er etableret i overensstemmelse med gældende bestemmelser.
Bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne kan være tinglyst som servitut på ejendommen, gældende for tilsagnsperioden.
8.2 Arealets udnyttelse forud for tilsagnsperioden Arealerne skal forud for tilsagnsperioden have været jordbrugsmæssigt udnyttet, braklagt inden for omdriften, eller udtaget af produktion til nonfood produktion.
8.3 Plejebetingelser Arealerne skal udnyttes jordbrugsmæssigt i hele tilsagnsperioden (se dog afsnittet om dispensation). Græsarealer skal fastholdes som græsareal gennem hele tilsagnsperioden ved afgræsning eller slæt.
Hvis arealerne afgræsses, skal det ske med heste eller drøvtyggere.
Arealerne må højst afgræsses af 0,8 dyreenheder4 /ha.
Hvis arealerne anvendes til slæt, skal der foretages mindst ét årligt slæt.
Slæt defineres som slåning af græsdækket med efterfølgende bortfjernelse af det afslåede plantemateriale, i modsætning til afpudsning, hvor plantematerialet ikke fjernes.
Slæt må ikke skade fuglelivet.
8.4 Vand og permanent vanddække Arealer kan i perioder være vanddækkede, men skal på et senere tidspunkt på sæsonen være jordbrugsmæssigt udnyttet.
Derimod må arealerne ikke have permanent vandspejl.
8.5 Dispensation Hvis arealerne som følge af projektet er blevet så våde, at de ikke længere kan udnyttes til afgræsning eller slæt, er der mulighed for at søge dispensation fra forpligtelsen til jordbrugsmæssig udnyttelse.
Dispensationen kan gælde for ét år eller for resten af tilsagnsperioden og får ingen betydning for udbetalingen af tilskud.
Hvis du har søgt dispensation for resten af tilsagnsperioden, indsætter vi i dispensationen en betingelse om, at arealerne igen skal udnyttes jordbrugsmæssigt, hvis det på et senere tidspunkt bliver muligt.
8.6 Plantedække Arealerne kan indgå i omdriften, men hvis arealerne forud for tilsagnsperioden var græsarealer, skal det eksisterende plantedække opretholdes, uanset om arealet er omdriftsgræs eller permanent græs.
Hvis arealerne i tilsagnsperioden omlægges til græs, skal dette plantedække opretholdes i resten af tilsagnsperioden.
8.7 Forbud Græsarealer må ikke omlægges, heller ikke til nyt græs.
Græsarealer må ikke vandes.
Markvanding er ikke tilladt, herunder oppumpning af vand fra vandløb.
Vanding fra eksisterende engvandingsanlæg er dog tilladt.
 Der er forbud mod:
 • tilførsel af gødning.
• tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
Forbuddet gælder alle pesticider, herunder herbicider, insekticider, fungicider samt bejdsemidler.
 Græsarealerne må ikke anvendes til slæt på en måde, der skader fuglelivet.
8.8 Afgrødekoder Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor, se også bilag 3.
Kapitel 9 Etablering af vådområder (tilsagnstype 13) 20-årige tilsagn om tilskud til etablering af vådområder er givet med start i 2003-2006 til arealer, der indgik i projekter om kvælstoffjernelse, herunder VMPII projekter.
Det var en betingelse for tilsagn, at projektet blev gennemført, og der blev tinglyst en servitut for samtlige ejendomme inden for projektområdet.
9.1 Tinglysning Der er tinglyst en servitut, som indeholder bestemmelser for udnyttelse af arealerne i tilsagnsperioden.
I tilsagnsperioden må arealerne:
• ikke omlægges • ikke tilføres plantebeskyttelses- eller jordforbedringsmidler • ikke anvendes til frøproduktion • ikke anvendes til skovdrift • ikke anvendes til dyrkning af prydvækster, pyntegrønt og juletræer • ikke tilføres gødning bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr på arealerne • ikke vandes, bortset fra vanding med engvandingsanlæg • ikke gøres til genstand for udnyttelse, der medfører at betingelserne for plantedækket overtrædes 9.2 Plantedække Arealerne skal være udlagt og opretholdes som græs- eller naturareal.
9.3 Gødningsregnskab Hvis du laver gødningsregnskab, skal husdyrgødningen, der er afsat på arealet, medtages i gødningsregnskabet.
 OBS: Arealet må kun tilføres den gødning, som dyrene efterlader.
9.4 Plejebetingelser Du skal kigge i dit tilsagn for at finde betingelser for type 13. Amtet kan nemlig have sat nogle konkrete betingelser vedrørende pleje.
9.4.1 Forpligtelse til afgræsning I dit tilsagn kan der være betingelser om:
 • perioden, hvor arealet kan og skal afgræsses.
 • græsningstryk (både min. og maks.).
 Hvis du har et tilsagn fra 2005, kan der også være betingelserne om:
 • hegning.
• særlig pleje for areal mellem et hegn og et vandløb, en sø eller en kystlinje.
Amtet kunne lave særlige betingelser for pleje af arealer, der ligger mellem et hegn og et vandløb, en sø eller en kystlinje, hvis afstanden mellem hegnet og vandløbets, søens eller kystlinjens øverste kant er 5 meter eller derunder.
9.4.2 Forpligtelse til slæt Der kan være betingelser om:
 • Perioder, hvor der ikke må tages slæt.
 • Antal slæt (dog altid mindst ét).
 Ved slæt forstås slåning af græsdækket med efterfølgende bortfjernelse af det afslåede plantemateriale i modsæt-ning til afpudsning, hvor plantematerialet ikke fjernes.
9.4.3 Forpligtigelse til afpudsning Der kan være betingelser om:
 • perioder, hvor arealet ikke må slås.
 • omfanget.
 Ved afpudsning forstås slåning af græsdækket uden efterfølgende bortfjernelse af det afslåede plantemateriale, i modsætning til slæt, hvor plantematerialet fjernes.
9.4.4 Forpligtelse til afgræsning og/eller slæt Der kan være fastsat betingelser om:
 • Perioder, hvor arealet kan og skal afgræsses.
 • Græsningstryk.
 • Hegning.
 • Særlig pleje for areal mellem hegn, vandløb, sø eller kystlinje.
 • Perioder, hvor der ikke må tages slæt på arealerne.
 • Omfanget og udførelsen af slæt.
9.4.5 Forpligtelse til rydning Amtet kan have fastsat individuelle krav til rydning, som fx 1/5 af arealet hvert år de første fem år af tilsagnsperioden eller 50 procent ryddet inden for de første 2 år.
9.5 Andre betingelser, der er specifikke for tilsagnet Amtet kan også have fastsat betingelser om ændring af afvandingsforhold og beplantning.
Tilsagnet kan desuden indeholde en eller flere ekstra betingelser, som ansøger har valgt at opfylde.
9.6 Forpligtelse til udtagning af produktion Der kan være fastsat betingelser om:
• arealerne må ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, herunder ikke plejes ved afgræsning og • arealerne må ikke gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af markaf-grøder.
9.7 Forpligtelse ved ændring af afvandingsforhold Ændringen af afvandingsforholdene kan fx bestå i en ganske simpel tilkastning af grøfter eller afbrydning af dræn.
Men der kan også forekomme projekter af større omfang som fx involverer flere tilsagnsmodtagere, eller projekter som er del af naturgenopretning.
I disse tilfælde vil der altid foreligge en projektbeskrivelse.
9.8 Etablering af vildtremiser og småbeplantninger Der kan være forpligtelse til eller mulighed for etablering af vildtremiser eller småbeplantninger på en eller flere marker i tilsagnet.
Vildtremiser består af træer og buske.
Det er ikke muligt at etablere vildtagre, fx fodermarvkål.
Læhegn betragtes som vildtremiser, men må ikke være etableret forud for tilsagnsperiodens begyndelse.
Ved mindre vildtremiser forstås som en tommelfingerregel, at vildtremiserne i alt udgør maksimalt 10 pct. af arealet, og at den enkelte vildtremise maksimalt udgør 0,30 ha.
9.9 Betingelse ved oversvømmelse af arealer Der kan indgå betingelser om oversvømmelse af en eller flere marker i tilsagnet.
9.10 Naturbeskyttelse Et tidligere omdriftsareal, der er omfattet af et miljøtilsagn, kan i løbet af tilsagnsperioden vokse ind i en tilstand, så arealet bliver beskyttet af naturbeskyttelseslovens § 3. Ifølge denne bestemmelse er det ikke tilladt at foretage ændringer i tilstanden af visse søer, heder, moser, strandenge, biologiske overdrev m.v.
Der gælder normalt en 1-årig undtagelse fra § 3 ved udløb af tilsagn, men hvis et areal med tilsagn om Miljøvenlig drift af vådområder bliver omfat-tet af § 3 i løbet af tilsagnsperioden, gælder den 1-årige genopdyrkningsret ikke for arealet.
Det kan betyde, at du ikke kan genoptage den driftsform, som var gældende før tilsagnet.
9.11 Afgrødekoder, som kan medregnes som MFO-areal Du kan bruge afgrødekoderne 317 eller 319, hvis du har marker med forpligtelse til udtagning, der medregnes som MFO-areal til at opfylde de grønne krav, hvis du samtidig søger grundbetaling.
Hvis du bruger afgrødekode 317, skal du opfylde betingelserne for slåningsbrak, herunder kravet om mindst én slåning i perioden 1. august til 15. septem-ber.
 Hvis du har marker med forpligtelse til udtagning, bruger afgrødekode 319 og søger grundbetaling under artikel 32, skal du derimod ikke slå arealerne, hvis dette strider imod tilsagnets formål.
 Hvis du ikke er forpligtet til udtagning, bruger du afgrødekode 318, hvis du søger grundbetaling under artikel 32. Se mere om valg af afgrødekode nedenfor.
9.12 Afgrødekoder Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor, se også bilag 3.
Kapitel 10 Miljøvenlig drift af vådområder (tilsagnstype 16) 20-årige tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder er givet med start i 2006-2008 til arealer, der indgik i VMPIII projekter.
Det var en betingelse for tilsagn, at projektet blev gennemført, og at der blev tinglyst en servitut for samtlige ejendomme inden for projektområdet.
10.1 Tinglysning Ifølge servitutten må arealerne:
• ikke omlægges • ikke anvendes til frøproduktion • ikke anvendes til skovdrift • ikke anvendes til energiskov eller lignende eller til dyrkning af prydvækster, pyntegrønt og juletræer • ikke gøres til genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende plantedækket • ikke tilføres gødning bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr på arealerne • ikke tilføres plantebeskyttelses- eller jordforbedringsmidler • ikke vandes, bortset fra vanding med engvandingsanlæg • ikke anvendes til etablering af småbeplantninger og vildtremiser • ikke anvendes til udsætning af andefugle 10.2 Plantedække Arealerne skal være udlagt og opretholdt som græs- eller naturareal.
10.3 Plejebetingelser Du skal se i dit tilsagn for at finde betingelserne for tilsagnet.
Amtet kan nemlig have sat nogle konkrete betingelser vedrørende pleje.
 Den miljøvenlige drift i tilsagnsperioden skal mindst omfatte:
• forpligtelse til ekstensiv jordbrugsproduktion med årlig afgræsning eller slæt, • forpligtelse til årlig afpudsning med mulighed for ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning eller slæt, eller • forpligtelse til udtagning af produktion.
10.3.1 Forpligtelse til afgræsning Der kan være fastsat betingelser om:
 • hegning.
 • tidsrum for afgræsning.
 • græsningstryk (både min. og maks.).
 • husdyrarter, der må anvendes til afgræsning.
10.3.2 Forpligtelse til slæt eller afpudsning Der kan være fastsat betingelser om:
 • perioder, hvor der ikke må tages slæt eller afpudsning.
 • omfang og udførelse af slæt eller afpudsning (dog altid mindst ét slæt).
 Ved slæt forstås slåning af græsdækket med efterfølgende bortfjernelse af det afslåede plantemateriale, i modsætning til afpudsning, hvor plantematerialet ikke fjernes.
10.3.3 Forpligtelse til udtagning • Der kan være fastsat betingelser om:
 Arealerne må ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, herunder må arealet ikke plejes ved afgræsning.
 • Arealerne må ikke gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af markafgrøder.
10.4 Yderligere betingelser Der kan i tilsagnet være fastsat betingelser om:
 • plantedækket, herunder bekæmpelse af uønskede plantearter.
 • rydning af bevoksninger.
10.5 Naturbeskyttelse Et tidligere omdriftsareal, der er omfattet af et miljøtilsagn, kan i løbet af tilsagnsperioden vokse ind i en tilstand, så arealet bliver beskyttet af naturbeskyttelseslovens § 3. Ifølge denne bestemmelse er det ikke tilladt at foretage ændringer i tilstanden af visse søer, heder, moser, strandenge, biologiske overdrev m.v.
Der gælder normalt en 1-årig undtagelse fra § 3 ved udløb af tilsagn, men hvis et areal med tilsagn om Miljøvenlig drift af vådområder bliver omfattet af § 3 i løbet af tilsagnsperioden, gælder den 1-årige genopdyrkningsret ikke for arealet.
Det kan betyde, at du ikke kan genoptage den driftsform, som var gældende før tilsagnet.
10.6 Afgrødekoder, som kan medregnes som MFO-areal Du kan bruge afgrødekoderne 317 eller 319, hvis du har marker med forpligtelse til udtagning, der medregnes som MFO-areal til at opfylde de grønne krav, hvis du samtidig søger grundbetaling.
Hvis du bruger afgrødekode 317, skal du opfylde betingelserne for slåningsbrak, herunder kravet om mindst én slåning i perioden 1. august til 15. september.
 Hvis du har marker med forpligtelse til udtagning, bruger afgrødekode 319 og søger grundbetaling under artikel 32, skal du derimod ikke slå arealerne, hvis dette strider imod tilsagnets formål.
 Hvis du ikke er forpligtet til udtagning, bruger du afgrødekode 318, hvis du søger grundbetaling under artikel 32. Se mere om valg af afgrødekode nedenfor.
10.7 Afgrødekoder Du kan få hjælp til at finde den rigtige afgrødekode i skemaet nedenfor, se også bilag 3.
Kapitel 11 Generelle betingelser for miljøordninger samt miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger 11.1 Udbetaling af tilskud Ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter kan opretholde tilsagn og få udbetalt tilskud under miljøordningerne, så længe de driver tilsagnsarealerne.
Hvis arealerne overgår til ny ejer eller forpagter, skal tilsagnet producentskiftes, se kapitel 11.5.
Både enkeltpersoner og selskaber, som f.eks.
I/S, A/S, ApS og a.m.b.a. kan opretholde tilsagn og få udbetalt tilskud.
Bedriften omfatter alle de produktionsenheder, som drives under samme CVR-nummer.
Du skal anmode om udbetaling af dit tilskud i fællesskemaet.
Her skal du samtidig erklære, at du har overholdt tilsagnsbetingelserne.
Hvis du ikke har overholdt betingelserne, skal du i bemærkningsfeltet i fællesskemaet oplyse herom og forklare hvorfor.
Læs i Brugerguide til udbetaling af miljøtilskud.
11.1.1 Indtegning af marker Du indtegner først dine tilsagnsarealer korrekt i Internet Markkort i Tast selv.
Du kan enten selv anvende Tast selv, eller du kan give fuldmagt til din konsulent.
Fristen for at indsende Fællesskema 2022 og Internet Markkort (IMK) er den 28. april 2022.
 Når du indtegner dine eksisterende tilsagnsarealer i Internet Markkort (IMK), er det vigtigt, at du slår kortlaget med registrerede tilsagn til, så indtegningen bliver korrekt i forhold til tilsagnslaget.
 Hvis du mener, at tilsagnslaget ikke stemmer overens med de reelle forhold, skal du indtegne marken, som du mener, den bør se ud og gøre opmærksom på ændringen i bemærkningsfeltet på siden ”Udbetaling af tilskud – Miljø- og fastholdelsestilsagn. ” I forbindelse med indtegningen skal du være opmærksom på markblokgrænserne, eventuelt skal du anmode om en markblokændring.
I kortlagene ”Fradrag grundbetaling” og ”Fradrag pleje af græs” i Internet Markkort, kan du se delarealer, der ikke er støtteberettiget til henholdsvis Grundbetaling og Pleje af græs- og naturarealer.
Du kan ikke ansøge om henholdsvis Grundbetaling og Pleje af græs- og naturarealer for fradragsarealer, men fradragsarealer kan godt være tilskudsberettigede under miljøordningerne.
Hvis du har et tilsagnsareal, hvor du både søger om Grundbetaling og udbetaling af tilskud for plejegræstilsagnet, kan du indtegne hele tilsagnsmarken, og så beregnes automatisk det areal, som er støtteberettiget til grundbetalingsordningen/pleje af græs- og naturarealer.
Læs mere om indtegning af marker i Bru-gerguide til Internet Markkort.
11.1.2 Markblokke med reduceret støtteberettiget areal til grundbetaling Nogle markblokke har ikke et støtteberettiget areal til grundbetaling og Økologisk Arealtilskud.
De markblokke vises med ”Ingen GB” i IMK.
Dette har ingen betydning for øvrige tilsagn, og du behøver derfor ikke at tage højde for det, når du søger om udbetaling af tilskud for dine eksisterende tilsagn.
Specielt for markblokkens støtteprocent Markblokke bestående af permanent græs har en støtteprocent på enten 100, 80, 60 eller 0 %. Markblokkens støtteprocent bruges til at beregne støtten for permanente græsarealer under grundbetalingsordningen og ordningen Økologisk Arealtilskud.
Markblokkens støtteprocent bliver i 2022 ikke anvendt på øvrige tilsagn.
Du behøver derfor ikke at tage højde for den, når du søger om udbetaling af tilskud for dine eksisterende tilsagn.
Når du skal anføre tilsagnsarealet i kolonnen ”Anmeldt areal med tilsagn,” kan markblokkens støtteprocent dog give dig et fingerpeg om, hvor meget ikke-støtteberettiget areal (under grundbetalingsordningen), der er spredt i markblokken.
Læs mere om markblokkens støtteprocent i Vejledning om grundbetaling.
11.1.3 GLM-landskabselementer Fortidsminder, søer og vandhuller under 2.000 m², som er omkredset af støtteberettigede arealer, er beskyttet under Krydsoverensstemmelseskrav nr. 1.36 (KO). Tidligere var de beskyttet under reglerne for God Landbrugs- og Miljø-mæssig stand og benævnes derfor stadig GLM-landskabselementer.
For GLM-fortidsminder gælder museumslovens regler om, at du ikke må ændre på tilstanden af det fredede fortids-minde.
Du skal også være opmærksom på, at naturbeskyttelseslovens § 3 kan gælde for GLM-søer og -vandhuller.
Det betyder, at du ikke må ændre tilstanden for søen eller vandhullet.
Der er ingen krav til plantesammensætning eller pleje af GLM-landskabselementer.
GLM-landskabselementet vil i mange tilfælde ikke være omfattet af de eksisterende tilsagn.
Eksempelvis vil GLM-søer i de fleste tilfælde ikke indgå i tilsagnsarealet.
I tabellen nedenfor kan du se, hvornår GLM-søer og GLM-fortidsminder kan være omfattet af tilsagnet.
Hvis GLM-landskabselementer er omfattet af tilsagnsarealet I de tilfælde, hvor GLM-landskabselementet indgår i tilsagnsarealet, skal GLM-landskabselementet blot forblive som en del af marken.
Du skal ikke tegne en separat mark, men du skal blot lade GLM-landskabselementet indgå som en del af den omkringliggende tilsagnsmark.
 Du skal dog tegne GLM-landskabselementet som en selvstændig mark, hvis der er to tilsagn på marken, og GLM-landskabselementet er berettiget til tilskud i det ene tilsagn, men ikke i det andet tilsagn.
Hvis GLM-landskabselementer ikke er omfattet af tilsagnsarealet I de tilfælde hvor GLM-landskabselementet ikke indgår i tilsagnsarealet, skal du tegne GLM-landskabselementet som en selvstændig mark og ikke søge tilskud.
Du kan dog fortsat ansøge om grundbetaling for denne mark.
Marken med GLM-landskabselement skal du som udgangspunkt anmelde med samme afgrødekode som den omkringliggende mark.
Hvis den omkringliggende mark er omfattet af et miljøtilsagn, skal du anmelde GLM-elementet med:
• afgrødekode 264 ”Græs og kløvergræs uden norm”, hvis den omkringliggende tilsagnsmark er anmeldt med en afgrødekode for græs i omdrift som fx afgrødekode 247 ”Miljøgræs MVJ-tilsagn (0 N) omdrift” eller afgrødekode 253 ” Miljøgræs MVJ-tilsagn (80 N)”, • afgrødekode 276 ”Permanent græs og kløver uden norm”, hvis den omkringliggende tilsagnsmark er anmeldt med en afgrødekode for permanent græs eller naturareal, som fx 254 ”Miljøgræs MVJ-tilsagn (0 N)” eller 318 ”MVJ ej udtagning, ej landbrugsjord. ” Valideringer i Internet Markkort sikrer som udgangspunkt, at du anmelder arealet med den korrekte afgrødekode i forhold til, om arealet med GLM er omdrift eller permanent græs.
Men der kan være tilfælde, hvor der alligevel opstår fejl.
I disse tilfælde, skriver du en kommentar i fællesskemaet om, at arealet fx er omdrift, selvom valideringen siger, at det er permanent græs.
Vi vil så tage stilling til det i sagsbehandlingen.
På Internet Markkort (IMK) finder du de registrerede GLM-søer og GLM-fortidsminder.
Hvis du mener, at et areal er et GLM-landskabselement, men det ikke fremgår af IMK, eller hvis du mener, at registreringen af GLM-landskabselementet er forkert, skal du sende et forslag til ændring af markblokken.
Generelt om GLM-landskabselementer Du skal være opmærksom på, at GLM-landskabselementer ikke kan være harmoniarealer, da de ikke har en kvælstofkvote.
Markerne, som udgøres af et landskabselement, skal således anføres uden kvælstofkvote i gødningskvote-beregning/gødningsregnskab.
Du skal endvidere være opmærksom på, at du vil få en advarsel i fællesskemaet, når du indberetter en mark på under 0,3 ha.
Du kan dog i dette tilfælde se bort fra denne advarsel.
 Du kan læse mere om GLM-landskabselementer i Vejledning om grundbetaling.
11.1.4 Anmodning om udbetaling Det er en betingelse for udbetaling af tilskud og opretholdelse af tilsagn, at arealet opfylder betingelserne for tilsagn, og at arealet i tilsagnsåret har været udnyttet efter reglerne for udbetaling af tilskud.
Du indtegner først dine marker i Internet Markkort, og bagefter overfører du oplysningerne til siden ”Markplan og grundbetaling” i fællesskemaet.
Markerne overføres automatisk til siden ”Udbetaling af tilskud – Miljø- og fastholdelsestilsagn. ” Du skal også erklære, at du overholder tilsagnsbetingelserne.
Dette gør du ved at anføre tilsagnstype og udløbsår for alle dine tilsagnsmarker på siden ”Udbetaling af tilskud – Miljø- og fastholdelsestilsagn. ” Hvis du ikke anfører tilsagnstype og udløbsår, kan tilsagnet bortfalde med krav om tilbagebetaling.
I kolonnen ”Anmeldt areal med tilsagn” har du mulighed for at anføre et mindre areal end det indtegnede areal.
Dette skal du fx gøre, hvis det registrerede tilsagnsareal er mindre end det indtegnede areal.
Det kan også være, hvis der i det indtegnede tilsagnsareal indgår mindre arealer, der ikke er berettigede til tilsagn.
Læs i Brugerguide til udbetaling af miljø-, økologi og skovtilsagn.
Hvis du ikke indberetter alle de marker, du har tilsagn til, vil du som udgangspunkt miste tilsagnet til de pågældende marker, og du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.
Du kan dog opretholde tilsagnet, hvis du senest 1. august 2022 meddeler Landbrugsstyrelsen, at tilsagnsbetingelserne er opfyldt på dine tilsagnsarealer i indeværende tilsagnsperiode.
Tilsagn med start 2002 og 2003 har dog frist indtil den 31. december 2022 til at indsende erklæringen.
Du får ikke udbetalt tilskud for 2022, hvis du indsender din indberetning efter ændringsfristen.
11.1.5 Reduktion af tilskud ved forsinket anmodning om udbetaling Hvis du indsender Fællesskema 2022 i perioden efter den 28. april og frem til og med den 23. maj 2022, er der tale om en forsinket anmodning om udbetaling.
Det vil medføre en reduktion af årets støtte svarende til 1 % fradrag pr. arbejdsdag for hver af de ordninger, hvor du ikke har indberettet mindst én mark senest 28. april 2022. Har Landbrugsstyrelsen ikke modtaget dit Fællesskema med anmodning om udbetaling senest den 23. maj 2022, mister du årets tilskud.
11.1.6 Indberetning af alle marker Udover at du indretter dine tilsagnsmarker på siden ”Udbetaling af tilskud – Miljø- og fastholdelsestilsagn,” skal du indberette alle landbrugsarealer på siden ”Markplan og Grundbetaling” i fællesskemaet.
Her skal du også indberette arealer, som du ikke søger støtte til.
Alle arealer skal indberettes for at sikre en korrekt opgørelse af de arealer, som er omfattet af reglerne om krydsoverensstemmelse.
11.1.7 Bortfald af tilsagn Hvis du ikke har indberettet dit tilsagn i fællesskemaet, og fristen 1. august eller 31. december heller ikke overholdes, vil tilsagnet om tilskud bortfalde, og tidligere udbetalt tilskud kræves tilbagebetalt (dog max 5 år).
11.1.8 Loft på tilskuddet Der er et loft for, hvor stort et samlet tilskud, du årligt kan modtage pr. ha fra ordninger under Landdistriktsprogrammet.
Nedenunder ses en oversigt over støtteloft pr. ha pr. år alt efter hvilken afgrøde, der har været på arealet året før; Hvis du fx havde korn på arealet i året før tilsagnsstart, så må du få udbetalt max. 4.470 kr./ha/år.
 Støtteloftet gælder udbetalinger fra alle ordninger under Landdistriktsprogrammet 2014-2020, herunder også tilsagn givet under de tidligere Landdistriktsprogrammer.
Støtteloftet gælder for hver enkelt foranstaltning.
For eksempel er Fastholdelse af vådområder og Pleje af græs- og naturarealer samme foranstaltning.
Natura 2000-projektordningerne er ikke samme foranstaltning som Pleje af græs- og naturarealer, og vil derfor ikke være omfattet af samme støtteloft.
Udbetalinger fra grundbetaling tæller heller ikke med i forhold til støtteloftet.
11.1.9 Hvornår udbetales tilskuddet? Landbrugsstyrelsen udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Udbetalingen begynder normalt 1. december efter tilsagnsårets udløb.
Dette gælder også, selvom der i det konkrete tilsagn fremgår en anden udbetalingsdato.
 Udbetalingen kan dog ske senere, hvis særlige forhold gør sig gældende, eller fx hvis der har været et kontrolbesøg på bedriften, og den efterfølgende sagsbehandling ikke er afsluttet.
11.1.10 Udbetalingskonto Tilskuddet bliver udbetalt til den konto, der er registreret som din NemKonto.
Du kan indberette og ændre den konto, du ønsker som NemKonto i dit pengeinstitut (eller netbank) eller på www.nemkonto.dk.
11.1.11 Nyt CVR-nummer Hvis du får nyt CVR-nummer, skal du huske at få registreret din NemKonto på det nye CVR-nummer.
Du skal også huske, at der i visse tilfælde også indsendes en erklæring om producentskifte, hvis du får et nyt CVR-nummer.
Læs mere på vores side om Producentskifte.
11.1.12 Oplysninger til SKAT Tilskuddet er skattepligtigt, og Landbrugsstyrelsen oplyser SKAT, hvor meget du har fået udbetalt.
11.2 Kombination med grundbetaling og art. 32-undtagelsen Arealer med tilsagn, der samtidig opfylder kravene til støtte under ordningen grundbetaling, kan også modtage grundbetaling.
Du kan også læse mere om hvilke ordninger, der kan kombineres i forenelighedstabellen i bilag 1.
For marker med miljøtilsagn kan der i visse tilfælde udbetales grundbetaling, selvom arealerne i 2022 ikke opfylder de almindelige støttebetingelser for grundbetaling.
Marken kan være omfattet af undtagelsesbestemmelserne i artikel 32.
 For at en mark kan være omfattet af grundbetaling under undtagelsesbestemmelsen i artikel 32 skal følgende være opfyldt:
• marken var i 2008 berettiget til enkeltbetaling og fik udbetalt retmæssig enkeltbetaling • marken skal være markeret under artikel 32 senest på ændringsfristen for indsendelse af Fællesskemaet • Man skal være aktiv landbruger på øvrige marker, og marken er omfattet af et af følgende projekter/tilsagn:
 • et miljøtilsagn eller et miljøprojekt, der er med til at opfylde Vandramme- og Natura 2000-direktiverne.
• et miljøtilsagn med udtagningsforpligtelse, eller • et skovtilsagn med udtagningsforpligtelse.
Du kan læse mere om artikel 32-arealer i Vejledning om grundbetaling.
Hvis du søger grundbetaling under undtagelsen i artikel 32, er det et krav, at du markerer i feltet ”Under artikel 32” i markplanen inden ændringsfristen.
I skemaet nedenfor kan du se, hvilke ordninger undtagelsesreglen i artikel 32 gælder for:
 Hvis du har et tilsagn om Miljøvenlig drift af græs (type 4) eller Pleje med afgræsning, rydning og slæt (type 5) kan du i særlige tilfælde søge om grundbetaling under artikel 32, hvor der på grund af tilsagnsbetingelserne er indvandret vedagtige planter som lyng e.l., der ellers ikke er støtteberettiget under grundbetalingen.
11.3 Miljøtilsagn og grønne krav For at få udbetalt den grønne støtte skal du opfylde de grønne krav.
Du er dog undtaget, hvis din bedrift er økologisk, og alle marker er påbegyndt omlægning senest, da du sendte dit Fællesskema.
Du kan dog i fællesskemaet vælge, at dine økologiske marker skal bruges til at opfylde de grønne krav.
Dette kan være relevant, hvis du både har økologiske og ikke-økologiske marker, og du på dine ikke-økologiske marker mangler fx MFO-arealer.
Du kan også være undtaget fra at skulle opfylde de grønne krav, hvis din bedrift har en stor andel af græsarealer, eller mere end 50 % af dit omdriftsareal bliver udskiftet hvert år, fx ved forpagtning.
Læs mere om de grønne krav i Vejledning om grøn støtte.
11.3.1 Miljøtilsagn og afgrødekoder og grønne krav Når du anmoder om udbetaling, er det vigtigt, at du anmelder arealet med den rigtige afgrødekode.
Afgrødekoden skal afspejle arealets status.
Et areal med tilsagn kan enten være et landbrugsareal eller naturlignende areal.
Arealets status har ikke indflydelse på tilsagnsreglerne, men har betydning for opfyldelsen af de grønne krav under grundbeta-lingsordningen.
Arealets status fastfryses i tilsagnsperioden.
Det betyder fx, at hvis arealet har ligget med græs i 3 år, før du fik tilsagn på arealet, vil arealet have status som 4. års græs i det første år efter tilsagnet er udløbet.
Hvis du har tilsagn på et tidligere omdriftsareal over flere tilsagnsperioder – altså hvis arealet var omdrift, da det indgik i det første tilsagn - nulstilles status og arealet har dermed status som 1. års græs i det første år efter sidste tilsagn udløber.
Et areal kan derfor godt have status af omdrift, selvom der er tilsagn på det i en længere årrække (se eksempel nedenfor).
 Reglerne om permanent græs blev først indført i 2005. Arealer, der har haft tilsagn siden 2004 eller tidligere, vil derfor altid have status af omdrift.
Hvis du søger grundbetaling på en tilsagnsmark, kan det være en fordel, at marken er registreret som permanent græs, da du så evt. kan få fordel af reglerne for markblokkens støtteprocent.
Det vil bl.a. betyde, at du ikke behøver at tegne de delområder i marken ud, som ikke er støtteberettiget til grundbetaling, men er støtteberettiget til tilsagnet, læs mere i Vejledning om grundbetaling.
Valideringer i Internet Markkort sikrer som udgangspunkt, at du anmelder korrekt i forhold til, om arealet fx er omdrift (afgrødekode 247) eller permanent græs (afgrødekode 254). Hvis du har et tilsagn, som er givet efter 1. september 2004, og du mener, at det er en fejl, at valideringen angiver at arealet er omdrift (247), kan du bede om at få rettet arealets status til permanent græs.
Det gør du ved at skrive en kommentar i fællesskemaet om, at arealet er permanent græs.
Vi vil så tage stilling til din bemærkning i sagsbehandlingen.
 Du skal dog også være opmærksom på, at arealets status kan have betydning for opfyldelsen af de grønne krav under grundbetalingen.
11.3.2 Miljøtilsagn og grønne krav, tilsagnstyperne 7, 8, 13, 16, 50 og 55 Miljøtilsagn med forpligtelse til udtagning kan bruges som MFO-arealer, hvis du anmelder arealet med en af følgende afgrødekoder: 312, 313, 317 eller 319, hvis du samtidig søger grundbetaling for marken.
 Det drejer sig om tilsagnstyperne:
• Udtagning af agerjord (tilsagnstype 7) • Udtagning af græsarealer (tilsagnstype 8) • Etablering af vådområder (tilsagnstype 13) • Miljøvenlig drift af landbrugsjord (tilsagnstype 16) Når du søger om grundbetaling til en mark, der er anmeldt med disse afgrødekoder, regnes marken med som areal med MFO-brak.
Det betyder også, at marken indgår som areal i omdrift ved beregningen af, om du skal opfylde de grønne krav under den direkte arealstøtte.
Marken bliver automatisk medregnet som brak under kravet om flere afgrødekategorier og som MFO-brak under kravet om 5 % miljøfokusområder.
 Dette gælder uanset, om du søger grundbetaling til marken under de almindelige vilkår, eller om du søger grundbetaling under undtagelsesbestemmelserne i artikel 32.
 Skemaet viser de tilsagnstyper med forpligtelse til udtagning, og de afgrødekoder, der tæller som MFO-brak og derved som areal i omdrift, hvis der samtidig søges grundbetaling for marken.
*Bemærk, at de fleste marker med tilsagnstype 16 ikke har forpligtelse til udtagning.
De skal anmeldes med afgrødekode 254 (Miljøgræs MVJ-tilsagn, 0 N), og tæller ikke med som omdriftsarealer.
For tilsagn om fastholdelse af vådområder (tilsagnstype 50 og 55) har du mulighed for få udbetalt tilskud for land-brugsarealer, som du anmelder arealet som MFO-brak med afgrødekode 308 (MFO-slåningsbrak). Marken vil blive medregnet som MFO-areal, hvis du samtidig ansøger om udbetaling af grundbetaling til marken.
Du skal være opmærksom på, at marken skal være et landbrugsareal i omdrift og opfylde de almindelige betingelser for grundbetaling for braklagte arealer i hele kalenderåret.
11.4 Bortfald af tilsagn Et tilsagn om tilskud bortfalder, hvis:
• kriterierne for støtteberettigelse ikke er overholdt • visse typer af forpligtigelser ikke er overholdt (fx sprøjteforbud) • du som tilsagnshaver har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, eller du har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse • du som tilsagnshaver tilsidesætter dine pligter i forbindelse med kontrol • du ikke opfylder din oplysningspligt • fristen for indsendelse af erklæring om producentskifte ikke bliver overholdt • du ikke overholder fristen for at indsende fællesskemaet, eller du ikke har indsendt en erklæring inden 1. august/31. december (se kapitel 8.1.7).
Hvis overtrædelsen medfører, at tilsagnet bortfalder, kan vi også kræve tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Indtil tilskuddet er betalt tilbage, bliver der beregnet renter med den rentesats, der er fastsat i henhold til renteloven, dog minimum 50 kr.
Der bliver beregnet renter fra den dato, hvor betalingsfristen udløber, og indtil beløbet er indbetalt5. En klage har ikke opsættende virkning.
Det betyder, at du skal indbetale det opkrævede beløb, selv om der er en klagesag i gang.
11.5 Producentskifte Du skal altid indsende erklæring om producentskifte, når arealer med tilsagn fx overgår til en anden ejer eller forpagter.
I sådanne situationer skal tilsagnet overdrages til erhverver, som herefter skal opfylde tilsagnsbetingelserne.
Hvis tilsagnet ikke overdrages til den nye ejer eller forpagter, bortfalder tilsagnet, og du modtager et krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
 Du anmelder producentskiftet ved at udfylde og indsende en producentskifteerklæring, som kan findes her, eller kan fås ved henvendelse til Landbrugsstyrelsen.
 Du skal altid udfylde:
• ”Producentskifteerklæring” • ”Skema over marker” Er arealet økologisk, skal du også udfylde:
• ”Erklæring om økologi” (skal kun udfyldes, hvis erhverver er eller ønsker at blive økolog) Hvis du er i tvivl om, hvilke skemaer du skal udfylde, kan du læse mere på vores side om Producentskifte eller kontakte Landbrugsstyrelsen, Arealtilskud.
11.5.1 Frist for indsendelse af erklæring om producentskifte Fristen for at indsende skema for producentskifte til Landbrugsstyrelsen er den førstkommende frist for ansøgning om grundbetaling i fællesskemaet, dvs. den 28. april 2022.
Finder overdragelsen sted mindre end 8 uger før 28. april 2022, skal ”Producentskifteerklæring” dog være modtaget senest 8 uger efter overdragelsestidspunktet.
Hvis overdragelsen f.eks. finder sted den 10. april, skal erklæring om producentskifte være modtaget senest den 5. juni.
Sker producentskiftet med virkning før den 1. maj, er det vigtigt, at erhverver anmelder tilsagnsarealerne på sit Fællesskema og erklærer, at tilsagnsbetingelserne er overholdt.
Det gælder nemlig, at erklæring om producentskifte stadig accepteres, som rettidigt modtaget, hvis:
• erhverver rettidigt har anmeldt de tilsagnsmarker, som han har overtaget, i sit Fællesskema på siden ”Markplan og Grundbetaling” og på siden ”Udbetaling af tilskud - Miljø- og fastholdelsestilsagn,” og • erklæring om producentskifte indsendes inden for en frist, som fastsættes af Landbrugsstyrelsen.
 Hvis fristerne for indsendelse af producentskifte ikke overholdes, kan det medføre bortfald af tilsagn, og du kan få krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
11.5.2 Dispensation for fristen for anmeldelse om producentskifte Landbrugsstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen for anmeldelse om producentskifte.
Der skal indsendes begrundet ansøgning.
11.5.3 Hvornår indtræder den nye erhverver i tilsagnet? Erhververen træder automatisk ind i tilsagnet fra overdragelsestidspunktet, hvis producentskifteerklæring modtages rettidigt i Landbrugsstyrelsen.
Du skal som erhverver være ekstra opmærksom på tilsagnets betingelser, da du er ansvarlig for at overholde betingelserne fra overdragelsestidspunktet.
 Efter en overdragelse med producentskifte af tilsagn er det dig som erhverver, som skal anmelde tilsagnsmarker på dit Fællesskema på siden ”Markplan og grundbetaling” og på siden ”Udbetaling af tilskud - Miljø- og fastholdelsestilsagn. ” Det er også erhverver, som skal erklære, at han overholder betingelserne.
 Tilskuddet vil blive udbetalt til den ansøger, der har søgt udbetaling i fællesskemaet, og som råder over arealet ved ansøgningsfristens udløb.
Hvis et producentskiftet tilsagn bortfalder efter overdragelsen, kræver Landbrugsstyrelsen normalt, at tidligere udbetalt tilskud skal tilbagebetales af erhverver.
Det gælder også for tilskud, som er udbetalt til overdrager.
11.5.4 Når erhverver ikke ønsker at indtræde i tilsagn Hvis den nye ejer eller bruger kun ønsker at overtage arealerne, men ikke ønsker at indtræde i tilsagnet, medfører det bortfald af tilsagnet.
I denne situation vil overdrageren få krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
11.6 Regler for gødningskvoteberegning og gødningsregnskab På ordningerne Miljøvenlig drift af græs (tilsagnstype 4), niveau 1 og Pleje med afgræsning, rydning, slæt (tilsagnstype 5), max 80 kg total N er der krav om udarbejdelse og opbevaring af gødningskvoteberegning og gødningsregnskab.
Hvis der er krav om udarbejdelse af gødningskvoteberegning og gødningsregnskab, skal dette overholdes, også hvis du ikke bruger gødning på dine arealer, har en lille bedrift eller ikke er tilmeldt Register for Gødningsregnskab.
Bemærk, at gødningskvoteberegning og gødningsregnskab skal udarbejdes for hver planperiode i hele tilsagnsperioden.
Skemaerne skal opbevares på din bedrift i 5 år fra udbetalingstidspunktet og skal kunne fremvises i forbindelse med eventuelt kontrol.
Hvis du opbevarer disse dokumenter elektronisk fx på din pc, skal du ved evt. en kontrol kunne skrive skemaer ud og fremvise til kontrolløren.
 Hvis du har et tilsagn, hvor der er krav om udarbejdelse af gødningskvoteberegning og gødningsregnskab, kan du med fordel udfylde skemaet ”Gødningskvote og Efterafgrøder” i Tast selv, og skema B i ”Vejledning om gødskning og harmoniregler” og anvende disse som hhv. din gødningskvoteberegning og gødningsregnskab.
11.7 Omdannelse af tilsagn Du kan i visse situationer ændre dit tilsagn til en anden type tilsagn under Landdistriktsprogrammet uden krav om tilbagebetaling af udbetalt tilskud, hvis:
• omdannelsen indebærer klare fordele for miljøet, og • betingelserne i den nye forpligtelse er væsentligt strengere i forhold til den eksisterende forpligtelse.
Du skal være opmærksom på, at den årlige frist for ansøgning om omdannelse er den samme, som er gældende for ansøgning om det tilsagn, som du søger omdannelse til.
Det vil sige, at fristen for omdannelse til tilsagn om Fastholdelse af vådområder er den 31. august.
Når du søger om omdannelse af et tilsagn, omdannes tilsagnet først fra 1. september i det år, hvor omdannelsen søges.
Det vil sige, at hvis du søger omdannelse af et tilsagn i 2022, så kan tilsagnet først omdannes fra 1. september 2022. Du skal derfor også huske at søge om udbetaling af det eksisterende tilsagn i fællesskemaet.
 Hvis du søger om at få omdannet dit nuværende tilsagn til et tilsagn til skovrejsning, der medfører fredskovpligt, vil dit tilsagnsareal udgå med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor arealet pålægges fredskovpligt.
11.8 Ekspropriation Ekspropriation betyder, at offentlige myndigheder varigt eller for en periode overtager dine arealer.
Ved ekspropriation har du ikke selv valgt at overdrage dine arealer, men det sker efter krav fra en myndighed.
Når et areal bliver eksproprieret, vil der som hovedregel ikke være krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Hvis en offentlig myndighed eksproprierer dine arealer varigt eller midlertidigt, skal du kontakte Landbrugsstyrelsen senest 15 arbejdsdage fra det tidspunkt, hvor du er i stand til det.
Du skal fremsende kopi af den afgørelse om ek-spropriation, som du har modtaget fra den pågældende myndighed.
Du kan ikke søge om udbetaling af tilskud til et areal, hvis myndigheden overtager tilsagnsarealet inden udløbet af ansøgningsfristen i det pågældende tilsagnsår.
Hvis du allerede har søgt om udbetaling til et areal, der eksproprieres i løbet af tilsagnsåret, skal du trække tilsagnsarealet ud af ansøgningen.
 Hvis du ikke har underrettet Landbrugsstyrelsen om ekspropriationen, og vi ved kontrollen konstaterer, at du ikke har overholdt alle betingelserne, kan det medføre bortfald og evt. krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
11.9 Jordfordeling Hvis nogle af dine tilskudsarealer er fragået som følge af jordfordeling, skal du informere os om det.
Du skal indsende dokumentation for jordfordelingen, for eksempel ved at indsende kopi af den underskrevne jordfordelingsoverenskomst.
Arealet udgår af tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
Læs mere om jordfordeling her.
11.10 Endeligt ophør med jordbrugsvirksomhed Hvis du ophører endeligt med en personligt ejet jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet 12 år eller mere af den indeværende 20-årige tilsagnsperiode, kan du ansøge om træde ud af dit tilsagn.
Landbrugsstyrelsen kan kun i særlige tilfælde give tilladelse til, at selskaber og andre juridiske enheder med tilsagn kan benytte reglen om endeligt ophør.
 Godkender Landbrugsstyrelsen ansøgning om endeligt ophør med jordbrugsvirksomhed, kræves der ikke tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Det er en betingelse for en sådan godkendelse, at din jordbrugsbedrift overdrages til en ny ejer eller bruger, eller alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer fragår din jordbrugsbedrift, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til under 2 ha, f.eks. ved bortforpagtning.
Det er endvidere en betingelse, at du ophører med at have B-skattepligtige indtægter fra bedriften, bortset fra indtægter ved bortforpagtning af jord og evt. skattemæssigt fastsat værdi af eget forbrug.
 Hvis du på et senere tidspunkt ændrer beslutning og igen driver en jordbrugsvirksomhed, skal du være indforstået med at tilbagebetale det hidtil udbetalte tilskud med tillæg af renter.
Du skal hurtigst muligt skriftligt oplyse Landbrugsstyrelsen, Arealtilskud, om din beslutning om endeligt ophør med jordbrugsvirksomhed, så der ikke bliver udbetalt tilskud på et forkert grundlag.
Fra datoen for det endelige ophør, stoppes udbetaling af tilskud.
Du skal ved meddelelse om endeligt ophør indsende dokumentation for salg eller bortforpagtning af jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer til Landbrugsstyrelsen, Arealtilskud, og samtidig skrive under på en erklæring om, at du ophører endeligt med at drive jordbrugsvirksomhed.
Du får denne erklæring ved henvendelse til Landbrugsstyrelsen, Arealtilskud.
11.11 Op- og nedskrivning af marker Arealet i det enkelte tilsagn skal være det samme i hele tilsagnsperioden og skal være beliggende det samme sted.
Dette betyder, at du også skal være omhyggelig med at indtegne tilsagnsarealet i Internet Markkort, når du søger om udbetaling.
Arealet for en tilsagnsmark kan kun op- eller nedskrives i samme omfang, som arealet for en anden tilsagnsmark i samme tilsagnsgruppe tilsvarende op- eller nedskrives.
En tilsagnsgruppe defineres her som samme tilsagnstype, tilskudssats og udløbsår.
 Hvis der nedskrives mere, end der opskrives i en tilsagnsgruppe, vil der ske bortfald med krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud for det pågældende areal, medmindre du inden den 1. august/1. december erklærer, at alle tilsagnsbetingelser er overholdt for det areal, du ikke indberetter i Fællesskema.
Du kan kun op- og nedskrive indenfor det oprindelige tilsagnsareal.
Arealer, som i et ansøgningsår er udgået af dit tilsagn, kan ikke senere inddrages i tilsagnet igen.
11.12 Force majeure Landbrugsstyrelsen kan i nogle situationer frafalde krav om tilbagebetaling i tilfælde af force majeure/ekstraordinære omstændigheder6.
 Force majeure er helt ekstraordinære og uforudsigelige begivenheder som fx tilsagnshavers død, tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid, ødelæggelse af stalde på bedriften ved ulykke, visse smitsomme sygdomme i husdyrbesætninger eller ved naturkatastrofer.
Der skal være sammenhæng mellem årsagen til den manglende overholdelse af regler og tidspunktet for den særlige begivenhed.
Hvis du vil påberåbe dig force majeure eller usædvanlige omstændigheder, skal du underrette Landbrugsstyrelsen indenfor 15 arbejdsdage fra det tidspunkt, hvor du er i stand til at gøre det.
Der skal medsendes dokumentation for, at der foreligger force majeure.
Hvis du vil påberåbe dig force majeure, kan du skrive til arealtilskud@lbst.dk.
 BEMÆRK, at du altid har pligt til at oplyse Landbrugsstyrelsen om eventuelle ændrede forhold på dine tilsagnsarealer.
11.13 Straf Der straffes med bøde, hvis tilsagnshaver ved grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger7. Der straffes med bøde eller i alvorlige tilfælde fængselsstraf, hvis tilsagnshaver forsætligt har afgivet urigtige oplysninger8. Det er strafbart at give urigtige eller vildledende oplysninger eller tilbageholde oplysninger, der har betydning for afgørelse om tilsagn eller udbetaling af tilskud.
Det er desuden strafbart ikke at give vejledning og hjælp ved kontrol, og at undlade at udlevere det materiale, som er nødvendigt for kontrollen.
Selskaber m.v. kan pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
11.14 Særligt beskyttet natur og dyrearter Naturbeskyttelsesloven indeholder bl.a. regler om visse landbrugsarealers anvendelse.
Særligt skal du være op-mærksom på følgende:
Arealer i Natura 2000-områder Arealer, der ligger i de internationale naturbeskyttelsesområder (Natura 2000), er i henhold til naturbeskyttelseslovens § 19 b omfattet af en anmeldelsesordning.
Det betyder, at hvis der planlægges ændringer i driften af arealet f.eks. efter udløb af tilsagn, skal ændringen anmeldes til kommunen.
Anmeldelsen skal ske inden påbegyndelsen af den planlagte aktivitet, for at kommunen kan vurdere, om ændringen vil forringe den beskyttede natur i det aktuelle Natura 2000-område.
Læs mere om anmeldelsesordningen her.
Strengt beskyttede dyrearter (bilag IV-arter) En række dyrearter, de såkaldte bilag IV-arter, er omfattet af en særlig streng beskyttelse.
Bilag IV-arternes yngle- og rasteområder må ikke beskadiges eller ødelægges.
Bilag IV-arterne skal beskyttes på alle de arealer, hvor de yngler eller raster, også selv om arealerne ikke er underlagt nogen form for fredning eller beskyttelse.
Der er ingen undtagelser for f.eks. almindelig landbrugsdrift.
Hvis der i tilsagnsperioden er indvandret bilag IV-arter, der nu bruger arealet som yngle- eller rasteområde, skal du tage særlige hensyn i din drift af arealet, der sikrer, at den samlede bestand af arten opretholdes.
Læs mere om bilag IV-arterne (Habitatdirektivets artikel 12).
§ 3-områder Det er den enkelte lodsejers ansvar, at driften på et areal omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3 svarer til den hidtidige drift og ikke intensiveres, eller at der foretages andre indgreb, som medfører, at tilstanden på arealet ændres.
Kommunen kan oplyse, om et areal er omfattet af § 3. Læs mere om § 3-beskyttelse.
De § 3-beskyttede naturområder er vejledende registreret på Danmarks Miljøportal eller på Internet Markkort i  Fødevareministeriets Tast selv.
Fredninger (herunder klitfredninger) Hvis et areal er fredet, kan arealets drift være reguleret i fredningsbestemmelserne, således at nogle driftsformer ikke er tilladt.
Der kan også være forpligtelser i fredninger, som strider imod tilsagnsbetingelserne.
Læs mere om fredninger.
11.15 Genopdyrkning 11.15.1 Undtagelse fra § 3-beskyttelse Et tidligere omdriftsareal, der er omfattet af et miljøtilsagn, kan i løbet af tilsagnsperioden vokse ind i en tilstand, så arealet er beskyttet af naturbeskyttelseslovens § 3. Ifølge denne bestemmelse er det ikke tilladt at foretage ændringer i tilstanden af visse søer, heder, moser, strandenge, biologiske overdrev m.v.9 Hvis du ikke ønsker, at dit areal skal være omfattet af § 3, har du en frist på 1 år til at inddrage arealet i omdrift efter tilsagnets udløb10. Du skal i den forbindelse tage stilling til, om arealet skal:
• tages i omdrift igen eller • indgå i et nyt miljøtilsagn Du skal dog være opmærksom på, at den 1-årige undtagelse kun gælder i forhold til naturbeskyttelseslovens § 3. Hvis arealet ikke er omfattet af en § 3-beskyttelse, og du ønsker at sikre, at arealet heller ikke fremover bliver omfattet af § 3, kan du anmelde arealet til genopdyrkningsret hos kommunen11. Det kan du læse mere om her.
 Vær opmærksom på, at arealer, der er beliggende i Natura 2000-områder eller er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3, ikke må opdyrkes uden kommunens tilladelse.
11.15.2 Hvornår ændres status for græsarealer? Omdriftsarealer, der indgår i tilsagn om tilskud til miljøordninger, beholder status som omdrift, så længe tilsagnet opretholdes.
Du kan læse om reglerne for opretholdelse af permanent græs i Vejledning om grundbetaling.
11.16 Revisionsklausul Du kan kun få udbetalt tilskud fra tilsagn under Landdistriktsprogrammet for forpligtelser, som er mere vidtgående end hvad du i forvejen er forpligtet til.
Hvad du i forvejen er forpligtet til, fremgår først og fremmest af love eller bekendtgørelser.
Forpligtigelserne kan dog også fremgå af afgørelser truffet af en offentlig myndighed, som pålægger dig obligatoriske begrænsninger/restriktioner for dine aktiviteter på et givet areal (pålæg, påbud, forbud og tilsvarende i medfør af lovgivning).
Kommer der nye regler, eller træffer en myndighed en afgørelse, som skærper eksisterende forpligtelser eller pålægger dig nye forpligtelser, skal tilsagnene tilpasses/revideres, så der kun ydes tilskud for forpligtelser, der er mere vidtgående, end hvad du i forvejen er forpligtet til.
Dette fremgår af EU-reglernes såkaldte revisionsklausul.
Hvis du ikke kan acceptere tilpasningen af tilsagnet, kan du lade hele dit tilsagn ophøre på grund af revisionsklausulen uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Du skal i så fald sende os en erklæring om anvendelse af revisionsklausul, som du finder på Landbrugsstyrelsens hjemmeside for den pågældende ordning.
Dit tilsagn ophører så fra begyndelsen af det pågældende tilsagnsår, uden at du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.
Fristen for at indsende erklæringen er den samme som Fællesskemafristen.
Du kan dog altid indsende erklæringen senest 8 uger efter, at den nye regel, der påvirker tilsagnet, træder i kraft.
Hvis de 8 uger udløber på en helligdag, en lørdag eller en søndag, så udløber fristen den første arbejdsdag, der følger herefter.
 Det er dog kun betingelserne for tilsagn givet i 2013 eller senere, der kan ændres som følge af reglerne i landdistriktsprogrammet 2014-2020. I disse situationer vil du som tilsagnshaver have mulighed for såvel at fortsætte tilsagnet som at udtræde af tilsagnet uden krav om tilbagebetaling.
11.17 Indsamling og offentliggørelse af data For at kunne administrere ordningerne har Landbrugsstyrelsen brug for en række oplysninger.
Hvordan disse oplys-ninger indhentes og behandles, er beskrevet i de følgende afsnit.
Brug af data i ansøgningsskemaet Oplysningerne i ansøgningsskemaet bruger Landbrugsstyrelsen til sagsbehandling, administration, tilskudsudbetaling og kontrol af de meddelte tilsagn.
Oplysningerne vil også blive brugt af Landbrugsstyrelsen eller andre dele af Miljø- og Fødevareministeriet og tredjemand til statistiske, forsknings-, planlægnings- og evalueringsmæssige formål.
 Landbrugsstyrelsen er ansvarlig for behandlingen af de pågældende data, herunder at databehandlingen overholder gældende lovkrav, jf. databeskyttelsesloven (se kapitel nedenfor). Registrene føres og opbevares elektronisk hos Landbrugsstyrelsen.
Opbevaring af kontroloplysninger Oplysninger, der bliver indhentet til kontrol, vil blive opbevaret i Landbrugsstyrelsen til brug for kontrol af flere støtteordninger.
Oplysningerne vil endvidere blive brugt til statistiske, forsknings-, planlægnings- og evalueringsmæssige formål.
Opbevaring og anvendelse af data sker i henhold til databeskyttelsesloven, hvis behandlingen af oplysninger er omfattet af denne lov.
Databeskyttelsesloven gælder som hovedregel kun for behandlingen af oplysninger om fysiske personer og ikke virksomheder (med undtagelse af enkeltmandsvirksomheder). Hvis du søger om tilsagn som f.eks. aktieselskab, vil de oplysninger om dit selskab, som vi behandler, normalt ikke være omfattet af persondataloven.
 Som ansøger har du desuden ret til aktindsigt i din sag efter reglerne i forvaltningsloven, uanset om du søger som fysisk eller juridisk person.
Hvad er dine rettigheder i forhold til de registrerede oplysninger? Databeskyttelsesreglerne giver dig ret til at søge indsigt i, hvilke personoplysninger Landbrugsstyrelsen har registreret om dig12. Du har også ret til at få rettet, slettet eller blokeret eventuelt urigtige eller vildledende oplysninger13.
Anvendelse af oplysninger fra fællesskemaet og offentliggørelse af data Hvis du indsender fællesskemaet, skal du være opmærksom på14 :
 • at de afgivne oplysninger i skemaet vil blive behandlet i forbindelse med afgørelse om udbetaling af støtte og tilskud fra Landbrugsstyrelsen under EAGF og EAFRD (EU’s landbrugs- og landdistriktsordninger).
 • at Landbrugsstyrelsen, Nyropsgade 30, 1780 København V, er dataansvarlig.
 • at Landbrugsstyrelsen, Augustenborg Slot 3, 6440 Augustenborg og Pioner Allé 9, 6270 Tønder, er databehandler.
11.18 Klagemuligheder Du har mulighed for at klage over Landbrugsstyrelsens afgørelse, hvis du mener, at afgørelsen er truffet på et forkert grundlag, og du eksempelvis har nye oplysninger til din sag.
Klagen skal være skriftlig og angive på hvilke punkter, den påklagede afgørelse anses for urigtig samt en begrundelse herfor15. Landbrugsstyrelsen vurderer herefter, om der er grundlag for at genoptage sagen.
Hvis vi fastholder vores afgørelse i sagen, sender vi din klage sammen med vores kommentarer til Miljø- og Fødevareklagenævnet, som træffer afgørelse i sagen16.
Klagefristen er 4 uger og regnes fra den dag, du modtog afgørelsen.
Klagen skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen inden fristens udløb17. Modtages klagen for sent, vil den ikke blive behandlet, medmindre der foreligger særlige grunde, som kan begrunde fristoverskridelsen.
Det er Miljø- og Fødevareklagenævnet, som træffer afgørelse om afvisning på grund af overskridelse af klagefristen1818 Du kan sende klagen pr. mail til Landbrugsstotte-Geodata@lbst.dk eller med posten til:
Landbrugsstyrelsen Nyropsgade 30 1780 København V Klager har som udgangspunkt ikke opsættende virkning, hvilket betyder, at Landbrugsstyrelsens afgørelse er gældende, indtil den eventuelt ændres.
Hvis Landbrugsstyrelsen har krævet tidligere udbetalt tilskud tilbage, bliver kravet forrentet fra udløbet af indbetalingsfristen19.19 Det vil sige, at i sager, hvor Landbrugsstyrelsen har krævet tilbagebetaling af tilskud, påløber der renter til kravet, mens din klagesag behandles.
Kapitel 12 Kontrol, overtrædelser og nedsættelser Hvert år kontrollerer Landbrugsstyrelsen alle modtagne fællesskemaer administrativt og ved satellitbaseret kontrol.
Derudover udvælger Landbrugsstyrelsen et antal ansøgninger, som vi kontrollerer enten ud fra telemåling eller ved kontrol på stedet, dvs. på din bedrift.
 Formålet med kontrollen er at sikre, at reglerne for udbetaling af støtte bliver overholdt.
Kontrol sker på grundlag af din indsendte udbetalingsanmodning i fællesskemaet, din indtegning i Internet Markkort og markblokregistret.
Din indtegning af tilsagnsarealerne i Internet Markkort bliver kontrolleret i forhold til de oplysninger, som Landbrugsstyrelsen har registreret om dit tilsagn i tilsagnslaget.
Høringsbreve I forbindelse med kontrol af fællesskemaer sender Landbrugsstyrelsen hvert år mange høringsbreve til ansøgere vedrørende forskellige fejl i ansøgningerne.
Disse breve sendes automatisk, når vores IT-system opdager uregelmæssigheder, der kan have betydning for beregningen af dit tilskud.
Brevene kan ikke helt undgås, da der altid vil være utilsigtede uregelmæssigheder eller uenighed vedrørende støtte-berettigelse, rådighed eller markblokgrænser, der kan påvirke den endelige afgørelse.
Det er et forvaltningsretligt krav, at vi skal høre dig om sådanne forhold20.
Som ansøger kan du i høj grad selv være med til at undgå, at du får høringsbreve og fejl i din ansøgning ved at sikre, at din ansøgning er så korrekt som mulig.
Du bør bl.a. være opmærksom på:
• ikke at søge støtte til ikke-støtteberettigede arealer, • at indtegne alle dine marker præcist, • at lave tidlige og præcise ændringsforslag til markblokke, der er forkerte og • at indtegne din mark korrekt i forhold til dit tilsagn.
Det gør du lettest, hvis du sørger for at slå tilsagnslaget til, når du tegner markerne i IMK.
12.1 Kontrol af tilskudsbetingelser Det areal, du indtegner, er det areal, som du søger støtte til, og som fremgår af din markplan.
Det er derfor vigtigt, at du indtegner dit tilsagnsareal nøjagtigt.
Du skal derfor sikre, at der er overensstemmelse mellem din markindtegning og tilsagnslaget i Internet Markkort.
Det er kun arealer inden for markblokkene, som er støtteberettigede.
Det betyder, at arealer, som ligger uden for markblok, ikke bliver medregnet til det støtteberettigede areal.
Hvis du mener, at markblokgrænsen er forkert, skal du indsende et ændringsforslag via IMK og indtegne det areal, som du mener, er støtteberettiget, i en selvstændig mark med markbloknummer 999999-99. Hvis du ikke gør det, vil du ikke kunne få tilsagn eller udbetaling til den del, der ligger uden for markblok21.
 Bemærk, at du ved ansøgningsfristen skal have rådighed over de arealer, du søger tilskud til, for at kunne få udbetalt tilskud.
Læs mere om indtegning i Brugerguide til Internet Markkort 12.2 Administrativ kontrol Den administrative kontrol omfatter alle ansøgninger.
Vi kontrollerer bl.a., om flere ansøgere har indtegnet det samme areal.
Hvis vi er usikre på, om betingelserne er overholdt på et areal, modtager du et brev, hvor du skal redegøre for arealets beskaffenhed.
Det kan for eksempel dreje sig om, hvorvidt arealet reelt bruges til afgræsning.
12.3 Satellitbaseret kontrol Der udføres i 2022 satellitbaseret kontrol på aktivitetskravet på grundbetalingsordningen.
Der laves som udgangs-punkt ikke satellitbaseret kontrol på miljø- og fastholdelsestilsagn, men da der kan være begge ordninger på samme areal, vil manglende pleje, fundet på den satellitbaseret kontrol af grundbetaling, også kunne påvirke kontrollen af tilsagnsarealerne.
Du kan læse mere om satellitbaseret kontrol i Vejledning om grundbetaling.
12.4 Kontrol på stedet Kontrol på stedet kan varsles under forudsætning af, at det ikke forstyrrer kontrollernes formål eller effektivitet22. I praksis betyder det, at kontrolbesøg foretages uanmeldt eller med et kort varsel på højst 48 timer.
Du har med din ansøgning accepteret, at vi udfører kontrol på bedriften.
Hvis din bedrift udtages til et kontrolbesøg, har du pligt til at medvirke til, at kontrollen kan gennemføres.
Hvis vi ikke kan komme i kontakt med dig, sender vi dig et brev, hvori vi oplyser dig om, at vi begynder kontrol senest 48 timer efter, at du har modtaget brevet.
Kontrollen af dine marker bliver gennemført på dette tidspunkt.
Hvis du ikke selv har mulighed for at deltage på det tidspunkt, hvor kontrolbesøget skal gennemføres, kan du finde en stedfortræder.
Det gælder også, hvis du ikke opholder dig på be-driften i en længere periode.
Kan vi ikke gennemføre en kontrol på grund af forhold, som du er årsag til, vil din ansøgning om tilskud blive afvist.
I en sådan situation vil du miste dit tilsagn, og vi vil derudover kræve, at du tilbagebetaler tidligere udbetalt tilskud23.
Kontrolløren kan have brug for at se bilag eller lignende for at kontrollere, om betingelserne er overholdt.
Der er krav om, at du skal kunne fremvise skatte-, moms- og driftsregnskaber for hver tilsagnsperiode, hvis kontrolløren efter-spørger disse i forbindelse med kontrollen.
Hvis du er tilmeldt Register for Gødningsregnskab, skal du også udarbejde og opbevare gødningskvoteberegning og gødningsregnskab for hver tilsagnsperiode.
Du skal opbevare disse doku-menter i mindst 5 år fra seneste tilskudsudbetaling.
Efter kontrollen vil du modtage et brev i Tast selv med kontrolresultaterne.
I IMK under temaet ”Kontrol 2022” vil du kunne se de eventuelle observationer, som er lavet i forbindelse med kontrollen, og som fremgår af det modtagne kontrolbrev.
Eventuelle fotos taget i forbindelse med kontrollen, kan også ses i Internet Markkort.
Hvis kontrollen giver anledning til bemærkninger, vil du sammen med kontrolbrevet modtage en skriftlig høring.
I Tast selv har du mulighed for at komme med dine bemærkninger til kontrolresultatet.
Du kan læse mere om, hvordan du finder oplysningerne fra kontrollen i guiderne ”Vejledning til Kontrolrapporten fra arealkontrol” og ”Sådan tjekker du dit markkort. ” Kontrolløren besvarer ikke dine eventuelle kommentarer til kontrollen, men sender dem sammen med sine egne bemærkninger til den videre sagsbehandling, hvor der tages stilling til bemærkningerne, inden der træffes afgørelse.
Hvis vi ikke hører fra dig, træffer vi afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
Overholder du ikke betingelserne for ordningen, kan konsekvensen være, at du skal tilbagebetale tidligere udbetalt tilskud.
 Kontrol af oplysninger/indberetninger fra Register for Gødningsregnskab samt oplysninger vedrørende kontrol af økologiloven kan være grundlag for, at Landbrugsstyrelsen sætter en kontrolsag i gang.
12.5 Overtrædelse af betingelser og sanktioner Hvis vi ved kontrollen konstaterer, at du har overtrådt betingelserne, afhænger konsekvensen først og fremmest af, hvilken betingelse der er overtrådt.
 Vi vurderer din sag afhængig af, om det er en overtrædelse af24 :
• kriterier for støtteberettigelse, • forpligtelser eller • andre forpligtelser.
Kriterier for støtteberettigelse er grundlæggende betingelser, der giver adgang til ordningen, eller som skal overholdes i hele tilsagnsperioden.
Det kan fx være betingelsen om, at arealet er et landbrugsareal i hele tilsagnsperioden.
Ved overtrædelse af disse betingelser beregner vi ikke sanktion, men arealet udgår af dit tilsagn, og du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.
Ved forpligtelser forstås de betingelser, der kompenseres for i ordningen.
Det er fx, at du afgræsser et areal, hvis du har tilsagn om Pleje af afgræsning, rydning eller slæt, og tilsagnet indeholder en forpligtigelse til afgræsning.
Andre forpligtelser er øvrige betingelser, der ikke kompenseres for, men som du alligevel skal overholde for at modta-ge tilskud.
Det er fx, at du ikke må bruge plantebeskyttelsesmidler, hvis du har tilsagn om pleje af græs- og naturarealer.
Ved overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser beregner vi en sanktion.
I bilag 2 kan du se en vejledende oversigt over, hvordan vi sanktionerer de enkelte overtrædelser.
Sanktionsprocenten afhænger af en konkret vurdering i den enkelte sag.
Har vi fundet en overtrædelse, vil du modtage et afgørelsesbrev, hvor vi nedsætter tilskuddet, fordi betingelserne ikke er overholdt.
Du kan klage over afgørelsen, og du kan læse mere om, hvordan du klager i kapitel 11.18. På de næste sider kan du læse mere om konsekvensen ved at overtræde forpligtelser/andre forpligtelser.
12.5.1 Overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser Ved overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser bliver overtrædelsen vurderet i forhold til25 :
• alvor – hvor alvorlig er overtrædelsen i forhold til ordningens formål? • omfang – hvilken virkning har overtrædelsen på ordningen som helhed? • varighed – hvor længe vil arealet være påvirket af overtrædelsen? • hyppighed - har du inden for de sidste 4 år eller i hele programperioden haft en lignende overtrædelse? Vi laver en samlet vurdering af alvor, omfang og varighed for hver type af overtrædelser og så inddeler vi overtrædel-serne i vægtningskategorier på denne baggrund.
I bilag 2 kan du se vejledende vægtningskategorier for hver type af overtrædelser.
Læs mere om vægtningskategorier i næste afsnit.
Kriteriet ”hyppighed” betyder, at sanktionen skærpes, hvis en overtrædelse har fundet sted flere gange hos den sam-me tilsagnshaver.
Du kan læse mere i kapitel 12.5.4, om hvordan vi beregner den skærpede sanktion for en gentagen overtrædelse.
12.5.2 Hvordan beregner vi din sanktion? I de følgende kapitler har vi beskrevet, hvordan vi beregner sanktionen, så det er muligt for dig at regne efter, hvordan en eventuel sanktion er beregnet.
Sanktionen beregnes kun for overtrædelser af typen forpligtelser/andre forpligtelser.
 Når vi beregner, hvor stor sanktionen skal være, bruger vi to virkemidler:
• Vægtningskategorier - 1, 10, 25, 50 eller 100 procent.
Kategorierne er opgjort ud fra overtrædelsens alvor, omfang og varighed.
• Sanktionstrappe – en faktor, der ganges på overtrædelsen.
Det vil sige, at arealmæssigt store eller gentagne overtrædelser giver forholdsmæssigt større sanktioner.
De to virkemidler, vægtningskategorier og sanktionstrappen, giver tilsammen mulighed for, at vi kan tilpasse sanktionerne efter, fx hvor alvorlig overtrædelsen er eller hvor stort et areal, som overtrædelsen har berørt.
Virkemidlerne betyder også, at vi kan nedsætte din udbetaling med et større beløb end det beløb, du egentlig skulle have udbetalt for det areal, hvor der er konstateret en overtrædelse.
Det betyder fx, at en grov overtrædelse på et lille areal betyder en større nedsættelse, end hvad der svarer til udbetalingen på det lille areal.
Nedsættelsen vil dog aldrig være større end dit samlede tilskud.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
Det betyder, at vægtningskategorien i nogle sager kan være højere eller lavere end det, der fremgår af oversigten i bilag 2.
Beregningen af sanktionen sker i trin og på afgrødegruppeniveau.
I disse trin bruger vi også en række begreber (overtrædelsesprocent, sanktionsprocent og samlet sanktionsprocent), som går igen i de sanktionsbreve, som vi sender ud, hvorimod begrebet kun sanktionsprocent bruges i bekendtgørelsen.
I det følgende gennemgås de enkelte trin i sanktionsberegningen, og bagefter kan du se en række eksempler.
26 Jf. art. 17, stk. 1, litra e, i Kommissionens delegerede forordning (EU) 640/2014 Trin 1: Vi vurderer overtrædelserne på markerne og beregner en samlet overtrædelsesprocent.
Denne beregning sker ud fra forholdet mellem det areal, hvor der er fundet en overtrædelse, det samlede areal inden for afgrødegruppen og vægtningskategorien.
Beregningen af overtrædelsesprocenten for en vægtningskategori ser sådan ud:
Trin 2: Den samlede overtrædelsesprocent ganger vi med en faktor fra sanktionstrappen, og det resulterer i en sanktionsprocent.
Sanktionstrappen bruges for at beregne en proportional stigning af sanktionen, så sanktionen bliver større ved store overtrædelser.
 *Den samlede sanktionsprocent kan aldrig overstige 100.
 Vi finder sanktionsprocenten for overtrædelser på markniveau ved denne beregning:
Trin 3: Hvis vi finder en overtrædelse på bedriftsniveau, beregner vi sanktion uden brug af sanktionstrappen.
Beregningen ser således ud:
Trin 4: Til sidst lægger vi sanktionsprocenterne for mark- og bedriftovertrædelser sammen til en samlet sanktionspro-cent.
Den samlede sanktionsprocent er den procent, som vi nedsætter årets tilskud med på den pågældende afgrødegruppe.
Vi gentager trin 1-4 for hver afgrødegruppe, hvor vi har fundet overtrædelser på en mark i den pågældende afgrødegruppe.
12.5.3 Eksempler på beregning af sanktion I det følgende viser vi en række eksempler på, hvordan sanktionen beregnes:
Eksempel med én overtrædelse Eksempel på flere overtrædelser Hvis vi konstaterer overtrædelser på både markniveau og på bedriftsniveau, beregner vi først sanktionsprocenten på markniveau (trin 2), hvorefter vi beregner den på bedriftsniveau (trin 3). Den samlede sanktion beregnes til sidst som summen af sanktionsprocenten på markovertrædelser og summen af sanktionsprocenten på bedriftsovertrædelser (trin 4). Se eksempel 3.
Eksempel på overtrædelser på både mark- og bedriftsniveau 12.5.4 Gentagelse af overtrædelse Det kan betyde en skærpelse af sanktionen, hvis en forpligtelse eller en anden forpligtelse overtrædes gentagne gan-ge.
 Der er tale om gentagelse når alle nedenstående punkter er opfyldt:
• overtrædelsen er begået af samme tilskudsmodtager, og • der er tidligere begået andre lignende overtrædelser, og • overtrædelsen er sket inden for de sidste 4 år eller programperioden 2014-2021, og • den tidligere overtrædelse er sket i:
o det samme tilsagn som den nuværende overtrædelse, eller o et andet tilsagn, som er givet i perioden 2015 - 2021 eller o miljø- eller økologitilsagn givet i 2007-2014.
 Det betyder at for ansøgninger modtaget i Fællesskema 2022, går vi tilbage til overtrædelser, der er sket i ansøgninger modtaget i 2015 eller senere.
 Landbrugsstyrelsen skærper sanktionen ved at anvende en særlig sanktionstrappe for gentagelser:
 *Sanktionsprocenten kan aldrig overstige 100. Den skærpede sanktionstrappe bruges ikke ved bedriftsovertrædelser.
Den skærpede sanktionstrappe bruges ikke ved bedriftsovertrædelser.
Ved bedriftsovertrædelser er udgangspunktet efter styrelsens praksis, at sanktionsprocenten ved gentagelser forhøjes med 50 %.
Eksempel på sanktion ved gentagelse (sammenlign med eksempel 1) 12.5.5 Udelukkelse Hvis vi efter kontrol vurderer, at overtrædelsen af forpligtelser eller andre forpligtelser er meget alvorlig (fx brug af pesticider, som ikke er godkendt i Danmark), kan det have store konsekvenser for dine tilsagn.
Konsekvenserne kan være at27 :
• tilskuddet udbetales ikke for kontrolåret og det efterfølgende år • derudover bortfalder tilsagnet for arealet med overtrædelser, og vi kræver tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud • tilskud for eventuelle andre tilsagn om indgået i samme periode ikke udbetales for kontrolåret og det efterfølgende år28 Man kan også risikere, at man ikke får udbetalt tilskud eller bliver udelukket fra ordningen, hvis man har leveret falsk bevismateriale for uretmæssigt at få udbetalt støtte eller ikke har indsendt de nødvendige oplysninger som følge af forsømmelse29.
12.6 Krydsoverensstemmelse Du skal overholde alle krydsoverensstemmelseskrav for hele bedriften (CVR-/CPR-nummeret.
En overtrædelse af krydsoverensstemmelseskrav på bedriften kan medføre reduktion i årets udbetaling af støtte under landdistriktsprogrammet.
En del af krydsoverensstemmelseskravene er GLM-kravene, som skal overholdes på alle landbrugsarealer.
Her kan du læse mere om krydsoverensstemmelse.
Kapitel 13 Retsgrundlag Reglerne for tilsagn findes på henholdsvis EUR-lex (som er en del af EU's netsted) og på Retsinformations hjemme-side.
Der kan ikke længere søges nye tilsagn efter disse regler.
Reglerne er dog fortsat gældende for tilsagn, der udstedt i medfør af disse regler.
Hvis du skal finde de bekendtgørelser, der er gældende for dit tilsagn, skal du på side 1 i tilsagnet finde den bekendtgørelse, som tilsagnet er udstedt i medfør af.
Denne bekendtgørelse med senere ændringer er gældende for dit tilsagn.
Hvis der er sket ændringer i bekendtgørelsen, efter du er gået ind i tilsagnet, gælder disse ændringer dog også for dig.
De væsentligste retsregler for tilskud til miljø- og økologiordningerne fremgår af:
Fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold Bekendtgørelse nr. 370 af 26. april 2012 om tilskud til fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 1019 af 26. august 2010 om tilskud til fastholdelse af vådområder med senere ændringer.
Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ) Bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme landbrugsområder med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med senere ændringer.
 Bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med senere ændringer.
Miljøvenlig drift af vådområder Bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder med senere ændringer.
Diverse love og bekendtgørelser Bekendtgørelse nr. 1496 af 29. juni 2021 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v. med senere ændringer.
Bekendtgørelse nr. 2248 af 1. december 2021 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer.
 Lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020 om Landdistriktsfonden.
Forordninger Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1305/2013 af 17. december 2013.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013.
 Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) Nr. 809/2014 af 17. juli 2014.
 Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) Nr. 808/2014 af 17. juli 2014.
 Kommissionens delegerede forordning (EU) 640/2014 af 11. marts 2014.
 Kommissionens delegerede forordning (EU) 807/2014 af 17. juli 2014.
 Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 20. september 2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæ-iske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (EUFUL) med senere ændringer.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1320/2006 af 5. september 2006 om regler for overgangen til den ordning for støtte til udvikling af landdistrikterne, der er indført ved Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 med senere ændringer.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvik-ling af Landdistrikterne (ELFUL) med senere ændringer.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1975/2006 af 7. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 for så vidt angår kontrol og krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteforanstaltninger til udvikling af landdistrikterne med senere ændringer.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 796/2004 af 21. april 2004 om gennemførelses-bestemmelser vedr. krydsover-ensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådsforordning (EF) 1789/2003 med senere ændringer og som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1122/2009 af 30. novem-ber 2009 om gennemførselsbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 for så vidt angår krydsoverens-stemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem inden for rammerne af de ordninger for direkte støtte til landbrugerne, som er omhandlet i nævnte forordning og om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår krydsoverensstemmelse inden for rammerne af støtteordningen for vin.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1122/2009 af 30. november 2009 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 for så vidt angår kryds-overensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem inden for rammerne af de ordninger for direkte støtte til landbrugere, som er omhandlet i nævnte for-ordning, og om gennemførelsesbestemmelser til Rådets Forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår krydsover-ensstemmelse inden for rammerne af støtteordningen for vin.
 Kommissionens forordning (EU) Nr. 65/2011 af 27. januar 2011 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forord-ning (EF) nr. 1698/2005 for så vidt angår kontrol og krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteforanstaltning til udvikling af landdistrikterne.
 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj 1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EU-GFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger.
 Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 af 30. juni 1992 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget samt om na-turpleje.
Bilag 1 Forenelighedstabel Bilag 2 Sanktionsoversigt – Miljø- og MVJ-tilsagn givet 2002-2014 Bilag 2 indeholder sanktionsoversigter for følgende tilsagnstyper:
A.
Fastholdelse af vådområder mv. (tilsagnstype 50 og 55) B.
Miljøvenlig drift af vådområder (tilsagnstype 16) C.
Etablering af vådområder (tilsagnstype 13) D. Ændret afvanding (tilsagnstype 9) E.
Udtagning af græs udenfor omdriften (tilsagnstype 8) F.
Udtagning af agerjord (Tilsagnstype 7) G.
Pleje med afgræsning, rydning eller slæt (+ N og - N) (tilsagnstype 5) H.
Miljøvenlig drift af græs i 20 år (niveau 1 og niveau 2) (tilsagnstype 4) A.
Sanktionsoversigt for Fastholdelse af vådområder mv. (tilsagnstype 50 og 55) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Fasthol-delse af vådområder Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til for-målet med tilskudsordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologitilsagn under LDP 2007-2014.
– Arealet indgår ikke i et vådområdeprojekt – Projektet gennemføres ikke – Der tinglyses ikke servitut for samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet – Tilsagnshaver driver ikke arealet som ejer eller forpagter i hele tilsagnsperioden – Arealet er tilplantet med skov – Arealet er ved tilsagnsperiodens begyndelse et permanent vanddækket areal, og vanddækket skyldes andre forhold end projektets afvandingsforhold eller et tilsagn – Der er en udtagningsforpligtelse på arealet – Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er en uforenelig servitut på arealet – Der er bevoksede fredskovspligtige arealer – Du afgiver i et tilsagnsår ikke senest den 1. august en erklæring om, at betingelserne for tilsagnet opfyldes – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt landbrug, herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner B.
Sanktionsoversigt for Miljøvenlig drift af vådområder (tilsagnstype 16) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Miljøvenlig drift af vådom-råder.
Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til formålet med tilskuds-ordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologi-tilsagn under LDP 2000-2006.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige betingelser for dit tilsagn.
Du skal derfor altid i dit til-sagnsbrev se, hvad der gælder for dit tilsagn.
Nedenstående oversigter er vejledende oversigter over nogle af de betingelser, som kan indgå i tilsagnet.
– afgræsning – slæt – afgræsning og slæt – afgræsning eller slæt – Der tinglyses ikke servitut for samtlige ejendomme med arealer/samtlige ejendomme med tilsagnsarealer, inden for projektområdet – Projektet gennemføres ikke – Betingelser om administration af projektet, herunder om underretning af Landbrugsstyrelsen, overtrædes – Ansøger driver ikke arealet som ejer eller forpagter i hele tilsagnsperioden – Du har i et år ikke indgivet erklæring om overholdelse af betingelserne inden den 1. august – Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er fredskovspligtige arealer, som ikke er lovligt ubevoksede – Der foreligger uforenelige aftaler, lovgivning eller servitutter – Der er en udtagningsforpligtelse på arealet – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt landbrug, herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner C.
Sanktionsoversigt for Etablering af vådområder (tilsagnstype 13) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Etablering af vådområder.
Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til formålet med tilskudsordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologi-tilsagn under LDP 2000-2006.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige betingelser for dit tilsagn.
Du skal derfor altid i dit til-sagnsbrev se, hvad der gælder for dit tilsagn.
Nedenstående oversigter er vejledende oversigter over nogle af de betingelser, som kan indgå i tilsagnet.
– Arealet indgår ikke i et vådområdeprojekt – Ansøger driver ikke arealet som ejer eller forpagter i hele tilsagnsperioden – Arealet var ikke minimum 0,30 ha ved ansøgningstidspunktet – Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er fredskovspligtige arealer, som ikke er lovligt ubevoksede – Der foreligger uforenelige aftaler, lovgivning eller servitutter – Der er en udtagningsforpligtelse på arealet – Du har i et år ikke indgivet erklæring om overholdelse af betingelserne (tilsagn indgået i 2003: inden den 31. december.
Nyere tilsagn: inden den 1. august) – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt landbrug, herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner 31 DE/Dyreenheder er defineret i bilag 1, afsnit H i bekendtgørelse nr. 1324 af 15. november 2016 D.
Sanktionsoversigt for Ændret afvanding (Tilsagnstype 9) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Ændret afvanding.
Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til formålet med tilskudsordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologitilsagn under LDP 2000-2006.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige betingelser for dit tilsagn.
Du skal derfor altid i dit tilsagnsbrev se, hvad der gælder for dit tilsagn.
Nedenstående oversigter er vejledende oversigter over nogle af de betingelser, som kan indgå i tilsagnet.
– Arealet overholder ikke betingelserne for udnyttelse før tilsagnsperiodens begyndelse – Tilsagnshaver driver ikke arealet som ejer eller forpagter – Marken består ikke af et sammenhængende areal, og udgør ikke mindst 0,30 ha – Arealerne pålagt landbrugspligt, men bliver ikke drevet i overensstemmelse med lov om landbrugsejendomme.
– Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er uforenelige forpligtelser ved anden lovgivning eller aftale – Tilsagnshaver har i et år ikke indgivet en erklæring om overholdelse af betingelserne – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt landbrug, herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner E.
Sanktionsoversigt for Udtagning af græs uden for omdriften (tilsagntype 8) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Udtagning af græs udenfor omdriften.
Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til formålet med tilskuds-ordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologitilsagn under LDP 2000-2006.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige betingelser for dit tilsagn.
Du skal derfor altid i dit til-sagnsbrev se, hvad der gælder for dit tilsagn.
Nedenstående oversigter er vejledende oversigter over nogle af de betingelser, som kan indgå i tilsagnet.
– Arealet overholder ikke betingelserne for udnyttelse før tilsagnsperiodens begyndelse – Tilsagnshaver driver ikke arealet som ejer eller forpagter – Marken består ikke af et sammenhængende areal, og udgør ikke mindst 0,30 ha – Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er uforenelige forpligtelser ved anden lovgivning eller aftale på arealet – Du har i et år ikke indgået erklæring om overholdelse af betingelserne inden den 31. december – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt landbrug, herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Læhegn, vandløb, vildtremiser – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner F.
Sanktionsoversigt for Udtagning af agerjord (Tilsagnstype 7) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Udtagning af agerjord.
Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til formålet med tilskuds-ordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologitilsagn under LDP 2000-2006.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige betingelser for dit tilsagn.
Du skal derfor altid i dit tilsagnsbrev se, hvad der gælder for dit tilsagn.
Nedenstående oversigter er vejledende oversigter over nogle af de betingelser, som kan indgå i tilsagnet.
– Ansøger driver ikke arealet som lovlig ejer eller forpagter i hele tilsagnsperioden – Marken består ikke af et sammenhængende areal, og udgør ikke mindst 0,30 ha – Du har i et år ikke indgivet erklæring om overholdelse af betingelserne inden den 31. december – Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er uforenelige forpligtelser ved anden lovgivning eller aftale på arealet – Tilsagnshaver har i et år ikke indgivet en erklæring om overholdelse af betingelserne – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt, herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner G.
Sanktionsoversigt for Pleje med afgræsning, rydning eller slæt (+ N og - N) (tilsagnstype 5) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Pleje med afgræsning, rydning eller slæt Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til formålet med tilskudsordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende 4 vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologitilsagn under LDP 2000-2006.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige betingelser for dit tilsagn.
Du skal derfor altid i dit tilsagnsbrev se, hvad der gælder for dit tilsagn.
Nedenstående oversigter er vejledende oversigter over nogle af de betingelser, som kan indgå i tilsagnet.
– Ansøger driver ikke arealet som ejer eller forpagter i hele tilsagnsperioden – Der foreligger på ansøgningstidspunktet autorisation eller ansøgning om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion – Arealet var ikke minimum 0,30 ha ved ansøgningstidspunktet – Arealet overholder ikke betingelserne for udnyttelse før tilsagnsperiodens begyndelse – Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er uforenelige forpligtelser ved anden lovgivning eller aftale på arealet – Du har i et år ikke indgivet en erklæring om overholdelse af betingelserne inden den 31. december – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt landbrug, herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner H.
Sanktionsoversigt for Miljøvenlig drift af græs i 20 år (niveau 1 og niveau 2) (tilsagnstype 4) Vejledende oversigt over sanktionsregler for overtrædelse af betingelserne for Miljøvenlig drift af græs i 20 år Vejledende vurdering af en række overtrædelsers alvor og varighed bedømt i forhold til formålet med tilskudsordningen.
Inddelingen bygger på en faglig vurdering.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 I skemaet er der for hver type af overtrædelse fastsat følgende vægtningskategorier:
• Kategori 1: medfører 10 % nedsættelse • Kategori 2: medfører 25 % nedsættelse • Kategori 3: medfører 50 % nedsættelse • Kategori 4: medfører 100 % nedsættelse • Kategori 4 + bortfald: medfører 100 % nedsættelse, samt bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud til arealet.
 Udelukkelse: Bortfald af tilsagnet for arealet, samt ingen udbetaling i 2022 for alle bedriftens Miljø- og økologi-tilsagn under LDP 2000-2006.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige betingelser for dit tilsagn.
Du skal derfor altid i dit tilsagnsbrev se, hvad der gælder for dit tilsagn.
Nedenstående oversigter er vejledende oversigter over nogle af de betingelser, som kan indgå i tilsagnet.
– Ansøger driver ikke arealet som ejer eller forpagter i hele tilsagnsperioden – Der foreligger på ansøgningstidspunktet autorisation eller ansøgning om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion – Arealet var ikke minimum 0,30 ha ved ansøgningstidspunktet – Arealet overholder ikke betingelserne for udnyttelse før tilsagnsperiodens begyndelse – Der er uforenelige tilskudsordninger på arealet – Der er uforenelige forpligtelser ved anden lovgivning eller aftale på arealet – Du har i et år ikke indgivet en erklæring om overholdelse af betingelserne inden den 31. december – Forhindring af kontrol – Arealet er ikke drevet som miljøvenligt landbrug herunder fx arealer som anvendes til:
– Bygninger – Befæstede arealer som veje, p-pladser, vindmøller – Golfbaner, crossbaner – Råstofindvinding, grusgrave – Haver – Ridebaner Bilag 3 Afgrødekoder, der kan bruges på 20-årige tilsagnsordninger Relevante afgrødekoder for miljøtilsagn *Læs mere om reglerne for disse arealer i Vejledning om grøn støtte 2022.
Landbrugsstyrelsen, den 1. januar 2022 Per Faurholt Ahle / Ivan Mandrup Kjær 1 Referenceperioden er referenceåret og de fire forudgående år, dvs. fx for tilsagnstype 50 er referenceperioden 2007-2011 (begge år inklusive) 2 Biodynamiske præparater, der anvendes på jordbrugsbedrifter, der er autoriseret af DemeterForbundet, betragtes ikke som gødning, jordforbedrings- eller plantebeskyttelsesmidler.
3 DE/Dyreenheder er defineret i bilag 1, afsnit H i bekendtgørelse nr. 1324 af 15. november 2016 4 DE/Dyreenheder er defineret i bilag 1, afsnit H i bekendtgørelse nr. 1324 af 15. november 2016 5 Jf. § 5, stk. 1, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017 med senere ændringer.
 6 Jf. artikel 4, stk. 1, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014 og artikel 2, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
 7 Jf. § 12 i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017 med senere ændringer.
 8 Jf. § 289a i straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1156 af 20. september 2018 med senere ændringer.
 9 Jf. § 3 i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1122 af 3. september 2018 med senere ændringer.
 10 Jf. § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1067 af 21. august 2018 om beskyttede naturtyper.
 11 Jf. § 6 i lov om drift af landbrugsjorder, jf. lovbekendtgørelse nr. 958 af 10. juli 2017.
12 Jf. artikel 15 i Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EU) 2016/679 af 27. april 2016 (Databeskyttelsesforordningen) 13 Jf. artikel 16 og 17 i Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EU) 2016/670 af 27. april 2016 (Databeskyttelsesforordningen) 14 Jf. § 5 i lov nr. 502 af 23. maj 2018 om supplerende bestemmelser til forordning om beskyttelse af fysiske personer i forbin-delse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesloven).
 15 Jf. § 7, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 131 af 30. januar 2017 om forretningsorden for Miljø- og Fødevareklagenævnet.
 16 Jf. § 11a, stk. 2, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017 med senere ændringer.
 17 Jf. § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 131 af 30. januar 2017 om forretningsorden for Miljø- og Fødevareklagenævnet og § 11a i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017 med senere ændringer.
 18 Jf. § 9 i bekendtgørelse nr. 131 af 30. januar 2017 om forretningsorden for Miljø- og Fødevareklagenævnet.
 18 Jf. § 9 i bekendtgørelse nr. 131 af 30. januar 2017 om forretningsorden for Miljø- og Fødevareklagenævnet.
19 Jf. § 5, stk. 1, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017 med senere ændringer 19 Jf. § 5, stk. 1, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017 med senere ændringer 20 Jf. § 19, stk. 1, i forvaltningsloven, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 433 af 22. april 2014 med senere ændringer.
 21 Jf. § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1387 af 29. november 2018 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer.
 22 Jf. artikel 25 i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 809/2014 af 17. juli 2014.
 23 Jf. artikel 59, stk. 7, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
 24 Jf. artikel 63 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013 samt artikel 35, stk. 1 og 2, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014.
 25 Jf. artikel 35, stk. 2 og 3, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014.
 27 Jf. artikel 35, stk. 5, i Kommissionens delegerede forordning (EU) 640/2014 af 11. marts 2014.
28 Hvis du har fået tilsagn i 1999, får du ikke udbetalt tilskud for andre tilsagn indgået i 1999. Hvis du har fået tilsagn i perio-den 2000-2006, får du ikke udbetalt tilskud for andre tilsagn indgået i denne periode.
Hvis du har fået tilsagn i perioden 2007-2014, får du ikke udbetalt tilskud for andre tilsagn indgået i denne periode.
 29 Jf. artikel 35, stk. 6, i Kommissionens delegerede forordning (EU) 640/2014 af 11. marts 2014.
