Udvidelse af akkrediteringen af Danish International Adoption til også at yde adoptionshjælp til adoptionsansøgere, der har bopæl i Grønland Danish International Adoption blev den 22. december 2020 meddelt tilladelse efter adoptionslovens § 30 til at yde adoptionshjælp vedrørende børn, som ikke har bopæl i Danmark.
Tilladelsen gælder fra den 1. januar 2021 til og med den 31. december 2021.
 Efter § 36, stk. 1, i anordning om ikrafttræden for Grønland af forskellige love om ændring af adoptionsloven udvides tilladelsen til også at omfatte adoptionsansøgere, der har bopæl i Grønland.
