Cirkulære om ændring af cirkulære om behandlingen af hittegods § 1 I cirkulære af 24. juni 2014 om behandlingen af hittegods foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Hittegods, som er fundet i offentlige institutioner, forlystelsesparker, forretninger, offentlige transportmidler og lufthavne og på hoteller og lignende steder, kan afleveres til den pågældende institution, forretning m.v.
Penge, særlig værdifulde smykker og andre værdifulde genstande, herunder bl.a. elektronik, dyre beklædningsgenstande og lign., skal snarest muligt herefter afleveres til politiet.
Andet hittegods skal opbevares af institutionen, forretningen m.v. i mindst 30 dage.
Ejeren af hittegodset har krav på at få dette udleveret, når ejeren henvender sig til institutionen, forretningen m.v. og godtgør sin ret inden udløbet af de 30 dage.
Den pågældende institution, forretning m.v. har ret til at bortsælge, bortgive, destruere eller tage hittegodset i brug, hvis ejeren ikke har henvendt sig inden udløbet af de 30 dage.« 2. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. februar 2021.
