Cirkulære om ændring af satsregulering for 2021 og 2022 (Til samtlige ministerier mv.) Medarbejder- og Kompetencestyrelsen er blevet opmærksom på at dagpengesatsen i cirkulære om satsregulering for 2021 og 2022 har oversteget den skattefrie sats i ligningsloven.
 For at sikre overensstemmelse med den skattefrie sats § 9 A i ligningsloven korrigeres satserne således:
 Dagpengesatsen for 2021 korrigeres fra 533 kr. til 532 kr., og som afledt konsekvens heraf korrigeres procentgodtgørelsen fra 133,25 kr. til 133,00 kr.
 Dagpengesatsen for 2022 korrigeres fra 540 kr. til 539 kr., og som afledt konsekvens heraf korrigeres procentgodtgørelsen fra 135 kr. til 134,75 kr.
Der skal fremadrettet administreres med de korrigerede satser.
Allerede udbetalte godtgørelser skal ikke efterreguleres.
 Ovenstående medfører ændringer i følgende satser:
 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2021.
 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2021.
 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2021.
 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2022.
Finansministeriet, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, den 23. januar 2023 Jakob Helbo Jakobsen Bilag Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2021 - A.
Time- og dagpenge 1) Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2.
2) Satserne for time- og dagpenge kan være højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Satserne kan dog ikke overstige følgende beløb:
 I   Ureducerede satser: Dagpenge 532 kr. og timepenge 22,17 kr.
 II  Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 399,00 kr. og timepenge 16,63 kr.
 III Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 443,33 kr. og timepenge 18,47 kr.
3) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4 Bilag Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2021 - Dagpengesatsen udgør 532 kr. og procentgodtgørelsen 133,00 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2021.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Dagpengene kan dog ikke overstige 532 kr. og procentgodtgørelsen kan ikke overstige 133,00 kr.
Bilag Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2021 - Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 457 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 532 kr. følgende:
Bilag Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2022 - Dagpengesatsen udgør 539 kr. og procentgodtgørelsen 134,75 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2022.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Dagpengene kan dog ikke overstige 539 kr. og procentgodtgørelsen kan ikke overstige 134,75 kr.
