Skrivelse om regulering af gebyrsatser for videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter til 2020-niveau Ved bekendtgørelse nr. 1159 af 8. december 2011 om gebyr for videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter er der fastsat satser for de gebyrer, som opkræves af de regionale videnskabsetiske komitéer og Den Nationale Videnskabsetiske Komité for behandlingen af videnskabsetiske forskningsprojekter, jf. § 39, stk. 2, og § 40, stk. 2, i lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 1083 af 15. september 2017.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 4, at gebyrerne pris- og lønreguleres én gang om året og udmeldes af Sundheds- og Ældreministeriet.
 Det generelle pris- og lønindeks, som udgør udgangspunktet for opregningen til 2020-niveau, er 1,4 %.
 På den baggrund meddeles herved, at:
 • Gebyret for behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter udgør kr. 5.303 i 2020 pris- og lønniveau, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 • Gebyret for behandling af ændringer i allerede godkendte projekter udgør kr. 1.989 i 2020 pris- og lønniveau, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
 Opreguleringen gælder fra den 1. januar 2020 og har virkning for anmeldelser, der modtages i den kompetente videnskabsetiske komité fra denne dato og til og med den 31. december 2020.
 De videnskabsetiske komitéer bedes vejlede om de nye satser, herunder på deres hjemmeside.
