Præcisering af akkreditering 2022-2025 Ved brev af 15. december 2021 meddelte social- og ældreministeren Danish International Adoption fornyet tilladelse efter adoptionslovens § 30 til at yde adoptionshjælp vedrørende børn, som ikke har bopæl i Danmark.
Ved en fejl blev der i brevet henvist til de tidligere gældende akkrediteringsvilkår.
 Det præciseres herved, at akkrediteringen gælder i forhold til ”Akkrediteringsvilkår gældende for Danish International Adoption (DIA) – Gældende i perioden 1. januar 2022 – 30. juni 2025”, underskrevet af Ankestyrelsen og DIA den 6. december 2021.
