Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2022 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) I medfør af Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7.
 Satserne i bilag 1, 2, 3, 4 og 6 er ændret som følge af ændrede satser i skatte-lovgivningen.
Coronapandemien har i væsentlig grad påvirket antallet af tjenesterejser i 2020 og 2021 samt hotelpriserne over hele verden, hvilket har vanskeliggjort fastsættelsen af hoteldispositionsbeløbene for 2022. På den baggrund er hoteldispositionsbeløbene (bilag 5) fra 2020 blevet videreført igen.
Hoteldispositionsbeløbene for 2022 er dermed for hvert enkelt land baseret på den højeste af gennemsnitspriserne for de 2 mest besøgte byer i det pågældende land i 2019. Hertil er lagt den forventede stigning i overnatningspriser i 2020 i forhold til 2019.
 Satserne pr. 1. januar 2022 fremgår af:
Bilag 1. Transportgodtgørelse Bilag 2. Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3. Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4. Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5. Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6. Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2022. Samtidig ophæves Skatteministeriets cirkulære nr. 9277 af 29. april 2021 (Medst. nr. 008-21).
Skatteministeriet, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, den 21. december 2021 Jakob Helbo Jakobsen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2022 - Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2022 - A.
Time- og dagpenge 1) Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2.
2) Satserne for time- og dagpenge kan være højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Satserne kan dog ikke overstige følgende beløb:
 I   Ureducerede satser: Dagpenge 539 kr. og timepenge 22,46 kr.
 II  Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 404,25 kr. og timepenge 16,84 kr.
 III Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 449,17 kr. og timepenge 18,72 kr.
 3) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 1, i tjenesterejseaftalen (Medst. nr. 030-21).
B.
Procentgodtgørelse1) Procentgodtgørelse udgør 134,75 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2022 - Dagpengesatsen udgør 546 kr. og procentgodtgørelsen 136,50 kr. i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2022.
 Det gælder dog ikke for nedenstående lande, hvor følgende satser er gældende:
1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere, i det omfang der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3, er indgået lokal aftale herom.
Dagpengene kan dog ikke overstige 546 kr. og procentgodtgørelsen kan ikke overstige 136,50 kr.
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2022 - Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den konkrete time- og dagpengesats, jf. herved tillige bilag 2, note 3 og bilag 3, note 2.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere, afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 463 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 539 kr. følgende:
Bilag 5 Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet pr. 1. januar 2022 - A.
Danmark og Færøerne 1) Hoteldispositionsbeløbet for Danmark fastsættes med udgangspunkt i den statslige hotelaftale der reguleres pr. 15. februar 2021.
 2) Hoteldispositionsbeløbet er inklusive moms.
 3) Hoteller på den statslige hotelaftale, der overstiger hoteldispositionsbeløbet, kan også refunderes.
 De reducerede satser anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Medst. nr. 030-21).
B.
Udlandet Hoteldispositionsbeløbet i udlandet og Grønland nedsættes med 1/4 under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen (Medst. nr. 030-21).
 For lande, hvor der ikke er fastsat et hoteldispositionsbeløb, refunderes rimelige udgifter til et hotelværelse med bad eller anden godkendt indkvartering mod dokumentation, jf. § 28, stk. 4, i tjenesterejseaftalen.
Bilag 6 Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2022 - De reducerede satser for udokumenteret nattillæg anvendes under udstationering fra og med den 29. dag, jf. § 35, stk. 2, i tjenesterejseaftalen.
