Cirkulæreskrivelse om Den Kriminalpræventive Pris 2023 Den Kriminalpræventive Pris 2023 Den Kriminalpræventive Pris blev indstiftet i forbindelse med indgåelse af politiets flerårsaftale for perioden 1996-1999 og er siden uddelt hvert år.
 Den Kriminalpræventive Pris 2023 er på 50.000 kr.
 Formålet med prisen er generelt at sætte fokus på kriminalitetsforebyggende arbejde i lokalområderne, herunder at opmuntre til kriminalitetsforebyggende initiativer og øge bevidstheden om vigtigheden af kriminalitetsforebyggelse både hos enkeltpersoner og hos organisationer, foreninger og myndigheder.
Prismodtager vil kunne være en person, et projekt eller en gruppe (institution, forening, ungdomsklub eller lignende), som findes at have gjort sig fortjent til påskønnelse for en særlig indsats eller et særligt initiativ på det kriminalpræventive område i det forløbne år.
Prisen vil også kunne uddeles til offentligt ansatte og vil kunne uddeles samtidig med økonomisk støtte til f.eks. fortsættelse eller udbygning af det projekt eller lignende, der danner grundlag for prisen.
Modtagelse af prisen forudsætter ikke, at der er ydet støtte fra Justitsministeriets særlige kriminalpræventive pulje til vedkommende person eller gruppe.
 Justitsministeriet skal opfordre politikredsene til at indsende indstillinger til det kriminalpræventive pris for 2023. Justitsministeriet skal samtidig anmode politikredsene om at orientere lokale kriminalpræventive samarbejdspartnere, foreninger mv. om prisen og opfordre til, at der – eventuelt sammen med politikredsen – afgives indstilling til prisen.
 Indstillinger til den kriminalpræventive pris for 2023 bedes indsendt senest onsdag den 1. februar 2023 til:
 Det Kriminalpræventive Råd via e-mail på dkr@dkr.dk eller ved almindelig post på adressen Polititorvet 14, 1780 København V.
