Cirkulæreskrivelse om regulering for 2021 af tilskud til høreapparatbehandling hos privat leverandør efter eget valg (Til samtlige regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 1140 af 10. november 2019 om høreapparatbehandling er det i § 1, stk. 1, fastsat, at Regionsrådet, efter henvisning fra en speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme, yder tilskud til høreapparatbehandling til personer over 18 år, der ønsker at benytte en privat, godkendt høreapparatleverandør efter eget valg, jf. dog stk. 4. Tilskud til høreapparatbehandling udgør indtil 4.129 kr. på 1. øre og indtil 2.373 kr. på 2. øre, dog således at tilskuddet ikke kan udgøre mere end de faktiske udgifter, herunder udgifter til høreprøve, høreapparat, tilpasning, service og garanti.
Tilskuddet er inklusiv moms.
Ifølge bekendtgørelsens § 1, stk. 2, udgør den del af tilskuddet, som ydes til selve behandlingen, indtil 2.129 kr. til 1. øre og indtil 373 kr. for 2. øre.
Beløbene reguleres årligt pr. 1. januar med den af Finansministeriet fastsatte sats for det generelle pris- og lønindeks og de fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
Beløb for 2021 For finansåret 2021 er det generelle pris- og lønindeks fastsat til  0,8 pct., jf.
Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning.
 Under henvisning hertil skal Sundheds- og Ældreministeriet meddele, at det ovennævnte tilskud i 2021 udgør 4.176 kr. for behandling af 1. øre og 2.381 kr. for behandling af 2. øre.
Ikrafttrædelse Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
 Cirkulæreskrivelse nr. 10089 af 2. december 2019 om regulering for 2020 af tilskud til høreapparatbehandling hos privat leverandør efter eget valg ophæves den 1. januar 2021.
