Vejledning om Økologisk Arealtilskud 2021 Vejledning om Økologisk Arealtilskud 2021 Denne vejledning er udarbejdet af Landbrugsstyrelsen i oktober 2021 Foto: Ivan Mandrup Kjær © Landbrugsstyrelsen Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Landbrugsstyrelsen Nyropsgade 30 1780 København V Tlf. : 33 95 80 00 E-mail: mail@lbst.dk www.lbst.dk ISBN  978-87-7120-992-1 Indhold 1. Velkommen 1.1 Hvad er ordningens formål? 1.2 Kort om Økologisk Arealtilskud 1.2.1 Krav for basistilsagn 1.2.2 Krav for frugt/bærtillæg 1.2.3 Omlægningstillæg 1.2.4 Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel 1.3 Vigtige datoer 1.4 Nyt siden sidst 1.4.1 Du kan få yderligere oplysninger på Landbrugsstyrelsens hjemmeside 2. Tilskudssatser for tilskud og tillæg 3. Betingelser for basistilsagn og –tilskud 3.1 Du skal være autoriseret økolog i hele tilsagnsperioden 3.2 Du skal være aktiv landbruger i hele tilsagnsperioden 3.3 Arealet skal være omlagt eller under omlægning til økologi 3.4 Du skal være ejer eller forpagter 3.5 Minimumsareal 3.6 Pesticider og gødning skal være godkendt til økologisk jordbrug 3.7 Det ansøgte areal skal være et landbrugsareal 3.8 Krav om kvælstofreduktion 3.8.1 Du skal dokumentere, at du overholder krav om kvælstofreduktion 3.9 Startdato for basistilsagn og tillæg 3.9.1 Frugt/bærtillæg 3.9.2 Omlægningstillæg 3.9.3 Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel 3.10 Information om tilsagnet på erhvervsmæssig hjemmeside 4. Betingelser for frugt/bærtillæg 4.1 Areal skal opfylde betingelser for frugt/bærtillæg første tilsagnsår 4.2 Arealet skal være drevet plantagemæssigt 4.3 Minimumsplantetal og -areal 4.4 Arbejdsarealer i mark med frugt/bær 4.5 Blandinger af flere afgrøder på samme mark 4.6 Godkendte frugt/bærafgrøder og krav til plantetal 4.7 Frugt og bær, der ikke står på listen 5. Betingelser for omlægningstillæg 5.1 Kun nye økologiske bedrifter kan få omlægningstillæg 5.1.1 Kan jeg modtage et omlægningstillæg i et producentskifte? 5.2 Hvor mange år kan du få omlægningstillæg? 5.3 Karensperiode på 5 år 5.4 Eksempler for nye regler vedr. omlægningstillæg 6. Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel 6.1 Krav om tilmelding af Register for Gødningsregnskab 6.1.1 Hvis jeg ikke længere er tilmeldt Register for Gødningsregnskab 6.2 Dokumentation for, at du overholder krav om maksimal kvælstoftilførsel 6.3 Arealer, der ikke kan få tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel 6.4 Omdannelse af basistilsagn til tillæg for reduceret kvælstoftilførsel 7. Hvordan må du anvende tilsagnsarealerne? 7.1 Hvad er hhv. græs i omdrift og permanent græs? 7.1.1 Græsarealer i omdrift 7.1.2 Permanente græsarealer 7.1.3 Markblokkens støtteprocent på permanente græsarealer 7.2 Krav til arealer med græs 7.3 Arealer der ikke er støtteberettiget til grundbetaling 7.3.1 Korttemaet Fradrag grundbetaling 7.3.2 Korttemaet Markblokke 2021 Ingen GB 7.4 Braklægning af arealer 7.5 Sommerbrak 7.6 Grøngødning 7.7 GLM-landskabselementer – fortidsminder og søer 7.7.1 GLM-landskabselementer kan anmeldes som MFO 7.8 MFO-bræmmer 7.9 2 meter-bræmmer 7.10 Afgrødekoder 8. Ikke-tilsagnsberettigede arealer 8.1 Økologisk Arealtilskud er ikke forenelig med andre tilskudsordninger 8.2 Økologisk Arealtilskud er ikke forenelig med andre forpligtelser 8.2.1 Nye forpligtigelser efter tilsagnsstart kan have betydning for dit tilsagn 8.2.2 Særligt for § 3-områder 8.2.3 Særligt om fredninger 8.3 Arealer tilplantet med skov eller omfattet af tilskudsordning til skovbrug 8.4 Beskyttelseszone omkring vandboringer 8.5 Arealer omfattet af artikel 32-undtagelserne 8.6 Ikke-tilladte aktiviteter og arealer, der anvendes til andre formål end landbrug 9. Prioritering af ansøgninger om nyt tilsagn 10. Grundbetaling og støtte for grønne krav 10.1 Økologiske arealer skal ikke opfylde de grønne krav 10.2 Hvornår skal økologer opfylde de grønne krav? 10.3 Kan tilsagnsarealer anvendes som miljøfokusområder? 11. Ansøgning om nyt tilsagn og omdannelse af eksisterende tilsagn 11.1 3-årige tilsagn fra 1. september 2021 11.2 Tilsagnsskemaet 11.4.1 Indtegning af marker 12. Udbetaling af tilskud 12.1 Frist for anmodning om udbetaling af tilskud 12.2 Krav til anmodning om udbetaling 12.2.1 Indsendelse af udbetalingsanmodning efter den 17. maj 2021 12.2.2 Tegning af marker 12.2.3 Når du søger om udbetaling af tillæg 12.2.4 Høringsbreve 12.3 Generelt om udbetaling af tilskud 13. Producentskifte 13.1 Producentskifte/ophør af tilsagn 13.1.1 Frist for indsendelse af producentskifteerklæring 13.1.2 Sådan overdrager du en mark med producentskifte af tilsagn 13.1.3 Økologisk Arealtilskud med eller uden tillæg? 13.1.4 Sådan overdrager du en mark uden producentskifte af tilsagn 13.1.5 Når du indtræder i et tilsagn 13.1.6 Omgåelse 13.2 Når vi konstaterer overtrædelser ved en kontrol 13.3 Du kan indtræde i en andens ansøgning om nyt tilsagn 14. Kontrol og sanktion 14.1 Kontrol i forhold til markblokke 14.2 Administrativ kontrol 14.3 Satellitbaseret kontrol 14.4 Kontrol på stedet 14.5 Overtrædelse af betingelser og sanktioner 14.5.1 Overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser 14.5.2 Hvordan beregner vi din sanktion? 14.5.3 Eksempler på beregning af sanktion 14.5.4 Gentagelse af overtrædelse 14.5.5 Sanktioner og udelukkelse 15. Fælles regler for arealbaserede tilsagn under landdistriktsprogrammet 15.1 Bortfald af tilsagn 15.2 Omdannelse 15.3 Ekspropriation 15.4 Revisionsklausul 15.5 Suspension 15.6 Oplysningspligt 15.7 Force majeure og usædvanlige omstændigheder 15.8 Indsamling og offentliggørelse af data 15.8.1 Brug af data i ansøgningsskemaet 15.8.2 Opbevaring af kontroloplysninger 15.8.3 Hvad er dine rettigheder i forhold til de registrerede oplysninger? 15.8.4 Anvendelse af oplysninger fra Fællesskemaet og offentliggørelse af data 15.9 Klagemuligheder 15.10 Retsgrundlag Bilag 1. Forenelighedstabel Bilag 2 Vejledende oversigt over vægtningskategorier for sanktioner for Økologisk Arealtilskud Kapitel 1 Velkommen Denne vejledning beskriver betingelserne for ordningen Økologisk Arealtilskud.
I kapitel 1.2 kan du få et hurtigt over-blik over ordningen, og du kan læse mere om Økologisk Arealtilskud i kapitlerne 2-15.
1.1 Hvad er ordningens formål? Ordningen Økologisk Arealtilskud yder tilskud til landbrugere, der driver økologisk jordbrug eller omlægger arealer fra konventionelt til økologisk drevet landbrug.
Formålet med ordningen er at • øge det økologiske areal i Danmark for at opnå en række fordele for miljøet og biodiversitet gennem omlægning og opretholdelse af økologisk jordbrugsproduktion.1 Ordningen skal også bidrage til at:
• øge arealet med økologisk frugt- og bærproduktion og • støtte økologiske bedrifter med en begrænset adgang til kvælstof.
 Ordningen Økologisk Arealtilskud er medfinansieret af Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne.
1.2 Kort om Økologisk Arealtilskud Økologisk Arealtilskud er opbygget som en tilsagnsordning med et basistilsagn, som du kan supplere med et eller flere tillæg.
• Basistilskud:        870 kr./ha/år • Omlægningstillæg:   1.200 kr./ha/år • Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel:     500 kr./ha/år • Frugt/bær-tillæg:    4.000 kr./ha/år Du kan vælge flere tillæg oveni basistilskuddet, hvis du opfylder kravene for at få tillæggene.
Det er et krav for at få tillæg, at du også får basistilsagn til arealet.
Du søger om tilsagn om Økologisk Arealtilskud i tilsagnsskemaet, som du kan finde i Tast selv ved ansøgningsperiodens begyndelse.
Ansøgningsfristen for nye tilsagn er 3. december 2021. Du skal i hvert af de følgende år søge om udbetaling af tilskud i Fællesskemaet.
Læs mere om, hvordan du søger nyt tilsagn om Økologisk Arealtilskud i kapitel 11, og hvordan du søger udbetaling i kapitel 12.
1.2.1 Krav for basistilsagn Det er et krav for tilsagn om og udbetaling af Økologisk Arealtilskud, at:
• din bedrift er autoriseret til økologisk jordbrug, eller du har søgt om autorisation ved tilsagnsperiodens begyndelse.
Husk, at denne betingelse skal være opfyldt senest 1. september 2021, selvom ansøgningsfristen ligger senere end tilsagnsperiodens begyndelse.
• du driver tilsagnsarealet som aktiv landbruger, • tilsagnsarealet er omlagt til økologisk jordbrug, eller omlægningen er begyndt senest ved tilsagnsperiodens begyndelse.
Husk, at denne betingelse skal være opfyldt senest 1. september 2021, selvom ansøgningsfristen ligger senere end tilsagnsperiodens begyndelse.
• tilsagnsarealet er et landbrugsareal, • det ansøgte areal udgør et sammenhængende areal på mindst 0,30 ha, • tilsagnsarealet opfylder kravene til at få støtte under grundbetalingsordningen, • du kun bruger pesticider og gødning godkendt til økologisk jordbrug og • at du maksimalt bruger 107 kg udnyttet N/ha i gennemsnit på alle bedriftens harmoniarealer, hvis din bedrift er tilmeldt Register for Gødningsregnskab.
Du dokumenterer, at du opfylder kravet ved at udfylde og indsende skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder i Tast selv samt et gødningsregnskab.
 Læs mere om, hvilke betingelser du skal opfylde for henholdsvis at få tilsagn og udbetalt tilskud i kapitel 3.
Du skal opfylde betingelserne i hele tilsagnsperioden.
Hvis du ophører som økolog, inden tilsagnsperioden er udløbet, skal du tilbagebetale tilskuddet.
Hvis du sælger eller bortforpagter hele eller dele af arealet, kan tilsagnet til disse arealer bortfalde uden krav om, at du tilbagebetaler det tilskud, der allerede er udbetalt.
Du skal give os besked om, at du lader arealet udgå af tilsagnet.
Du kan også overføre tilsagnet til den nye ejer eller forpagter af arealet.
Du kan læse mere om producentskifte i kapitel 13.
1.2.2 Krav for frugt/bær-tillæg Du kan få udbetalt tillægget til arealer med en række godkendte frugt-/bærafgrøder.
Du kan søge tillægget i ét eller flere år i løbet af tilsagnsperioden.
Det vil sige, at du fx godt kan have et basistilsagn fra 1. september 2019 og så søge frugt/bærtillæg fra 1. september 2021. Hovedafgrøden skal opfylde krav til minimumsplantetal fastsat for den enkelte afgrøde.
Arealerne skal være tilplantet senest ved ansøgningsfristen i det år, hvor du søger om at få tillægget udbetalt.
Læs mere om frugt/bærtillægget i kapitel 4.
1.2.3 Omlægningstillæg Du kan få udbetalt tillægget for arealer, der er under omlægning fra konventionel til økologisk drift.
Et areal skal være påbegyndt omlægning ved tilsagnsperiodens begyndelse, dvs. den 1. september.
Husk, at denne betingelse skal være opfyldt senest 1. september 2021, selvom ansøgningsfristen ligger senere end tilsagnsperiodens begyndelse.
Tillægget bliver kun givet, mens arealerne er under omlægning – dvs. højst i 2 år fra omlægningsdatoen.
Du kan læse mere om omlægningstillægget i kapitel 5.
1.2.4 Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel Tillægget bliver kun givet til arealer, der er omfattet af et basistilsagn om Økologisk Arealtilskud, og bedriften skal være tilmeldt Register for Gødningsregnskab.
Du søger tillægget samtidig med basistilsagnet.
Tillægget er betinget af, at bedriftens samlede årlige gødningsforbrug højst må udgøre 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal i gennemsnit på bedriftsniveau, hvilket omfatter alle bedriftens harmoniarealer.
Betingelsen skal opfyldes i hele tilsagnsperioden.
Hvert år skal du udfylde og indsende skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder samt et gødningsregnskab.
Du kan læse mere om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel i kapitel 6.
1.3 Vigtige datoer Du kan få et overblik over vigtige tidspunkter og frister, der har betydning for ordningen Økologisk Arealtilskud i denne tabel:
1.4 Nyt siden sidst I denne august-udgave er fristen for at søge nye tilsagn ændret:
 Ansøgningsperioden for at søge nye tilsagn om Økologisk Arealtilskud fra 1. september 2021 er 1. oktober – 3. december 2021.
 Bemærk, at tilsagnsperioden for tilsagn fra 1. september 2021 er 3 år, det vil sige, at tilsagn med start 1. september 2021 udløber 31. august 2024.
Der er pr. 1. juni 2021 kommet en ny hovedbekendtgørelse for Økologisk Arealtilskud.
Bemærk, at der er ændret i retshenvisningerne.
 Bemærk også at vi har fjernet kravet om at bruge podede planter, når du søger frugt/bær-tillæg til arealer med Valnød eller Ægte Kastanje.
 I juni-udgaven er der enkelte præciseringer:
 I kapitel 3.10 er det præciseret, at krav om information vedr. tilsagn kun vedrører erhvervsmæssige hjemmesider og dermed ikke Facebook-sider for den pågældende bedrift.
 I kapitel 12.2 er det præciseret, at for marker med tilsagn fra 2021 skal der første gang søges udbetaling i 2022.
 I april-udgaven er ansøgnings- og ændringsfristen ændret:
Ansøgningsfristen er 20. april 2021 Ændringsfristen er 17. maj 2021.
 I marts-udgaven er der enkelte præciseringer:
 I kapitel 15.2 har vi opdateret teksten vedr. omdannelse til minivådområder.
 I kapitel 14.5.4 har vi præciseret, hvordan gentagne overtrædelser på bedriftsniveau sanktioneres.
 Nedenstående punkter er ændringer i Vejledning om Økologisk Arealtilskud 2021 i forhold til 2020-vejledningen.
Ændring af kvælstoflofter Fra planperioden 2020/2021 har vi ændret kvælstofloftet for basistilsagnet, så du nu kan bruge maksimalt 107 kg udnyttet N/ha harmoniareal.
Tilsvarende er der et nyt kvælstofloft på 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal for bedrifter, der har et tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel.
De nye kvælstoflofter skyldes ændringer i de generelle udnyttelsesprocenter i gødskningslovgivningen.
De nye kvælstoflofter for planperioden 2020/2021 gælder også for tilsagn, der er givet i perioden 2016-2020, men de nye kvælstoflofter gælder ikke for tidligere planperioder.
Du kan læse mere om de nye kvælstoflofter i kapitel 3.8 og 6.
 De nye regler i gødskningslovgivningen kan også have betydning for dit medlemskab af Register for Gødningsregnskab, og dermed også, om du eventuelt fortsat kan modtage dit tillæg for reduceret kvælstoftilførsel, læs mere i kapitel 6.1.1.
Rækkeafstand for arealer med frugt/bærtillæg Det præciseres, at der i udgangspunktet må være op til 10 meter mellem rækkerne med frugttræer/bærbuske på arealer, hvor der er tilsagn om frugtbærtillæg, læs mere i kapitel 4.3.
Frugt/bærtillæg til hasselnødtræer Det er blevet muligt at søge frugt/bærtillæg til arealer med hasselnød-træer (Corylus avellana). Øvrige betingelser skal overholdes.
Se listen over godkendte plantearter i kapitel 4.6.
Drikkevandsboringer Der er nye regler for at anmelde beskyttelseszonerne omkring drikkevandsboringer, da der ikke længere er særskilte afgrødekoder til arealer med vandboringer og beskyttelseszoner.
Læs mere i kapitel 8.4.
Arealer med solceller Det præciseres i bilag 2, at arealer med solceller kan være støtteberettigede, hvis arealerne afgræsses.
 Derudover er der foretaget ændringer i opsætningen af vejledningen samt rettelser af sprog og retshenvisninger.
1.4.1 Du kan få yderligere oplysninger på Landbrugsstyrelsens hjemmeside Du kan læse om ordningen Økologisk Arealtilskud på Landbrugsstyrelsens hjemmeside her.
Hvis der sker ændringer i ordningen, bliver det annonceret på Landbrugsstyrelsens hjemmeside samt i Landbrugsstyrelsens nyhedsbreve.
Du kan tilmelde dig nyhedsbrevene her.
Kapitel 2 Tilskudssatser for tilskud og tillæg Du kan i hele tilsagnsperioden for Økologisk Arealtilskud få udbetalt et årligt basistilskud.
Du kan supplere basistil-skuddet med et eller flere tillæg, hvis du opfylder de særlige betingelser for tillæggene.
Det er et krav for at få udbetalt tillæg, at der også bliver udbetalt basistilskud til arealet.2 Satserne er:3 Basistilskud:          870 kr./ha/år Omlægningstillæg (udbetales i op til 2 år):           1.200 kr./ha/år Frugt/bær-tillæg:     4.000 kr./ha/år Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel:     500 kr./ha/år Du kan også få grundbetaling til arealer, hvor du har tilsagn om Økologisk Arealtilskud, se blandt andet kapitel 10. Du skal ikke have betalingsrettigheder for at få udbetalt Økologisk Arealtilskud.
 I forenelighedstabellen (bilag 1) bagest i denne vejledning kan du se, hvilke ordninger der kan kombineres.
Kapitel 3 3. Betingelser for basistilsagn og –tilskud Der er en række betingelser, du skal opfylde for at få tilsagn om Økologisk Arealtilskud og få udbetalt tilskud.
I dette kapitel beskrives betingelserne for basistilsagnet.
3.1 Du skal være autoriseret økolog i hele tilsagnsperioden For at få tilsagn om Økologisk Arealtilskud skal din bedrift ved tilsagnsperiodens begyndelse den 1. september være autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion, eller du skal have søgt om økologisk autorisation.4 Husk, at denne betingelse skal være opfyldt senest 1. september 2021, selvom ansøgningsfristen er senere end tilsagnsperiodens begyn-delse.
Det er en betingelse, at du opretholder din autorisation i hele tilsagnsperioden og driver dine arealer økologisk.5 Hvis du mister din økologiske autorisation i løbet af tilsagnsperioden, vil tilsagnet bortfalde, og du skal betale tidligere ud-betalt tilskud tilbage.
Hvis du selv vælger at ophøre som økolog, og du beholder dine marker, bortfalder tilsagnet også, og du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.
Hvis du overdrager dine arealer og du evt. producentskifter tilsagnet i forbindelse, at du ophører som økolog, kan tilsagnet ophøre uden tilbagebetaling.
Læs mere om producentskifte i kapitel 13. Du finder ansøgningsskema til økologisk autorisation og vejledning til, hvordan du udfylder det her.
3.2 Du skal være aktiv landbruger i hele tilsagnsperioden Du skal være aktiv landbruger i hele tilsagnsperioden for at få og beholde dit tilsagn om Økologisk Arealtilskud.6 Det betyder, at du som person eller som virksomhed skal råde over et landbrugsareal, og du skal udøve en landbrugsaktivitet,7 fx produktion eller dyrkning af landbrugsprodukter.
3.3 Arealet skal være omlagt eller under omlægning til økologi Dine tilsagnsarealer skal senest ved tilsagnets begyndelse den 1. september være omlagt til økologisk jordbrugsproduktion eller være under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion.
Tilsagnsarealet skal i hele tilsagnsperioden være omlagt til økologisk jordbrugsproduktion eller være under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion.8 Husk, at denne betingelse skal være opfyldt senest 1. september 2021, selvom ansøgningsfristen er senere end tilsagnsperiodens begyndelse.
 Du kan finde mere information om, hvordan du omlægger et areal til økologisk jordbrugsproduktion her.
3.4 Du skal være ejer eller forpagter Du skal ved tilsagnsperiodens begyndelse være ejer eller forpagter af det areal, du søger tilsagn til.9 Du kan søge om nyt tilsagn eller opretholde tilsagn og få udbetalt tilskud til et areal, selvom du har indgået en aftale med en anden person om, at denne person har ret til at afgræsse arealet.
Det kræver, at du stadig er ejer eller forpagter, og du således har det økonomiske ansvar for arealet.
Hvis der bliver søgt både Økologisk Arealtilskud og grundbetaling til et areal, er det ejer eller forpagter, der kan få udbetalt tilskud fra begge ordninger.
Både enkeltpersoner og selskaber, som fx I/S, A/S, ApS og a.m.b.a. kan søge tilsagn.
Bedriften omfatter alle de produktionsenheder, som drives under samme CVR-nummer.
3.5 Minimumsareal Du kan kun søge tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et sammenhængende areal på minimum 0,30 ha.
Marken må gerne blive mindre end 0,30 ha i løbet af tilsagnsperioden, fx hvis du opdeler marken i flere små delmarker.
De sammenhængende arealer skal have samme tilskudssats.10 Eksempelvis har et areal med tilsagn om basistilskud ikke samme tilskudssats som et areal med tilsagn om basistilskud og frugt/bær-tillæg.
 Du kan kun søge Økologisk Arealtilskud for en mark under 0,30 ha, hvis alle disse betingelser er opfyldt:
 • Marken er sammenhængende11 med en anden mark, hvor du også søger nyt tilsagn om Økologisk Arealtilskud.
 • De to marker udgør tilsammen 0,30 ha eller derover.
 • De to marker skal have samme tilskudssats.
 • Tilsagnet for de to marker har samme udløbsår.
 • Markerne ligger i samme markblok.
• Der er en tilskudsberettiget passage på mindst 4 meters bredde mellem arealerne.12 Hvis du søger tilskud til et areal i et lukket væksthus, er der ingen krav til minimumsarealet.13 Du skal være opmærksom på, at arealer under 0,30 ha, som ikke opfylder betingelserne for at være sammenhængende, kan være et areal i korttemaet ”Fradrag, grundbetaling” i Internet Markkort.
Du kan som udgangspunkt ikke søge om nyt tilsagn til dette areal, men du kan søge om udbetaling af Økologisk Arealtilskud, hvis arealet er en del af tilsagnet og i øvrigt opfylder betingelserne for udbetaling.
Læs mere om, hvordan du søger om udbetaling til arealer dækket af ”Fradrag, grundbetaling” i kapitel 7.3.
3.6 Pesticider og gødning skal være godkendt til økologisk jordbrug Du må kun bruge pesticider og gødning, der er tilladt til økologisk jordbrugsproduktion i Danmark, på de arealer, hvor du har tilsagn om Økologisk Arealtilskud.14 Du kan læse mere i Vejledning om økologisk jordbrugsproduktion.
Du skal være opmærksom på, at du ikke må anvende bejdset udsæd.
Du skal gemme bilag, fx fakturaer, så du kan dokumentere, at du overholder denne betingelse.
3.7 Det ansøgte areal skal være et landbrugsareal Et tilsagnsareal skal i hele tilsagnsperioden være et landbrugsareal.15 Du kan kun få udbetalt tilskud til de arealer, der er berettiget til støtte under grundbetalingsordningen.16 Læs mere i kapitel 7.
Hvis et areal ikke opfylder betingelserne under grundbetalingsordningen, vil det i de fleste tilfælde medføre bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Det kan fx være, hvis arealet overgår til at være et naturareal, og du ikke længere kan opfylde aktivitetskravet på arealet.
 Du skal være opmærksom på, at:
• arealerne i det første tilsagnsår ikke behøver at være støtteberettigede under grundbetalingsordningen i peri-oden 1. september til 31. december, og • arealerne i det år, hvor tilsagnet udløber, skal være støtteberettigede under grundbetalingsordningen i perioden fra 1. september til 31. december.17 3.8 Krav om kvælstofreduktion Hvis din bedrift er tilmeldt Register for Gødningsregnskab, må du anvende maksimalt 107 kg udnyttet N/ha i gennemsnit for alle harmoniarealer på din bedrift herunder eventuelle ikke-økologiske arealer.18 Kravet er gældende for hele bedriften.
Det gælder også, hvis din bedrift har tilladelse til samtidig drift af økologiske og ikke-økologiske arealer.
Kravet gælder også, hvis dele af bedriften ikke er omlagt til økologisk jordbrugsproduktion.
Bemærk, at kravet om maksimalt 107 kg udnyttet N/ha gælder for alle bedrifter med basistilsagn om Økologisk Areal-tilskud, herunder også de bedrifter med tilsagn med start i perioden 2016-2020. Du skal være opmærksom på, at kvælstofloftet på 107 kg udnyttet N/ha gælder fra planperioden 2020/21 og frem.
For tidligere planperioder gælder kvælstofloftet på 100 kg udnyttet N/ha.
Du skal opfylde kravet for de tilsagnsår, hvor din bedrift er tilmeldt Register for Gødningsregnskab i løbet af den plan-periode, der udløber i tilsagnsåret.
Det vil sige, at du skal opfylde kravet om kvælstofreduktion for tilsagnsåret 1. sep-tember 2021 – 31. august 2022, hvis du er tilmeldt registret i planperioden 1. august 2021 – 31. juli 2022. Hvis du har en forlænget planperiode, altså indtil den 30. september, skal du opfylde kravet for det tilsagnsår, der udløber i samme år.
Det vil sige, at hvis din forlængede planperiode udløber 30. september 2022, skal du opfylde kravet om kvælstofreduktion for tilsagnsåret 1. september 2021 – 31. august 2022.
Kravet gælder også, hvis din bedrift kun er tilmeldt Register for Gødningsregnskab i en del af planperioden.
Det vil sige, at hvis du melder dig ind i Register for Gødningsregnskab fx den 1. maj 2022, skal du opfylde kravet om kvælstofreduktion for hele tilsagnsåret 1. september 2021 – 31. august 2022.
Er du ikke tilmeldt Register for Gødningsregnskab? Hvis din bedrift ikke på noget tidspunkt i gødningsplanperioden fra 1. august til 31. juli er tilmeldt Register for Gødningsregnskab, skal du ikke reducere kvælstofforbruget.
Du skal heller ikke udfylde og indsende gødningskvotebe-regning og gødningsregnskab.
Du skal stadigvæk overholde det generelle krav for økologisk jordbrugsproduktion om maximalt 170 kg Total N/ha.19 3.8.1 Du skal dokumentere, at du overholder krav om kvælstofreduktion Du skal dokumentere, at du opfylder kravet om maksimalt 107 kg udnyttet kvælstof i gennemsnit pr. ha harmoniareal for de planperioder, hvor du søger om udbetaling.20 Det gør du ved at opfylde nedenstående betingelser om at udfylde og indsende Fællesskemaet, skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder samt gødningsregnskabet.
Fællesskemaet Hvis du er tilmeldt, eller du har været tilmeldt Register for Gødningsregnskab i gødningsplanperioden (1. august – 31. juli), skal du i Fællesskemaet på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” markere i rubrik A, at du opfylder kravet om maksimalt 107 kg udnyttet kvælstof i gennemsnit pr. ha harmoniareal.
Hvis du søger udbetaling af tillæg for reduceret kvælstoftilførsel, skal du i stedet markere for maksimalt 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal i rubrik B.
Skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder Når du søger om udbetaling af basistilskud i Fællesskema 2021, skal du også udfylde og indsende skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder for gødningsplanperioden 2020/2021, hvis du er tilmeldt Register for Gødningsregnskab.
Skemaet skal indsendes via Tast selv senest ved fristen for indsendelse af fællesskemaet.21 Du skal angive i Rubrik D ”Økologisk Arealtilskud” på siden ”beregn gødningskvote” i skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder, om du opfylder kravet om at bruge maximalt enten 65 eller 107 kg N/ha harmoniareal.
Du skal angive det samme kvælstofloft, som du har angivet i Fællesskemaet.
 I skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder skal du udfylde siden ”Markplan” med oplysninger om:
• marknummer • markbloknummer • areal • jordbundstype (JB-nr.) • markering for, om marken er et harmoniareal • hovedafgrøde • forfrugt • efterafgrøder • kvælstofnorm for den valgte afgrøde i henhold til reglerne i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag22 og regler fastsat i henhold til denne lov.
Gødningsregnskab Du skal udarbejde og indsende et gødningsregnskab, der viser, at du opfylder kravet om at bruge maksimalt 107 kg udnyttet N/ha i gennemsnit for alle dine harmoniarealer på din bedrift.23 Den kvælstofkvote, som du har beregnet i skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder, vil blive overført til dit gødningsregnskab.
Fristen for at sende gødnings-regnskabet er 31. marts året efter planperiodens slutning.
Generelt Kravet om at bruge maximalt 107 kg udnyttet N/ha harmoniareal er gældende i forhold til reglerne for Økologisk Arealtilskud.
Eventuelle sanktioner i forhold til Økologisk Arealtilskud beregnes alene ud fra krav om maximalt 107 kg ud-nyttet N/ha harmoniareal.
Du skal dog være opmærksom på, at bedriftens samlede kvælstofkvote i forhold til gødskningsreglerne kan blive reduceret yderligere til under 107 kg udnyttet N/ha harmoniareal.
Det kan fx være:
• hvis du ikke har udlagt tilstrækkelige arealer med efterafgrøder, • hvis den beregnede kvote i forhold til afgrødens kvælstofnorm er mindre end de 107 kg udnyttet N/ha har-moniareal, • hvis du har angivet udlæg af naturstriber e.l. uden gødningsnorm eller • på grund af eftervirkningen af udlagte pligtige efterafgrøder.
Det vil altid være den mindste kvælstofkvote i gødningskvoteberegningen, der bliver overført til gødningsregnskabet.
Du skal altid opfylde kravene både for ordningen Økologisk Arealtilskud og i forhold til Register for Gødningsregnskab.
 Du skal opbevare gødningsregnskabet, og du skal kunne fremvise gødningsregnskabet ved kontrol.24 Derudover skal du indsende gødningsregnskabet efter reglerne i lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v.25 samt regler fastsat i henhold til denne lov.
Du kan fx indsende Skema B fra Vejledning om gødsknings- og harmoniregler.
Her kan du også læse mere om, hvordan du beregner din gødningskvote og udarbejder gødningsregnskab.
 Læs også Vejledning til skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder.
3.9 Startdato for basistilsagn og tillæg Du kan supplere basistilsagnet om Økologisk Arealtilskud med et eller flere tillæg.
Du skal altid have et basistilsagn eller søgt om basistilsagn, når du søger et tillæg.26 3.9.1 Frugt/bær-tillæg Du kan vælge, om du vil søge frugt/bærtillæg samme år, som du søger om basistilsagnet, eller om du vil søge tilsagn om frugt/bærtillæg et af de senere år i tilsagnsperioden.
Frugt/bærtillæg udløber senest samtidig med, at basistilsagnet om Økologisk Arealtilskud udløber.
Læs mere i kapitel 4. .
3.9.2 Omlægningstillæg Omlægningstillægget skal du søge samme år, som du søger om basistilsagn.
Du kan få omlægningstillægget i højest to år.
Læs mere i kapitel 5.
3.9.3 Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel Tillægget for reduceret kvælstoftilførsel skal du søge samme år, som du søger om basistilsagnet.
Varigheden for kvælstoftillægget er den samme som for basistilsagnet, og det udløber samtidig med basistilsagnet.
Hvis du efterfølgende overtager flere marker, kan du søge om nyt tillæg for reduceret kvælstoftilførsel til disse marker, hvis du også søger om et basistilsagn også kaldet omdannelse, læs mere i kapitel 15.2. Vær opmærksom på, at du skal opfylde kravet om kvælstofbegrænsning på max. 65 kg udnyttet N/ha i gennemsnit for alle bedriftens harmoniarealer for hver af planperioderne i hele tilsagnsperioden, hvor du er omfattet af tillægget.27 Dette krav gælder uanset, hvor mange marker du har på bedriften, som har tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel.
Læs mere i kapitel 6.
3.10 Information om tilsagnet på erhvervsmæssig hjemmeside Hvis du har en erhvervsmæssig hjemmeside, der vedrører din bedrift, skal du informere offentligheden om, at du modtager tilskud under Landdistriktsprogrammet.28 En erhvervsmæssig hjemmeside er en hjemmeside, der har et kommercielt formål og en sammenhæng med tilskuddet som fx salg af afgrøder, kød eller æg fra egen bedrift, reklame for gårdbutik eller pluk-selv frugt i tilknytning til din bedrift.
Hvis du har en erhvervsmæssig hjemmeside, skal du oplyse webadressen i Fællesskemaet på siden ”Udbetaling af tilskud” i rubrikken ”Erhvervsmæssige hjemmesider” På din erhvervsmæssige hjemmeside skal du indsætte følgende:
• En kort beskrivelse af formålet med Økologisk Arealtilskud og resultatet af tilskuddet • EU’s logo • Teksten: »Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne: Danmark og Europa investerer i landdistrikterne« Informationen skal ligge på hjemmesiden i hele tilsagnsperioden, dvs. fra den 1. september i første tilsagnsår og indtil tilsagnsperioden slutter, eller indtil hjemmesiden nedlægges.
For at overholde kravet om at beskrive formålet og resultatet af ordningen på din erhvervsmæssige hjemmeside kan du fx skrive:
”Bedriften har modtaget Økologisk Arealtilskud til at omlægge og drive bedriftens landbrugsarealer økologisk.
Formålet med tilskuddet er at øge det økologiske areal i Danmark og derved opnå en række fordele for miljø og biodiversitet.
Tilskuddet har medført, at bedriften har været i stand til at opretholde en økologisk jordbrugsproduktion på bedriftens landbrugsarealer og sælge økologisk producerede fødevarer. ” Du finder en skabelon til tekst og logo, som du kan sætte ind på din hjemmeside her.
Kapitel 4 Betingelser for frugt/bær-tillæg Du kan søge om tilsagn om frugt/bærtillæg samtidig med, at du ansøger om tilsagn om basistilskud.
Du kan også søge om frugt/bærtillæg, hvis du begynder at dyrke frugt eller bær senere i tilsagnsperioden.
Tilsagn om frugt/bærtillæg for en mark udløber samtidig med basistilsagnet for marken.
Følgende betingelser skal være opfyldt for, at du kan modtage frugt/bærtillæg.
4.1 Areal skal opfylde betingelser for frugt/bær-tillæg første tilsagnsår Arealet skal være tilplantet med en godkendt frugt- eller bærafgrøde senest ved Fællesskemafristen det første tilsagnsår, hvor du søger om udbetaling af frugt/bærtillæg.29 Det betyder, at hvis du søger om frugt/bærtillæg med start 1. september 2021, skal arealet være tilplantet med frugt eller bær senest ved ansøgningsfristen for Fællesskemaet i 2022. Derudover skal du huske at anmelde dit areal i Fællesskemaet med en godkendt afgrødekode fra listen i kapitel 4.6.
Dit tilsagn om frugt/bærtillæg bortfalder, hvis du i første tilsagnsår ikke anmelder marken med en godkendt frugt- eller bærafgrødekode, og du ikke har etableret frugt/bærafgrøden.30 Hovedafgrøden (se kapitel 4.3) skal være på arealet og opfylde betingelserne for tillægget den 31. august i alle de år, du ansøger om udbetaling af tillæg.31 Du kan i efterfølgende år undlade at ansøge om udbetaling af tillægget i et eller flere år.32 Det kan være relevant, hvis hovedafgrøden ikke længere opfylder krav til plantetallet, eller hvis du ikke længere har frugttræer eller bærbuske på arealet.
Du kan beholde tilsagn om frugt/bærtillæg og søge udbetaling af tillægget i senere år:
• hvis arealet fortsat er et landbrugsareal, • arealet opfylder betingelserne for grundbetaling og • frugttræerne eller bærbuskene opfylder betingelserne for at søge udbetaling af tillægget.
Hvis du ikke vil søge udbetaling af tillægget, skal du bruge en afgrødekode, der ikke er på listen over godkendte frugt/bærafgrødekoder.
Du skal dog stadig anmode om udbetaling af basistilskuddet.
Du kan ikke søge om udbetaling af tillæg til et areal, som ikke længere er tilplantet med frugt eller bær.
Arealet kan udgå af tilsagnet om frugt/bær-tillæg uden krav om tilbagebetaling, hvis du skriver en bemærkning herom i Fællesskemaet på siden Udbetaling af Økologisk Arealtilskud.
4.2 Arealet skal være drevet plantagemæssigt Arealer med frugttræer eller bærbuske skal være drevet plantagemæssigt.
Arealet skal fremstå som en plejet kultur i veldefinerede rækker, der muliggør pleje af træer og buske samt høst af afgrøden.33 Arealerne skal fremstå som vedligeholdte dyrkede arealer og må ikke ligge hen som natur eller vildnis.
 Hvis der ved kontrol opstår tvivl om, hvorvidt arealet er drevet plantagemæssigt, skal du fremvise:
• dokumentation for beplantning af arealet (kvittering for indkøb af planter) eller • dokumentation for salg af afgrøder både for indeværende år og tidligere år.
Et frugt/bærareal, hvor der fx også holdes fjerkræ eller grise, er berettiget til udbetaling af tillæg, hvis hovedformålet med arealet er produktion af frugt eller bær.
Frugttræerne eller bærbuskene må ikke ødelægges af dyrene.
Arealet skal overholde de øvrige betingelser for frugt/bærtillægget.
 Haver, frugthaver eller parker betragtes ikke som landbrugsarealer og er derfor ikke berettigede til tilskud.
Hvis du producerer vin eller dyrker vin i kommercielt øjemed, skal du registreres hos Landbrugsstyrelsen som vinproducent.
Du kan registrere dig her.
4.3 Minimumsplantetal og -areal Hovedafgrøden er den afgrøde, du anmelder i Fællesskema.34 Krav til plantetal pr. ha skal være opfyldt for hovedafgrøden.35 Hvis du ikke opfylder plantetallet for den anmeldte hovedafgrøde, får du ikke udbetalt frugt/bærtillæg.
Planterne, som udgør hovedafgrøden, skal være jævnt fordelt over hele marken.36 Der må således ikke være større områder på marken, som ikke er tilplantet med hovedafgrøden.
Afstanden mellem rækkerne med frugttræer/bærbuske, målt fra centrum af planterne, må i udgangspunktet ikke overstige 10 meter, medmindre særlige forhold godtgør en større rækkeafstand.
De godkendte frugt- og bærafgrøder, afgrødekoder og minimumsplantetal for hver afgrøde fremgår af tabel 1 i kapitel 4.6.
 Hvis du har en eksisterende frugt/bærplantage, som du vil søge frugt/bærtillæg til, men plantagen ikke lever op til minimumsplantetallet, kan du søge dispensation fra minimumsplantetallet.37 Dispensationen forudsætter:
 • at der er tale om en eksisterende frugt/bærplantage, dvs. at planterne skal være på marken ved tilsagnsperiodens begyndelse.
• at der er en reel erhvervsmæssig produktion af frugt eller bær • at marken er under omlægning til økologisk jordbrug senest ved tilsagnets begyndelse.
Når vi behandler ansøgningen om dispensation, laver vi en konkret vurdering af, hvor mange træer der er på marken, træernes alder samt arealet af marken.
Du skal indsende en skriftlig ansøgning om dispensation til Landbrugsstyrelsen enten pr. mail til arealtilskud@lbst.dk eller post.
Fristen skal indsendes senest ved fristen for indsendelse af fællesskemaet.
 Hvis du i fællesskemaet har anmeldt en forkert hovedafgrøde, eller hvis den anmeldte hovedafgrøde ikke opfylder kravet til plantetal, er der tale om en overtrædelse, som evt. kan medføre en sanktion.
 Når du søger nyt tilsagn om frugt/bær-tillæg, skal det ansøgte areal være mindst 0,30 ha, se også reglerne om minimumsareal i kapitel 3.5.
4.4 Arbejdsarealer i mark med frugt/bær En mark med frugt eller bær kan også omfatte ubefæstede arbejdsarealer, der ligger i udkanten af marken.
Disse ydre arbejdsarealer må på to af markens sider højst være 10 meter brede og på markens øvrige sider højst 5 meter brede.38 De 10 meter brede arbejdsarealer vil typisk være på de to sider for enden af rækkerne, hvor der er behov for vendeplads.
Bredden af arbejdsarealerne regnes fra midten af planterne i den yderste række af frugt eller bær.
Husk, at plantetallet skal opfyldes for hele marken inklusiv arbejdsarealerne.
Du må gerne have græs eller striber med fx urter eller blomster på arbejdsarealerne, herunder mellem rækkerne af frugttræer eller bærbuske, hvis det er et led i produktionen.
Disse blomsterstriber eller græsarealer etableres for at tiltrække nyttedyr og fugle til bekæmpelse af skadedyr som led i produktionen af frugt eller bær.
 Du skal dog være opmærksom på, at vildt- og bivenlige tiltag på dine arealer med permanente afgrøder bliver underkendt, hvis tiltagene ikke er en del af produktionen.39 Læs mere om reglerne om vildt- og bivenlige tiltag i Vejledning om grundbetaling.
4.5 Blandinger af flere afgrøder på samme mark Hvis du har flere forskellige frugt- og bærafgrøder på samme mark, skal du i Fællesskemaet anmelde hovedafgrøden.
Hovedafgrøden skal opfylde krav til plantetal, og hovedafgrøden skal være jævnt fordelt over hele marken.
Har du på samme mark fx både surkirsebær og æbler, skal der enten være mindst 300 surkirsebærtræer pr. ha eller mindst 400 æbletræer pr. ha.
Sammen med hovedafgrøden kan der være andre godkendte frugt/bærafgrøder, som står i tabellen i kapitel 4.6. Der kan også være arter eller underarter på arealet, som ikke står i tabellen over godkendte afgrøder.
 Du skal opdele et areal i flere marker, hvis der er flere afgrøder på arealet, og hovedafgrøden ikke er jævnt fordelt over hele arealet.
 Eksempel på blandinger, der anmeldes som én mark:
I dette eksempel anmelder du hele marken med afgrødekoden for æbler.
Kun æbletræerne er jævnt fordelt over hele marken og opfylder plantetallet på mindst 400 æbletræer pr. ha.
Biafgrøderne pærer, hasselnødder og kirsebær er ikke jævnt fordelt, men står blandet mellem rækkerne med æbler.
 Eksempel på blandinger, der skal opdeles og anmeldes som 4 marker:
I dette eksempel skal du opdele arealet i 4 delmarker.
Hver delmark skal du anmelde med hver sin hovedafgrøde. Æbletræerne er kun jævnt fordelt med et plantetal på 400 æbletræer pr. ha på delmark 1, pæretræerne er kun jævnt fordelt med et plante-tal på 400 pæretræer pr. ha i delmark 2, osv.
4.6 Godkendte frugt/bær-afgrøder og krav til plantetal Du anmoder om udbetaling af frugt/bærtillæg ved at ansøge om udbetaling i Fællesskemaet med en af følgende godkendte frugt/bærafgrødekoder.
Der kan kun udbetales frugt/bærtillæg til de arter, der er anført under de godkendte frugt/bærafgrøder.
Det anførte plantetal pr. ha er et minimumsantal, som skal være opfyldt over hele det anmeldte areal.
Planterne skal være jævnt fordelt over hele det anmeldte areal.
Her i tabellen kan du se kravet til plantetal pr. ha for hver af de godkendte frugt-/bærafgrøder.40 4.7 Frugt og bær, der ikke står på listen Du kan ikke få udbetalt frugt/bær-tillæg, hvis du har et areal, hvor hovedafgrøden ikke står på listen over godkendte frugt/bærafgrøder.
Hvis du på arealet har en hovedafgrøde, der ikke står i tabellen i kapitel 4.6, eller hvis afgrøden ikke opfylder minimumsplantetallet, anmelder du marken med en afgrødekode, der er ikke-tillægsberettiget.
Du kan fortsat modtage basistilskud og grundbetaling til marken, hvis arealet fremstår som en plejet kultur i veldefinerede rækker, der muliggør pleje af træerne og buskene og høst af afgrøden.
Du kan vælge én af følgende afgrødekoder:
Kapitel 5 Betingelser for omlægningstillæg Du kan søge tilsagn om omlægningstillæg til arealer, som du omlægger fra ikke-økologisk til økologisk jordbrugsproduktion.
Du kan kun få tilsagn om omlægningstillæg for arealer, hvis du samtidig har søgt basistilskud for Økologisk Arealtilskud,41 og din bedrift opfylder kravene til at være en ny økologisk bedrift, se mere i kap 5.1.
Hvis du søger omlægningstillæg til et areal, skal du have begyndt omlægningen ved tilsagnsperiodens begyndelse.42 5.1 Kun nye økologiske bedrifter kan få omlægningstillæg Det er kun nye økologiske bedrifter, der kan få omlægningstillæg.
Følgende tre betingelser definerer nye økologiske bedrifter:
1. Du skal have søgt autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i det år, hvor tilsagnsperioden begynder eller tidligst året før.
Det betyder, at hvis du søger om omlægningstillæg med start 1. september 2021, må din ansøg-ning om autorisation ikke være før 1. januar 2020.43 2. Bedriftens areal med omlægningstillæg skal indtil og med Fællesskemafristen i første tilsagnsår udgøre mindst 50 % af bedriftens samlede areal med tilsagn om Økologisk Arealtilskud.44 Det betyder, at hvis du får et tilsagn om omlægningstillæg med start 1. september 2021, skal du sikre dig, at det samlede areal med omlægningstillæg udgør mindst 50 % af din bedrifts samlede areal med tilsagn om Økologisk Arealtilskud i hele perioden fra 1. september 2021 til og med fristen for Fællesskemaet 2022.
3. Du kan kun få tilsagn om omlægningstillæg én gang.
Der gælder dog en undtagelse, hvis du har fået tilsagn om omlægningstillæg, og tilsagnet er bortfaldet senest 1. juni i kalenderåret efter, du fik tilsagnet.
I dette tilfælde kan du få tilsagn om omlægningstillæg året efter.45 Du kan få tilsagn om omlægningstillæg, selv om du tidligere har erhvervet et tilsagn med omlægningstillæg ved et producentskifte.
 Du kan se en række eksempler i kapitel 5.4.
5.1.1 Kan jeg modtage et omlægningstillæg i et producentskifte? Hvis du modtager et tilsagn om omlægningstillæg i producentskifte, og omlægningstillægget er givet i 2019 eller se-nere, skal du også opfylde ovenstående betingelse 1 og 2. Din bedrift skal være autoriseret i samme år eller året før, du modtager arealet med tilsagn om omlægningstillæg.46 Det vil sige, at hvis du modtager marker, hvor tilsagn om omlægningstillæg begynder 1. september 2020, så skal din bedrift være autoriseret til økologisk jordbrug tidligst i 2019. Hvis tilsagn om omlægningstillæg begynder 1. september 2021, så skal din bedrift være autoriseret til økologisk jordbrug tidligst i 2020. Derudover skal bedriftens areal med omlægningstillæg udgøre mindst 50 % af bedriftens samlede areal med tilsagn om Økologisk Arealtilskud i perioden fra erhverver indtræder i tilsagnet og frem til og med Fællesskemafristen i første tilsagnsår.47 5.2 Hvor mange år kan du få omlægningstillæg? Du kan kun få omlægningstillæg for det første og det andet omlægningsår.
Din mark skal fortsat være under omlægning til økologisk drift 1. september ved det andet tilsagnsårs begyndelse, for at du kan få udbetalt tillæg for det andet omlægningsår.
 Du kan se i skemaet nedenfor, hvor mange år omlægningstillæg som du kan få fra 2021 afhængig af markens omlægningsdato.
 * Din bedrifts autorisationsdato må dog ikke være tidligere end 1. januar 2020, se mere i afsnit (5.1) ovenfor.
5.3 Karensperiode på 5 år Du kan ikke få et nyt omlægningstillæg til arealer, der de seneste fem år før det nyeste omlægningstidspunkt har været omlagt eller under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion.
Det gælder uanset, om arealet har modtaget tilskud.48 Du kan med andre ord kun få omlægningstillæg, hvis marken har været konventionelt dyrket i mindst fem år før det tidspunkt, hvor du starter omlægning.
Du kan se i IMK-laget ”Arealer der ikke kan få omlægningstillæg”, hvorvidt dit areal opfylder denne betingelse.
 Eksempel:
 Omlægningstidspunktet for dine arealer er 1. maj 2021. For at du kan få tillæg, må arealerne ikke have været omlagt eller under omlægning i perioden 1. maj 2016 – 1. maj 2021.
 5.4 Eksempler for nye regler vedr. omlægningstillæg.
 Du kan her se en række eksempler, der handler om de nye regler for målretning af omlægningstillægget jf. kapitel 5.1. Du kan se endnu flere eksempler for omlægningstillægget på vores hjemmeside under Økologisk Arealtilskud.
 Eksempel 1 (ansøger opfylder krav vedr. autorisationstidspunkt og antal ansøgninger, betingelse 1 og 3 i kap 5.1):
 • Bedriften har søgt økologisk autorisation den 1. januar 2020.
 • Mark 1 på 4 ha med tilsagn om basistilskud og omlægningstillæg er erhvervet ved et producentskifte i januar 2020.
 • Mark 2 på 5 ha er erhvervet 1. januar 2021, og landmanden ønsker at søge tilsagn om basistilskud og omlægningstillæg til marken i 2021.
Landmanden kan godt få tilsagn om basistilskud og omlægningstillæg til mark 2 fra 1. september 2021, da bedriften, jf. betingelse 1, er omlagt tidligst den 1. januar 2020, dvs. året før tilsagnet træder i kraft.
Bedriften har jf. betingelse 3 ikke tidligere søgt og fået et omlægningstillæg, da mark 1 er erhvervet i producentskifte.
Tilsagn om omlægningstillæg er forudsat, at betingelse 2 også er opfyldt.
Eksempel 2 (ansøger opfylder krav om mindst 50 % arealer med omlægningstillæg, betingelse 2 i kap 5.1) • Bedriften har søgt økologisk autorisation den 1. januar 2021.
 • Landmanden får tilsagn om basistilskud og omlægningstillæg med start 1. september 2021 til mark 1 på 10 ha.
• Landmanden erhverver senere ved producentskifte mark 2 på 5 ha.
Der er tilsagn om basistilskud på mark 2.
 • Landmandens bedrift har ved fællesskemafristen i 2022 samlet 15 ha med tilsagn om Økologisk Arealtilskud, heraf 10 ha med omlægningstillæg.
 Landmanden kan opretholde tilsagnet om omlægningstillæg på mark 1, da bedriften har mindst 50 % arealer om omlægningstillæg set i forhold til det samlede areal med tilsagn om Økologisk Arealtilskud i perioden fra tilsagnets start og indtil Fællesskemafristen i 2022. Øvrige betingelser er også overholdt.
Kapitel 6 Tillæg for reduceret kvælstoftilførsel Det er et krav for at søge tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel, at din bedrift er tilmeldt Register for Gødningsregnskab.49 Du må have et årligt, maksimalt kvælstofforbrug på 65 kg udnyttet N/ha i gennemsnit for alle bedriftens harmoniarealer.
Kravet gælder også eventuelle ikke-økologiske arealer.50 Det betyder, at uanset hvor mange marker, du har tillæg til, så gælder kravet om at bruge maksimalt 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal for hele bedriften.
Du søger tilsagn om tillæg for samme periode som basistilsagnet, det vil sige i 5 år.
Bemærk, at kravet om maksimalt kvælstofforbrug på 65 kg udnyttet N/ha gælder alle tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel, herunder også de tilsagn, der er indgået i perioden 2016-2020. For de planperioder, der ligger før planperioden 2020/2021 skulle du opfylde kvælstofloftet på 60 kg udnyttet N/ha harmoniarealer.
Dette krav gælder fortsat for de pågældende planperioder.
Det er muligt at søge om omdannelse af et eksisterende basistilsagn til tillæg for reduceret kvælstoftilførsel.
Når tilsagnet omdannes, gælder kravet om at bruge maksimalt 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal for hele bedriften, indtil tilsagnet om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel udløber.
6.1 Krav om tilmelding af Register for Gødningsregnskab Hvis du søger nyt tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel fra 1. september 2021, skal du være tilmeldt Register for Gødningsregnskab senest den 31. juli 2022. Bemærk at der er visse krav, du skal opfylde for at være tilmeldt Register for Gødningsregnskab.
Der er bl.a. krav om, at du skal have et CVR-nr., din bedrift i udgangspunktet skal være over 5 ha osv.
Hvis du endnu ikke er tilmeldt, når du søger nyt tilsagn om tillæg i Tilsagnsskemaet, skal du markere i ”Ja” i feltet ”Særlige oplysninger tilmelding til Register for Gødningsregnskab” hvor du angiver, at du vil tilmelde din bedrift senest 31. juli 2022.
 Du tilmelder dig til Register for Gødningsregnskab her, hvor du også kan læse mere om krav for tilmelding til Register for Gødningsregnskab.
6.1.1 Hvis jeg ikke længere er tilmeldt Register for Gødningsregnskab Hvis du i en hel planperiode ikke længere kan være tilmeldt Register for Gødningsregnskab, fx pga. af de nye krav for at være med i registret, vil det i udgangspunktet betyde, at du ikke kan få udbetalt tillægget for det pågældende tilsagnsår.
Du skal fortsat søge om udbetaling til tillægget i fællesskemaet, men du skal ikke opfylde kravet om at bruge maksimalt 65 kg udnyttet N/ha, ligesom du heller ikke skal indsende dokumentation for, at du opfylder dette krav.
Hvis du på et senere tidspunkt i løbet af den indeværende tilsagnsperiode bliver tilmeldt Register for Gødningsregnskab igen, kan du få udbetalt tillægget.
Du skal så opfylde kvælstofkravet på maksimalt 65 kg udnyttet N/ha og indsende dokumentation jf. kapitel 6.2.
6.2 Dokumentation for, at du overholder krav om maksimal kvælstoftilførsel Du skal dokumentere, at du opfylder kravet om maksimalt 65 kg udnyttet kvælstof i gennemsnit pr. ha harmoniareal, samtidig med at du søger om udbetaling.
Det gør du ved at udfylde og indsende skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder.
Derudover skal du udfylde og indsende et gødningsregnskab.
Det skal fremgå af skemaerne, at du bruger maksimalt 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal for hele bedriften i den pågældende planperiode.51 Fællesskema Når du søger om udbetaling af tillægget, skal du markere i rubrik B i Fællesskemaet på siden Udbetaling af Økologisk Arealtilskud, at du opfylder kravet om maksimalt 65 kg udnyttet kvælstof i gennemsnit pr. ha harmoniareal i den pågældende planperiode.
Skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder Du skal udfylde og indsende skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder, der ligger i Tast selv.
Skemaet skal sendes via Tast selv inden for fristen for indsendelse af Fællesskemaet.52 Du skal angive i rubrik D i feltet ”Økologisk Arealtilskud” på siden ”Beregn Gødningskvote” at du opfylder kravet om at bruge 65 kg N/ha harmoniareal.
Din samlede reducerede kvælstofkvote for gødningsplanperioden vil så fremgå af skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder, og kvælstofkvoten beregnes som 65 kg udnyttet N i gennemsnit af alle bedriftens harmoniarealer.
 I skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder skal du udfylde siden Markplan med oplysninger om:
• marknummer • markbloknummer • areal • jordbundstype (JB-nr.) • markering for, om marken er et harmoniareal • hovedafgrøde • forfrugt • efterafgrøder • kvælstofnorm for den valgte afgrøde i henhold til reglerne i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag53 og regler fastsat i henhold til denne lov.
Gødningsregnskab Du skal udarbejde et gødningsregnskab, der viser, at du opfylder kravet om at anvende maksimalt 65 kg udnyttet kvælstof/ha i gennemsnit for alle dine harmoniarealer på din bedrift.54 Den kvælstofkvote, som du har beregnet i ske-maet Gødningskvote og Efterafgrøder, bliver overført til dit gødningsregnskab.
Fristen for at sende gødningsregnska-bet er 31. marts året efter planperiodens slutning.
Generelt Reglerne for Økologisk Arealtilskud angiver, at du må bruge maximalt 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal er gældende i forhold til reglerne for Økologisk Arealtilskud.
Eventuelle sanktioner i forhold til Økologisk Arealtilskud for tilsagnsåret 2020/2021 og frem beregnes ud fra 65 kg-kravet.
Du skal dog være opmærksom på, at bedriftens samlede kvælstofkvote i forhold til gødskningsreglerne kan blive reduceret yderligere til under 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal.
Det kan fx være:
• hvis du ikke har udlagt tilstrækkelige arealer med efterafgrøder, • hvis du har angivet udlæg af naturstriber e.l. uden gødningsnorm, • hvis den beregnede kvote i forhold til afgrødens kvælstofnorm er mindre end de 65 kg udnyttet N pr. ha har-moniareal, eller • på grund af eftervirkningen af udlagte pligtige efterafgrøder.
Det vil altid være den mindste kvælstofkvote i gødningskvoteberegningen, der bliver overført til gødningsregnskabet.
Du skal altid opfylde kravene både for ordningen Økologisk Arealtilskud og i forhold til reglerne for Register for Gødningsregnskab.
Du skal være opmærksom på, at reglerne for Register for Gødningsregnskab55 kræver, at du sender dit gødningsregnskab elektronisk til Landbrugsstyrelsen gennem Landbrugsindberetning.dk.
Du kan fx indsende Skema B, som du kan finde i Vejledning om gødsknings- og harmoniregler.
Her kan du også læse mere om, hvordan du beregner din gødningskvote og udarbejder gødningsregnskab.
Læs også Vejledning til skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder.
6.3 Arealer, der ikke kan få tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel Du kan ikke få et tillæg for reduceret kvælstoftilførsel, hvis du i forvejen har et tilsagn, hvor der er forbud mod tilførsel af gødning eller hvor du må bruge højst 107 kg udnyttet N/ha.
Du kan heller ikke få et tillæg for reduceret kvælstoftil-førsel, hvis dit areal er omfattet af et krav, lovgivning eller lignende, der forbyder tilførsel af gødning eller pålægger dig at bruge højst 107 kg N/ha.56 Hvis der i løbet af tilsagnsperioden kommer et forbud mod tilførsel af gødning, eller påbud om at benytte højst 107 kg N/ha på arealet, bortfalder tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel.57 Du kan læse mere om nye forpligtigelser efter tilsagnsstart i kapitel 8.2.1.
6.4 Omdannelse af basistilsagn til tillæg for reduceret kvælstoftilførsel Hvis du har marker med basistilsagn hvortil du ønsker at få tilsagn om tillæg til reduceret kvælstoftilførsel, kan du søge om omdannelse af basistilsagnet.
Når tilsagnet omdannes, starter en ny tilsagnsperiode, med et nyt krav om at bruge maksimalt 65 kg udnyttet N/ha harmoniareal for hele bedriften.
Dette krav gælder så for hele bedriften, indtil tilsagnet om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel udløber.
Du søger om omdannelsen i Tilsagnsskemaet.
Du skal være opmærksom på, at øvrige tillæg bortfalder i forbindelse med omdannelsen, medmindre du søger om nyt tilsagn om tillæg til markerne.
Det betyder, at hvis du har et eksisterende tilsagn om omlægningstillæg fra 2020, kan du ikke omdanne basistilsagnet og få nyt tilsagn om omlægningstillæg, jf. betingelserne for omlægningstillæg.
Du kan se mere om omdannelse og ansøgning af nye tilsagn i kapitel 11 og 15.2.
Kapitel 7 Hvordan må du anvende tilsagnsarealerne? Dit tilsagnsareal skal i hele tilsagnsperioden være et landbrugsareal.58 Hvis et tilsagnsareal ikke længere er et land-brugsareal, men fx bliver til natur, medfører det bortfald af tilsagn, og vi kræver tidligere udbetalt tilskud betalt tilbage.
Det vil sige, at et tilsagnsareal skal være drevet:
• som et areal i omdrift, eller • som et græsareal (enten i omdrift eller permanent), eller • som et areal med permanente afgrøder, herunder lavskov samt arealer med frugt- og bærafgrøder.
Arealer med juletræer eller pyntegrønt er ikke berettigede til tilsagn om Økologisk Arealtilskud.
Du kan derudover kun få udbetalt tilskud til de arealer, der opfylder betingelserne for støtte under grundbetalingsordningen.59 Der skal være en produktion på et areal for at få udbetalt Økologisk Arealtilskud.
Det betyder, at du ikke får udbetalt tilskud til arealer, der er anmeldt som brak i grundbetalingsordningen.60 Du beholder dog tilsagnet, når du anmelder arealerne som brak på siden Udbetaling af Økologisk Arealtilskud i Fællesskemaet.
Du kan modtage udbetaling af Økologisk Arealtilskud på omdriftsarealer med bi- og vildtvenlige tiltag som vildtstriber, barjordsstriber, lærkepletter og insektvolde, hvis arealerne overholder betingelserne under grundbetalingsordningen.
Læs mere om etablering af vildt- og bivenlige tiltag på arealer med permanente afgrøder i kapitel 4.4.
 Læs mere om, hvilke arealer der er berettiget til støtte under grundbetalingsordningen i Vejledning om grundbetaling.
Der gælder særlige regler for græs- og brakarealer samt arealer i korttemaet Fradrag, grundbetaling.
I de kommende kapitler er disse regler forklaret nærmere.
I kapitel 7.10 i tabel B, kan du se, hvilken afgrødekode du skal benytte, hvis du ikke ønsker at ansøge om udbetaling af tilskud til arealerne, fordi arealet ikke kan leve op til betingelserne for at få udbetaling, men du ønsker at beholde tilsagnet.
7.1 Hvad er hhv. græs i omdrift og permanent græs? Græs og andet grøntfoder er græsarter og urteagtige planter61 og omfatter således alle arter af græs, grøntfoder og naturligt forekommende urter herunder også fx lysesiv, brændenælder, tidsler mv.
Områder over 100 m2 er ikke berettiget til tilskud, hvis arealerne består af:
• træer, • buske, • vedagtige planter, herunder lyng samt • mosser og lav.
Reglerne for plantedække på arealer med græs følger reglerne i grundbetalingsordningen.
Du kan læse mere om reglerne for plantedække i Vejledning om grundbetaling.
7.1.1 Græsarealer i omdrift Græs i omdrift er græsarealer, hvor der har været en anden afgrøde end græs fx korn eller brak i løbet af de sidste 5 år.
Har du områder over 100 m2 på din mark:
• som er ikke-landbrugsarealer, men består af træer, krat, vand mm, tegner du disse arealer ud af tilsagnet.
Der må være op til 100 enkeltstående træer og buske pr. ha på omdriftsarealer.
 • som er landbrugsareal, hvor du afpudser arealet, men arealet ikke er plejet med afgræsning eller slæt, se også kapitel 7.2, skal du tegne og anmelde arealet på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” som sepa-rat mark med afgrødekode 306 (Græs i omdrift, uden udbetaling af økologitilskud).
7.1.2 Permanente græsarealer Et græsareal får status som permanent græs, hvis arealet har været græs eller visse braktyper i mere end 5 på hinanden følgende år.
Har du permanente græsarealer over 100 m2 på din mark, som er landbrugsarealer, du ikke plejer med afgræsning eller slæt, men du opfylder slåningskravet under grundbetalingsordningen, skal du tegne arealet som separat mark med afgrødekode 305 (permanent græsareal, uden udbetaling af økologitilskud).
 Læs mere om permanente græsarealer i Vejledning om grundbetaling.
7.1.3 Markblokkens støtteprocent på permanente græsarealer Markblokke med permanente græsarealer har en støtteprocent, som vi har fastsat ud fra, hvor stor en del af markblokken der er støtteberettiget.
Markblokkens støtteprocent kan være 100 %, 80 %, 60 % eller 0 %, afhængig af markblokkens tilstand.
Markblokkens støtteprocent bestemmer, hvor stor en procentdel af arealet, du får grundbetaling eller tilsagn om Økologisk Arealtilskud for.
For nye tilsagn om Økologisk Arealtilskud vil tilsagnsarealet være lig det støtteberettigede areal under grundbetalingsordningen.
Det vil sige, at hvis du indtegner et areal på 10 ha, hvor markblokkens støtteprocent er 80 %, så får du til-sagn til 8 ha (80 % x 10 ha). Hvis markblokkens støtteprocent er 0 %, får du ikke tilsagn til arealet.
Når du søger om nyt tilsagn om Økologisk Arealtilskud, skal du i IMK tegne hele marken inden for markblokken.
Du skal kun tegne naturlignende ikke-støtteberettigede områder ud af marken, hvis området er over 500 m2.
 Du kan læse mere om reglerne for markblokkens støtteprocent i Vejledning om grundbetaling.
 Hvis du mener, at støtteprocenten skal ændres, kan du sende et ændringsforslag i Internet Markkort.
 Læs hvordan du sender et ændringsforslag i kapitel 4 i Brugerguide til Internet Markkort.
7.2 Krav til arealer med græs Både permanente græsarealer og græsarealer i omdrift skal bruges til slæt og/eller afgræsning for at få tilskud.62 Hvis du bruger arealet til slæt, skal du tage mindst ét slæt i perioden fra 1. juni til og med 15. september.63 Ved slæt forstås slåning af plantedækket, hvor det afslåede græs/grøntfoder efterfølgende fjernes fra arealet.
Hvis du udnytter et areal til afgræsning, skal arealet fremstå synligt afgræsset 15. september.
Synligt afgræsset betyder, at mere end 50 % af plantedækket skal fremstå afgræsset og være under 40 cm højt.64 Områder på arealet, der er større end 100 m2 og ikke bærer præg af en jævn afgræsning, er ikke tilskudsberettiget.
Hvis du ved, at der er delområder, hvor du ikke kan overholde betingelserne for græsarealer, skal du tegne arealerne ud af marken, se også kapitel 7.1.1 og 7.1.2.
Du kan også bruge et græsareal i omdrift til grøngødning i stedet for til slæt eller afgræsning.
Det kan du læse mere om i kapitel 7.6.
7.3 Arealer der ikke er støtteberettiget til grundbetaling Du kan som udgangspunkt ikke søge nyt tilsagn eller udbetaling af eksisterende tilsagn til arealer i korttemaet ”Fradrag grundbetaling” eller til marker i markblokke markeret med ”Ingen GB".
7.3.1 Korttemaet Fradrag grundbetaling Korttemaet ”Fradrag grundbetaling” dækker arealer:
 • der ikke er støtteberettigede til grundbetaling, fordi arealet enten er et naturligende areal eller landbrugsarea-ler under 0,30 ha, der ikke er sammenhængende med nabomarken jf. reglerne for grundbetaling.
 • over 0,30 ha, som der ikke var søgt grundbetaling til, sidst markblokken blev redigeret.
Søger du nyt tilsagn, skal du tegne ”Fradrag grundbetaling” ud af den mark, som du søger støtte til.
Anmoder du om udbetaling af eksisterende tilsagn, så kan du tegne hen over "Fradrag grundbetaling". Hvis du ikke indtegner arealet ved anmodning om udbetaling i fællesskemaet, vil tilsagnet til arealet bortfalde med et evt. krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Du kan dog både ved ansøgning om tilsagn og anmodning om udbetaling søge om at få ændret arealets støtteberettigelse ved at indsende et forslag om ændring af støtteprocent via Internet Markkort.
7.3.2 Korttemaet Markblokke 2021 Ingen GB Korttemaet ”Markblokke 2021 Ingen GB” dækker markblokke:
• som er under 0,30 ha • hvor der ikke har været søgt grundbetaling i de foregående 2 år • hvor de støtteberettigede arealer til grundbetaling udgør så lille en del af markblokken at:
• markblokkens støtteprocent er 0 • markblokkens taraareal er lig med brutto arealet Du kan ikke søge nyt tilsagn til arealer der ligger i en markblok markeret med ”Ingen GB”.
Du kan som udgangspunkt ikke anmode om udbetaling af eksisterende tilsagn i markblokke markeret med ”Ingen GB”.
Du kan søge om at få ændret arealets støtteberettigelse ved at indsende et forslag om ændring af støtteprocent via Internet Markkort.
Du kan læse mere om det i kapitel 11.3.1 og 12.1.2. Du kan læse mere om, hvordan du indtegner din mark i Brugerguide til Internet Markkort.
Undtagelse – Marker under 0,30 ha Det er muligt anmode om udbetaling af eksisterende tilsagn til arealer der ligger i markblokke markeret med ”Ingen GB” eller med ”fradrag grundbetaling”, hvis den eneste årsag til at arealet ikke er støtteberettiget til grundbetaling er at marken er under 0,30 ha.
 Se i Brugerguide til Internet Markkort, hvordan du anmoder om udbetaling af Økologisk Arealtilskud til disse arealer.
7.4 Braklægning af arealer Du kan ikke få udbetalt Økologisk Arealtilskud for arealer, der er anmeldt som brak under grundbetalingsordningen.65 Du kan dog godt opretholde tilsagnet, selvom du anmelder et areal som brak.
Du skal anmelde arealet på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” med en afgrødekode for brak, som du kan finde i tabel B i kapitel 7.10.
 Læs om braklagte arealer i Vejledning om grundbetaling.
7.5 Sommerbrak På økologiske arealer er det muligt at bekæmpe rodukrudt med sommerbrak i en begrænset periode.
Sommerbrak betragtes som en landbrugsmæssig udnyttelse, da brakperioden er begrænset, og der både før og efter brakperioden er en afgrøde eller efterafgrøde på arealet.
Så du kan få både Økologisk Arealtilskud og grundbetaling til arealet.
Are-alet anmeldes på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” i Fællesskemaet med den afgrøde, der er på arealet i foråret.
 Der er forskellige former for sommerbrak, som er støtteberettiget:
• Vintersæd, der er etableret i efteråret, høstes i begyndelsen af maj.
Den afslåede afgrøde kan enten spredes på marken eller høstes som grønkorn.
Bagefter pløjes eller foretages en gennemskærende harvning, som du fortsætter hen over sommeren.
• Du sår en vårafgrøde, der enten høstes grøn eller spredes på marken sidst i juni, og bagefter gennemfører du sommerbrak fra sidst i juni.
Marken ligger sort i 6-8 uger, hvor du jordbehandler.
 • Kløvergræsmark udnyttes frem til sidst i juni, og herefter gennemfører du sommerbrak som beskrevet ovenfor.
7.6 Grøngødning For økologiske arealer med græs i omdrift er det også muligt at anvende arealerne til grøngødning, således at arealet afpudses, og det afslåede materiale efterlades på marken eller spredes på andre marker.
For at få udbetalt Økologisk Arealtilskud for arealerne er det dog et krav:
• at arealerne er etableret med en kløvergræsblanding med mindst 15 vægtprocent kløver, og • at tilsagnshaver i hele kalenderåret opbevarer dokumentation for o indkøb af den anvendte kløvergræsblanding og o at der har været en anden hovedafgrøde end græs på arealerne i det foregående år.66 Arealer, der er brugt til grøngødning, er støtteberettiget under både Økologisk Arealtilskud og grundbetalingsordningen.
Du skal anmelde arealet på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” med en afgrødekode for græsarealer i omdrift.
7.7 GLM-landskabselementer – fortidsminder og søer Fortidsminder, søer og vandhuller, der ikke er mere end 2.000 m² og ligger i markblok, er beskyttet under reglerne for God Landbrugs- og Miljømæssig stand (GLM). De betegnes som GLM-landskabselementer og benævnes hhv.
GLM-fortidsminder og GLM-søer.
Du kan ikke få nyt tilsagn til GLM-landskabselementer, og du skal tegne GLM-landskabselementer ud af ansøgning om nyt tilsagn.
Hvis der efterfølgende kommer et GLM-landskabselement på et tilsagnsareal,67 bortfalder tilsagnet for dette areal med krav om tilbagebetaling.
Du opretholder dog eksisterende tilsagn til arealer med GLM-landskabselementer for tilsagn givet i perioden 2016-2018. Hvis du har et tilsagn med start 1. september 2016, 2017 eller 2018 får du ikke udbetalt tilskud for GLM-landskabselementer.
For GLM-fortidsminder gælder museumslovens regler om, at du ikke må ændre på tilstanden af det fredede fortids-minde.
Du skal være opmærksom på, at naturbeskyttelseslovens § 3 kan gælde for GLM-søer.
Det betyder, at tilstan-den for søen eller vandhullet ikke må ændres.
Der er ingen krav til plantesammensætning eller pleje af GLM-landskabselementer.
Du kan ikke få nyt tilsagn til § 3-arealer.
Du kan læse mere om § 3 i kapitel 8.2.2.
 Du kan læse mere om GLM-landskabselementer i Vejledning om grøn støtte.
7.7.1 GLM-landskabselementer kan anmeldes som MFO Hvis du har konventionelle arealer på din bedrift, og du har behov for at opfylde de grønne krav under grundbetalingsordningen, kan du vælge, at dine GLM-landskabselementer skal medregnes som MFO-areal.
Du skal i Fællesskemaet oplyse, at du bruger dine økologiske marker til at opfylde de grønne krav og vælge, at GLM-landskabselementer på dine økologiske marker skal medregnes som MFO.
Hvis du ikke bruger dine økologiske marker til at opfylde de grønne krav, skal du i Fællesskemaet slette markering for, at GLM skal medregnes som MFO.
Det gør du på siden ”MFO og målrettet regulering” i Fællesskemaet 7.8 MFO-bræmmer Hvis du har konventionelle arealer på din bedrift og behov for at opfylde de grønne krav under grundbetalingsordningen, kan du udlægge MFO-bræmmer.68 Du kan dog ikke få udbetalt Økologisk Arealtilskud for arealer, der er anmeldt som MFO-bræmmer.69 Du skal kun anmelde bræmmer som MFO i Fællesskemaet, hvis du har behov for at opfylde de grønne krav, ligesom du skal anmelde arealerne på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” for at opretholde tilsagnet.
Læs mere om de grønne krav i kapitel 10. Når du ansøger om nyt tilsagn og om udbetaling af tilskud, indtegner du hele marken inklusiv MFO-bræmmer, herunder 2 meter-bræmmen.
Hvis du tidligere har fået dispensation til at reducere randzonearealet i henhold til randzoneloven, gælder denne dispensation ikke for randzoner udlagt som MFO-randzoner.
7.9 2 meter-bræmmer Du kan ikke få udbetalt Økologisk Arealtilskud til 2 meter-bræmmer langs søer og vandløb,70 der er udlagt efter reglerne i vandløbsloven.
Du kan ikke få udbetaling, da der er et dyrkningsforbud i bræmmen.71 I Fællesskemaet på siden ”Grønne krav” kan du se, hvor stor en del af dine indtegnede marker i Internet Markkort, der overlapper med korttema-et 2 meter-bræmme. 2 meter-bræmmerne fremgår af korttemaet over 2 meter-bræmmer i Miljø- og Fødevareministe-riets Internet Markkort (IMK) pr. 1. februar 2021.
7.10 Afgrødekoder I tabel A kan du se hvilke afgrødekoder, der ikke er forenelige med tilsagn om Økologisk Arealtilskud, og som medfø-rer bortfald af tilsagn.
I tabel B kan du se, hvilke afgrødekoder, der medfører, at årets udbetaling til den pågældende mark bliver reduceret til 0 kr., men du kan beholde tilsagnet om Økologisk Arealtilskud.
TABEL A: Afgrødekoder er ikke forenelige med økologitilsagn og medfører bortfald af tilsagn *Du kan godt få et tilsagn om Økologisk Arealtilskud fra 1. september 2021, hvis du har anmeldt din mark i Fællesskema 2021 med en af disse afgrødekoder, og afgrødekoden vedrører et miljøtilsagn, der udløber 31. august 2021.
 TABEL B: Følgende afgrødekoder giver en udbetaling på 0 kr. i det pågældende år.
** Afgrødekoder for lukkede drivhuse giver ikke udbetaling, hvis afgrøden bliver dyrket i kunstige vækstmedier/plantesække.
Tilskuddet udbetales kun, hvis afgrøden dyrkes direkte i bundjorden.
Kapitel 8 Ikke-tilsagnsberettigede arealer Du kan ikke få tilsagn om Økologisk Arealtilskud, hvis der allerede er et andet tilsagn på arealet, som er uforeneligt med Økologisk Arealtilskud, se afsnit 8.1. Du kan heller ikke få tilsagn om Økologisk Arealtilskud, hvis arealet i forvejen er pålagt en forpligtelse til fx at dyrke arealet uden brug af pesticider.
Nedenfor er beskrevet en række situationer, hvor mulighederne for at få og opretholde tilsagn til Økologisk Arealtilskud er påvirket af andre ordninger eller forpligtelser.
8.1 Økologisk Arealtilskud er ikke forenelig med andre tilskudsordninger Du kan ikke få tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et areal, hvor du ved tilsagnsperiodens begyndelse i forvejen har et andet tilsagn, der er uforeneligt med Økologisk Arealtilskud.72 Det drejer sig om følgende tilsagnsordninger:
• Pleje af græs- og naturarealer (tilsagnstype 66, 67) • Fastholdelse af vådområder (tilsagnstype 50, 55, 74, 75, 76) • Fastholdelse af naturlige vandstandsforhold (tilsagnstype 77) • Fastholdelse af lavbundsområder (tilsagnstype 78) • Miljøvenlig drift af græs (tilsagnstype 4) • Pleje med afgræsning, rydning eller høslæt (tilsagnstype 5) • Udtagning af agerjord (tilsagnstype 7) • Udtagning af græs udenfor omdriften (tilsagnstype 8) • Ændret afvanding (tilsagnstype 9) • Etablering af vådområder (tilsagnstype 13) • Miljøvenlig drift af vådområder (tilsagnstype 16) Du kan heller ikke få tilsagn om Økologisk Arealtilskud fra 1. september 2021 til arealer, som ved tilsagnsperiodens begyndelse indgår i et projekt om etablering af konstruerede minivådområder.73 Du kan heller ikke kombinere tilsagn om Økologisk Arealtilskud på samme areal, hvor du søger tilsagn om Målrettet kvælstofregulering 2021.74 Af forenelighedstabellen i bilag 1, kan du se hvilke ordninger, der kan kombineres med Økologisk Arealtilskud.
8.2 Økologisk Arealtilskud er ikke forenelig med andre forpligtelser Du kan ikke få tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et areal, der ved tilsagnsperiodens begyndelse75 er pålagt forpligtelser om at:
• arealet skal drives økologisk eller på en måde, der svarer til økologisk jordbrug, • der ikke må bruges pesticider eller tilsvarende krav eller • der ikke må bruges handelsgødning eller tilsvarende krav.
Forpligtelsen kan stamme fra anden lovgivning eller en servitut, som fx er pålagt ved fredning.
Det er heller ikke muligt at få tilsagn, hvis du har en frivillig aftale med fx en kommune eller et vandværk, der betyder, at du modtager betaling for at dyrke et areal økologisk eller uden pesticider.76 Det er derimod muligt at få tilsagn til arealer, der er omfattet af en frivillig aftale, som fx en forpagtningsaftale om pesticidfri eller økologisk drift, så længe der ikke indgår økonomisk kompensation som en del af aftalen.
Det kan eksempelvis være en forpagtningsaftale mellem en kommune og dig om pesticidfri eller økologisk drift på et kommunalt ejet areal.
Det er en forudsætning, at arealet ikke i forvejen er omfattet af en forpligtigelse jf. ovenstående.
8.2.1 Nye forpligtigelser efter tilsagnsstart kan have betydning for dit tilsagn Hvis et tilsagnsareal bliver pålagt nye krav i form af påbud, forbud eller pålæg efter tilsagnsstart, kan det have betydning for tilsagnet og/eller tilskudssatsen.
Det kan fx være Borings Nære Beskyttelses Områder (BNBO), hvor der kommer et pesticidforbud.
Hvis tilsagnsarealet bliver pålagt krav om økologisk jordbrugsproduktion eller tilsvarende krav, så bortfalder tilsagnet for det pågældende areal uden krav om tilbagebetaling, da der ikke er forpligtigelser, der kan kompenseres for.77 Bliver tilsagnsarealet pålagt krav om pesticidfri drift eller krav, der svarer til pesticidfri drift, så nedsættes basistilskuddet til 55 kr./ha/år i den resterende tilsagnsperiode.78 Hvis tilsagnsarealet bliver pålagt forbud mod at tilføre gødning, bortfalder tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel.
Tillægget kan også bortfalde, hvis der bliver lagt lignende forbud på et tilsagnsareal, eller hvis tilsagnsarealet bliver pålagt en forpligtigelse til, at der tilføres mindre end 100 kg udnyttet N/ha.79 Hvis du ikke ønsker at acceptere de nye betingelser for de enkelte tilsagnsarealer, har du mulighed for at opsige hele dit tilsagn om Økologisk Arealtilskud.
Du skal så indsende en erklæring om revisionsklausul, læs mere i kapitel 15.4.
Hvis du indgår en frivillig aftale med fx kommune om pesticidfri drift og aftalen indebærer en økonomisk kompensati-on til dig, opretholder du det eksisterende tilsagn, men du kan ikke få et nyt tilsagn om Økologisk Arealtilskud på arealet.
Du kan ikke bruge revisionsklausulen, når du indgår i en frivillig aftale.
8.2.2 Særligt for § 3-områder Du kan ikke få et nyt tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et areal, der er beskyttet af naturbeskyttelseslovens § 3.80 Hvis du mener, at registreringen af et eller flere af dine § 3-arealer ikke er korrekt, skal du sende en forespørgsel til kommunen, hvor arealet ligger.
Hvis kommunen vurderer, at arealet er fejlregistreret, og arealet ikke er beskyttet natur, skal kommunen ændre udpegningen, så arealet ikke fremgår af § 3-registreringen på Danmarks Miljøportal den 1. november i året før, du søger nyt tilsagn.
 Har du i forvejen et tilsagn for et § 3-areal med tilsagnsstart i perioden 2016-2017, beholder du tilsagnet.
 Du kan se et vejledende kort over de registrerede § 3-arealer på Internet Markkort (IMK). Du kan eventuelt spørge din kommune, om dine arealer er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3. Du kan læse mere om § 3-arealer her.
8.2.3 Særligt om fredninger Arealer, du søger tilsagn til, kan være omfattet af en fredning.
Du skal undersøge, hvilke fredningsbestemmelser, der gælder for marken:
 • Hvis fredningen forpligter til at opfylde betingelserne for økologisk jordbrugsproduktion eller forpligtelser, der i hovedsagen svarer hertil, kan du ikke få tilsagn.
 • Hvis der i fredningen er forbud mod brug af pesticider, kan du ikke få tilsagn til arealet.
 • Hvis fredningen højst tillader tilførsel af 107 kg N pr. ha, kan du ikke modtage tilsagn om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel.
 • Hvis der i fredningen er forbud mod tilplantning, kan du ikke søge om frugt/bærtillæg.
Hvis det kun er en del af marken, der er omfattet af en fredning, der ikke er foreneligt med tilsagnet, opdeler du marken i delmarker.
Du sletter ansøgning om tilsagn for de delmarker, som er omfattet af fredningen med fx forbud mod brug af pesticider.
Hvis der i fredningen alene er forbud mod tilførsel af gødning, kan du godt opretholde basistilskuddet, men du skal slette ansøgning om tillæg for reduceret kvælstoftilførsel.
Du kan ikke få tilsagn til arealer, der er omfattet af laget ”Fredninger, der ikke kan få ØA”.
8.3 Arealer tilplantet med skov eller omfattet af tilskudsordning til skovbrug Du kan ikke få tilsagn om Økologisk Arealtilskud for arealer, der er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug.81 Et tilsagn om Økologisk Arealtilskud kan omdannes til et tilsagn om tilskud til skovrejsning til det samme areal.
Tilsagnet om Økologisk Arealtilskud vil så bortfalde fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor fredskovspligten lægges på arealet.
Det vil fx betyde, at hvis fredskovspligten bliver pålagt et areal 1. december 2021, bortfalder tilsagn om Økologisk Arealtilskud fra 1. september 2021 uden krav om tilbagebetaling.82 Du kan læse mere om dette i afsnit 15.2.
Har du et utilplantet areal, der er pålagt fredskovspligt, eller som ligger i skov, kan du få tilsagn om Økologisk Arealtilskud, hvis arealet opfylder støttebetingelserne.
Du kan ikke få tilsagn for arealer i skov, der ikke er støtteberettiget til grundbetaling.83 Det kan være arealer, der er anmeldt som vildtager, arbejdsareal i forbindelse med skovdriften eller lignende, og hvor landbrugsaktiviteten er væsentlig hæmmet af skovdriften.
Arealer med juletræer eller pyntegrønt må ikke være omfattet af et tilsagn om Økologisk Arealtilskud.
Hvis du i løbet af tilsagnsperioden tilplanter et areal med juletræer, bortfalder tilsagnet med krav om tilbagebetaling af tilskud.
Du kan i et vist omfang kombinere landbrugsarealer med områder bevokset med træer (skovlandbrug). Træerne skal være frugttræer eller lavskovstræer.
Hvis du anmelder arealerne med hhv. træer og øvrige afgrøder, fx omdriftsafgrøder eller græs som selvstændige marker hver for sig, kan disse marker få hhv. grundbetaling og Økologisk Arealtilskud, hvis arealerne opfylder betingelser for støtte.
 Læs mere om skovlandbrug i Vejledning om grundbetaling.
8.4 Beskyttelseszone omkring vandboringer Du kan ikke opnå84 eller opretholde85 tilsagn til Økologisk Arealtilskud for et areal med vandboring og den 25 meter brede beskyttelseszone omkring boringen, da der er forbud mod anvendelse af pesticider i beskyttelseszonen.
Du kan finde vandboringer og de tilhørende beskyttelseszoner i Internet Markkort i laget ”Vandboringer 2021. ” Du kan indtegne marken incl. vandboring og beskyttelseszone, og hele marken kan anmeldes med den afgrødekode, som du bruger for marken uden om vandboring og beskyttelseszone.
Vi trækker i forbindelse med sagsbehandling arealet med vandboring og beskyttelseszone ud af tilsagnsarealet.
Du kan ikke længere anmelde vandboringer og beskyttelseszoner med en særskilt afgrødekode for vandboringer, og du behøver således ikke at indtegne vandboring og beskyttelseszone som en selvstændig mark, med mindre andre forhold gør sig selv gældende, fx beskyttelseszonen er permanent græs, og den omkringliggende mark er omdriftsgræs.
I disse tilfælde skal arealerne indtegnes og anmeldes hver for sig.
 Hvis du har et tilsagn, der er begyndt i perioden 1. september 2016 – 1. september 2020, og der er kommet en ny vandboring på tilsagnsarealet efter 1. september 2020, kan du komme ud af tilsagnet ved brug af revisionsklausulen,86 se mere på hjemmesiden for Økologisk Arealtilskud og kapitel 15.4.
8.5 Arealer omfattet af artikel 32-undtagelserne Arealer, der er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i artikel 32 (artikel 32-arealer), er ikke berettiget til tilsagn om Økologisk Arealtilskud.87 Artikel 32-arealer er arealer, der ikke opfylder de almindelige betingelser for støtte under grundbetalingsordningen, men som alligevel kan få grundbetaling, fx hvis arealet er omfattet af et miljøtilsagn, skovtilsagn eller af visse vand- og naturprojekter.88 Du kan læse mere om artikel 32-arealer i Vejledning om grundbetaling.
8.6 Ikke-tilladte aktiviteter og arealer, der anvendes til andre formål end landbrug Du kan kun opretholde tilsagn til landbrugsarealer, der drives landbrugsmæssigt, og hvor der foregår en landbrugsak-tivitet.
Hvis du også bruger arealet til andre aktiviteter, må landbrugsaktiviteten ikke være væsentligt hæmmet af de andre aktiviteter.
Aktiviteter, der foregår i dyrkningsperioden 15. maj til 25. september, må ikke væsentligt hæmme landbrugsdriften og derved opfyldelsen af aktivitetskravet.
Aktiviteter, der foregår i højst 14 dage indenfor dyrknings-perioden, vil ofte ikke hæmme landbrugsdriften.
Aktiviteter, der foregår i hele perioden, vil i større grad hæmme landbrugsdriften.
Du kan læse mere om hvilke typer arealer, der ikke er støtteberettigede i Vejledning om grundbetaling.
Hvis du har aktiviteter på dine arealer, der i større grad hæmmer landbrugsdriften, således at arealerne ikke er støtte-berettiget til grundbetaling i hele året, skal du indberette arealerne i fællesskemaet med afgrødekode 361 ”Ikke støtteberettiget landbrugsareal” og anmode om udbetaling af tilskud til arealerne på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud”.
Derved opretholder du tilsagnet, men du får ikke udbetaling af tilskud i 2021.
 Hvis arealet i løbet af tilsagnsperioden ikke længere er et landbrugsareal efter reglerne om grundbetaling, kan du ikke opretholde tilsagnet, og vi kræver tilbagebetaling af tilskud.89 Du kan læse mere om, hvilke arealer der er landbrugs-arealer, og hvilke der ikke er landbrugsarealer i Vejledning om grundbetaling.
Tilladte aktiviteter i op til 1 års varighed på landbrugsarealer På landbrugsarealer, som du søger Økologisk Arealtilskud og grundbetaling for, er det tilladt at opbevare landbrugs-produkter og jordforbedringsmidler i op til 1 år.
Ikke dyrkbare arealer Arealer, som ikke er dyrkbare, er ikke støtteberettigede under grundbetalingsordningen og derfor heller ikke ordningen Økologisk Arealtilskud.90 Disse arealer betragtes ikke som landbrugsarealer, og du kan derfor ikke få tilsagn til disse arealer.
Hvis et areal i løbet af tilsagnsperioden ikke længere er i dyrkbar stand, bortfalder tilsagnet.
 Der kan fx være tale om følgende arealer:
 • Læhegn, hegn, oplagspladser og andre ikke-dyrkbare arealer.
 • Veje, befæstede stier, gårdspladser.
 • Permanent vandlidende arealer, vandløb og vandhuller (for tilsagn med start 1. september 2016-2019 omfatter dette dog ikke GLM-søer).
 Du kan læse mere om Vejledning om grundbetaling, hvilke markveje eller kørespor du kan opnå støtte til.
Vandlidende arealer Arealerne må ikke stå under vand eller være meget fugtige hele eller store dele af vækstsæsonen.
Under normale vejrforhold skal arealerne have en sådan tilstand, at de dyrkes og høstes i perioden 15. maj - 25. september.
For permanente græsarealer gælder, at de under normale vejrforhold kan afgræsses eller slås i perioden 1. juni - 25. september.
Hvis der på marker er områder, som er så vandlidende eller sumpede, at du ikke kan opfylde aktivitetskravet, kan du ikke få udbetaling under hverken grundbetalingsordningen eller Økologisk Arealtilskud.91 Hvis du har tilsagnsarealer, der ikke kan opfylde aktivitetskravet, skal du opdele marken og undlade at søge om udbetaling for de arealer, hvor du ikke kan opfylde aktivitetskravet.
Tilsagnsarealer, der ikke er landbrugsarealer, vil få et bortfald af tilsagnet, og tidligere udbetalt tilskud vil blive krævet tilbagebetalt.
Er arealet midlertidigt vandlidende, så det ikke kan afgræsses eller høstes ved slæt i perioden fra den 15. maj til den 25. september (for permanente græsarealer i perioden 1. juni – 25. september), kan det fortsat anses som et land-brugsareal, hvis arealet fortsat er dyrkbart, eller der er plantedække som græs eller andet grøntfoder.
Du kan opret-holde tilsagn for arealet, men du kan ikke få udbetalt tilskuddet.
Du anmelder marken på siden ”Udbetaling af Økolo-gisk Arealtilskud” og bruger en af afgrødekoderne:
Du kan ikke søge grundbetaling for marken.
Du kan læse mere i Vejledning om grundbetaling.
Kapitel 9 Prioritering af ansøgninger om nyt tilsagn Hvis Landbrugsstyrelsen modtager flere ansøgninger om tilsagn, end der er afsat penge til, vil Landbrugsstyrelsen prioritere mellem ansøgningerne.92 Landbrugsstyrelsen prioriterer ansøgningerne i følgende rækkefølge:
 1. Ansøgninger, der er modtaget i ansøgningsperioden fra private93 ansøgere.
 2. Ansøgninger, der er modtaget i ansøgningsperioden fra offentlige94 ansøgere.
 Hvis der er behov for at prioritere mellem ansøgninger inden for ovennævnte kategorier, prioriteres ansøgningerne i følgende rækkefølge:
a.
Ansøgninger, hvor mindst 100 m2 af det søgte areal ligger inden for nitratfølsomme indvindingsområder.
b.
Ansøgninger, hvor mindst 100 m2 af det søgte areal ligger inden for områder med særlige drikkevandsinteresser.
c.
Ansøgninger, hvor mindst 100 m2 af det søgte areal ligger inden for områder med drikkevandsinteresser.
 d. Øvrige ansøgninger.
De 100 m2, som beskrives i a-c, skal være et sammenhængende areal i samme markblok, der ligger inden for en af de nævnte arealudpegninger.95 Er der ikke penge nok til at give tilsagn til alle ansøgere inden for en af kategorierne a-d, prioriterer Landbrugsstyrel-sen ansøgninger efter størrelsen på det søgte areal.
Det vil sige, at en ansøgning med et større areal prioriteres over en ansøgning med et mindre areal.96 Hvis arealerne i din ansøgning falder ind under flere af de ovennævnte kategorier, bliver hele ansøgningen med basistilsagn og eventuelle tillæg placeret i den prioriteringskategori, der giver den højeste prioritet.97 Kapitel 10 Grundbetaling og støtte for grønne krav Du kan som økolog få grundbetaling for de arealer, hvor betingelserne for grundbetaling er opfyldt.
Hvis du vil søge grundbetaling, skal du huske at markere i kolonnen ”Jeg søger grundbetaling” på siden ”Markplan og grundbetaling” i Fællesskemaet.
10.1 Økologiske arealer skal ikke opfylde de grønne krav Hvis du søger om udbetaling af grundbetaling, får du automatisk udbetalt den grønne støtte for de økologiske arealer.
De tre grønne krav er:
 • flere afgrødekategorier på bedriften.
 • miljøfokusområder (MFO) skal udgøre 5 % af bedriftens omdriftsarealer.
 • opretholde Danmarks andel af permanent græs.
Læs mere om grundbetalingsordningen og grønne krav i hhv.
Vejledning om grundbetaling og Vejledning om grøn støtte.
Du skal ikke opfylde de grønne krav i 2021, hvis alle dine arealer drives økologisk eller er påbegyndt omlægning til økologi senest den dag, du indsender dit Fællesskema.
Arealerne skal drives af en autoriseret økolog i resten af kalenderåret.
Hvis du mister din økologiske autorisation i løbet af en tilsagnsperiode, vil det også betyde, at du skal overholde de grønne krav på dine omdriftsarealer i det kalenderår, hvor autorisationen udløber.
10.2 Hvornår skal økologer opfylde de grønne krav? Du skal opfylde de grønne krav for at få udbetalt den grønne støtte for ikke-økologiske arealer.
 Ikke-økologiske arealer omfatter:
 • marker, hvor du ikke er begyndt omlægning senest den dato, hvor du indsender dit Fællesskema, dog senest den 17. maj 2021.
 • marker, som du driver konventionelt, hvis du har godkendelse til samtidig drift med henholdsvis en økologisk og konventionel enhed.
 • marker, der i resten af kalenderåret, dvs. fra indsendelsen af Fællesskema og frem til 31. december ikke er drevet økologisk, fx hvis du overdrager et areal til en ikke-økolog efter ansøgningsfristen, fx den 1. oktober.
 Du skal opfylde følgende grønne krav, hvis:
 • du på din bedrift har mere end 10 ha ikke-økologiske omdriftsarealer, skal du opfylde kravet om flere forskel-lige afgrødekategorier på den del af din bedrift, der er ikke-økologisk.
 • du på din bedrift har mere end 15 ha ikke-økologiske omdriftsarealer, skal du udlægge 5 % MFO på den del af din bedrift, der er ikke-økologisk.
 Du kan i Fællesskemaet vælge mellem:
• kun at opfylde de grønne krav alene for dine ikke-økologiske arealer, eller • at opfylde de grønne krav for hele din bedrift, dvs. både de økologiske og ikke-økologiske arealer.
 Den sidste mulighed kan være aktuel, hvis du ikke har tilstrækkeligt med MFO-arealer på den ikke-økologiske del af din bedrift, mens du har rigeligt med MFO-arealer på den økologiske del af din bedrift.
10.3 Kan tilsagnsarealer anvendes som miljøfokusområder? Du kan godt anvende tilsagnsarealer som miljøfokusområder (MFO), men hvis du medregner tilsagnsarealer med lavskov, efterafgrøder, bræmmer eller GLM-landskabselementer som MFO-område, vil det udbetalte beløb under Økologisk Arealtilskud blive reduceret:
• For lavskov, som du medregner som MFO-areal, reduceres den årlige udbetaling til 0 kr.98 • For efterafgrøder, som du medregner som MFO-efterafgrøder, reduceres den årlige udbetaling med 284 kr./ha.99 • For bræmmer (markbræmmer og randzoner herunder 2 meter-bræmmer) som du medregner som MFO-areal, er den årlige udbetaling 0 kr.100 • For braklagte arealer er den årlige udbetaling 0 kr., uanset om du medregner disse som MFO-arealer eller ej.101 • 9for alle GLM-landskabselementer, uanset om du medregner disse som MFO-arealer eller ej.102 Basistilskuddet bliver reduceret som beskrevet ovenfor, hvis du anmelder arealer med afgrødekoder, der skal med-regnes som MFO-areal, og du skal opfylde de grønne krav.
Kapitel 11 Ansøgning om nyt tilsagn og omdannelse af eksisterende tilsagn 11.1 3-årige tilsagn fra 1. september 2021 Når du søger et nyt tilsagn om Økologisk Arealtilskud fra 1. september 2021 er tilsagnsperioden 3 år, dvs. tilsagnet udløber 31. august 2024. Vi forventer, at Økologisk Arealtilskud fra 2023 bliver en 1-årig ordning.
Det betyder ikke noget for de eksisterende tilsagn om Økologisk Arealtilskud fra 2020 eller tidligere, som løber videre indtil det planlagte udløb.
Dette års nye tilsagn bliver derfor 3-årige, så overgangen til 1-årige ordninger kan ske snarest muligt.
 Bemærk, at vi også forventer, at du ikke kan søge nye tilsagn i 2022, men du i stedet kan søge udbetaling direkte i Fællesskema 2023.
11.2 Tilsagnsskemaet Du søger nyt tilsagn i Tilsagnsskemaet, der ligger i Tast selv.
Der er skemaer for hhv. Økologisk Arealtilskud og Pleje af græs- og naturarealer.
Har du et eksisterende tilsagn om Økologisk Arealtilskud, vil der ligge et Tilsagnsskema i Tast selv under indsendte skemaer.
I Tilsagnsskemaet kan du både ansøge om nye tilsagn og indsende ændringer af dit eksisterende tilsagn.
11.3 Frister Tilsagnsskemaet åbner for ansøgning om nye tilsagn den 1. oktober 2021, og fristen for at indsende det udfyldte skema med tilhørende markkort er den 3. december 2021.103 11.4 Krav til ansøgning om nye tilsagn Du søger tilsagn om Økologisk Arealtilskud i Tilsagnsskemaet via Tast selv.104 En ansøgning om tilsagn om tilskud består af et udfyldt Tilsagnsskema med tilhørende markkort, hvor dine marker er indtegnet.105 Læs mere i Brugerguide for Tilsagnsskema Når du søger om nyt tilsagn, skal du huske at indtegne dine marker præcist, da indtegningen danner grundlag for vores sagsbehandling og kontrol af dine tilsagnsarealer i hele tilsagnsperioden.
Tilsagnets placering kan ikke ændres i løbet af tilsagnsperioden.
Når du søger nyt tilsagn, skal du vælge i Tilsagnsskemaet, om du udover basistilsagnet også vil have omlægningstillæg, frugt/bærtillæg eller tillæg for reduceret kvælstoftilførsel 11.4.1 Indtegning af marker Når du indtegner dine marker, er det indtegningen, der er styrende for, hvad du søger om tilsagn til.
Det betyder, at du skal indtegne dine marker i Internet Markkort (IMK), overføre dem til Tilsagnsskemaet og søge til det indtegnede areal.
 Da ansøgning om nyt tilsagn søges i et selvstændigt skema, er du ikke afhængig af, hvordan du indtegner markerne i Fællesskemaet.
Arealer i markblokke med ”Ingen GB” eller ”fradrag grundbetaling” Hvis du mener, at et areal i ”Fradrag grundbetaling” eller i en ikke-støtteberettiget markblok opfylder betingelserne for at opnå tilsagn, skal du indsende et forslag til ændring af markblokken i Internet Markkort for at få rettet i lagene, så du kan søge om tilsagn til Økologisk Arealtilskud.
Du skal indsende forslag til ændringer af markblokke samt lagene ”In-gen GB 2021” og ”fradrag grundbetaling” senest 22. november 2021,106 hvis du vil være sikker på, at markbloklaget er rettet senest den 3. december 2021. Du kan læse mere om hvordan du indsender ændringsforslag af markblokke i Brugerguide til Internet Markkort.
11.5 Omdannelse af tilsagn Hvis du har et eksisterende basistilsagn som du ønsker at få omdannet til tillæg til reduceret kvælstoftilførsel, kan du søge om omdannelse i Tilsagnsskemaet.
Husk at du også skal ansøge om evt. frugt/bærtillæg i forbindelse med omdannelsen.
Du kan ikke overføre tilsagn om omlægningstillæg til det nye tilsagn, hvis du omdanner dit tilsagn fra tilsagnstype 36 til 37. Det er også i Tilsagnsskemaet, at du søger om omdannelse af et eksisterende tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et tilsagn om Pleje af græs- og naturarealer.
Du kan læse mere om, hvordan du søger om omdannelse af tilsagn i Brugerguide til Tilsagnsskemaet.
Læs også om omdannelse i kapitel 6.4 og 15.2.
Kapitel 12 Udbetaling af tilskud 12.1 Frist for anmodning om udbetaling af tilskud Fristen for at indsende en anmodning om udbetaling for et eksisterende tilsagn i fællesskemaet er 20. april 2021.107 Du kan indsende en forsinket ansøgning om udbetaling af tilskud frem til 17. maj 2021, men støtten vil blive reduceret med 1 % pr. arbejdsdag for hver af de ordninger, hvor du ikke har indberettet mindst én mark senest 20. april 2021.108 Hvis du ikke har indsendt en ansøgning om udbetaling senest den 17. maj 2021, vil dit tilsagn bortfalde med krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud, medmindre der foreligger særlige omstændigheder, se også kapitel 15.1.109110 Hvis du har indsendt en anmodning om udbetaling senest den 20. april 2021, kan du ændre i anmodningen frem til 17. maj 2021.111 12.2 Krav til anmodning om udbetaling Du skal hvert år anmode om udbetaling af tilskud til dit eksisterende tilsagn på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” i Fællesskemaet, som du finder på Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv.112 Hvis du har søgt et nyt tilsagn i 2021, skal du første gang anmode om udbetaling i Fællesskema 2022. Du kan enten selv anmode om udbetaling, eller du kan give fuldmagt til fx din konsulent.
Du skal indtegne dine tilsagnsmarker i Internet Markkort (IMK) i Tast selv I Fællesskemaet skal du udfylde siderne:
• Forside • Bedriftens ejendomme • Markplan og grundbetaling • Udbetaling af Økologisk Arealtilskud • Økologi - markplan Hvis du ikke indberetter alle dine arealer med tilsagn på siden ”Markplan og grundbetaling” og siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” i Fællesskema 2021, vil du ikke få udbetalt tilskuddet, og dit tilsagn falder som udgangspunkt bort med krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Se dog også kapitel 15.1.
Du skal også huske at erklære i Fællesskemaet, at du overholder betingelserne for hele tilsagnsåret.
Du erklærer, at du opfylder betingelserne for tilsagn i Fællesskema på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud” ved at markere, at du søger udbetaling af tilskud.
Du skal også markere ”Ja” for at søge om udbetaling af tilskud, selvom du angiver en afgrødekode, der ikke giver udbetaling af tilskud, læs mere i kapitel 7.10, tabel B.
Hvis du ikke har overholdt betingelserne for en eller flere af tilsagnsmarkerne, skal du i bemærkningsfeltet oplyse, hvilke betingelser du ikke opfylder, og for hvilke marker, du ikke opfylder betingelserne.
Hvis du angiver i Fællesskemaet, at du ikke søger udbetaling af tilskud, eller du ikke indberetter en eller flere tilsagnsmarker, kan dette medføre bortfald af dit tilsagn med krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Læs mere i Brugerguide for udbetaling af miljø-, økolog- og skovtilskud.
Hvis din bedrift er tilmeldt Register for Gødningsregnskab, og du søger om udbetaling af tilskud, skal du hvert år udfylde og indsende gødningskvoteberegning i skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder i Tast selv samt udfylde og indsende et gødningsregnskab.
Husk at du også skal overholde krav om max. tilførsel af enten 65 eller 107 kg total N pr. ha harmoniareal, afhængig af om du har et tilsagn om tillæg om reduceret kvælstoftilførsel, læs kapitel 3.8 og kapitel 6. Skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder samt gødningsregnskab skal udfyldes i henhold til reglerne i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag113 og regler fastsat i henhold til denne lov.
Skemaet Gødningskvote og Efterafgrøder skal sendes senest 20. april 2021.114 Hvis du ønsker at anmode om udbetaling af tilskud, hvor arealet er registreret i Fradrag, grundbetaling 2021, eller arealet ligger i en ikke-støtteberettiget markblok, skal du indsende forslaget senest 26. april 2021, hvis du vil være sikker på, at kortlaget er tilrettet senest 17. maj 2021. Du skal herefter huske at indsende Fællesskemaet for at anmode om udbetaling af dit tilskud.
12.2.1 Indsendelse af udbetalingsanmodning efter den 17. maj 2021 Hvis du anmoder om udbetaling af tilskud i Fællesskema 2021 i perioden efter den 20. april og senest den 17. maj 2021, er der tale om en forsinket anmodning om udbetaling.
Det vil medføre en reduktion af årets støtte svarende til 1 % fradrag pr. arbejdsdag for hver af de ordninger, hvor du ikke har indberettet mindst én mark senest 20. april 2021. Har Landbrugsstyrelsen ikke modtaget dit Fællesskema med anmodning om udbetaling senest den 17. maj 2021, mister du årets tilskud og tilsagnet kan bortfalde med krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
12.2.2 Tegning af marker Du skal tegne dine marker i Internet Markkort (IMK), overføre dem til fællesskemaets markplan og anmode om udbetaling til det tegnede areal.
Du vil kun få udbetalt til den del af tegningen, der overlapper med det registrerede tilsagn.
Det er derfor vigtigt, at du får tegnet hele tilsagnet ind.
Her kan du bruge tegneredskabet ”Opret mark ud fra korttema” i IMK.
Du må gerne tegne større end tilsagnsarealet, hvis du fx samtidig søger grundbetaling til arealet, og du jf. reglerne kan bruge samme afgrødekode til hele arealet.
Du må også godt tegne hen over to registrerede tilsagn, så længe der er samme forplig-telser og samme sats på begge tilsagn.
Hvis din indtegning ikke overlapper med det registrerede tilsagn vil tilsagnet til dette areal bortfalde med krav om tilbagebetaling.
Du kan læse mere om, hvordan du indtegner dine marker og udfylder Fællesskema 2021 i Brugerguides til Fælles-skema og Internet Markkort.
Du kan se en oversigt over frister og vigtige datoer i Kapitel 1.
12.2.3 Når du søger om udbetaling af tillæg Hvis du har et tillæg, skal du huske at tjekke, at tillægget er anmeldt korrekt i Fællesskemaet.
Du kan læse mere om, hvordan du anmelder dit tillæg i Brugerguide for udbetaling af miljø-, økologi- og skovtilskud.
 Hvis du har et omlægningstillæg, får du automatisk udbetalt tillægget de første 2 år, hvis du angiver, at du søger udbetaling af tilskud.
Har du et tillæg for reduceret kvælstoftilførsel, vil tilsagnstype 37 fremgå for de pågældende marker på siden Udbetaling – Tilsagn Økologisk Arealtilskud.
Hvis din bedrift ikke længere er tilmeldt Register for gødningsregnskab, skal tilsagnstype 37 fortsat fremgå for de pågældende marker, ellers kan du risikere, at vi kræver tidligere udbetalt tillæg tilbagebetalt, se også kap. 6.1.
Hvis du har frugt/bærtillæg, ansøger du automatisk om udbetaling af tillægget, når du søger udbetaling af tilskud, og du samtidig anmelder marken med en godkendt frugt-/bærafgrødekode på siden ”Udbetaling af Økologisk Arealtilskud”.
Hvis du i første tilsagnsår ikke vælger en godkendt frugt-/bærafgrødekode, bortfalder tilsagnet om frugt/bærtillæg.
Hvis du i efterfølgende tilsagnsår ikke ønsker udbetaling af frugt/bærtillægget, skal du anvende en afgrødekode for fx korn eller græs, se kapitel 4. Dette vil medføre, at du ikke får udbetalt tilskud, men du opretholder tilsagnet.
12.2.4 Høringsbreve I forbindelse med kontrol af Fællesskemaet sender Landbrugsstyrelsen hvert år mange høringsbreve til ansøgere vedrørende forskellige fejl i ansøgningerne, når vi opdager uregelmæssigheder, der kan have betydning for bereg-ningen af dit tilskud.
Brevene kan ikke helt undgås, da der altid vil være utilsigtede uregelmæssigheder eller uenighed vedrørende støtte-berettigelse, rådighed eller markblokgrænser, der kan påvirke den endelige afgørelse.
Det er et forvaltningsretligt krav, at vi skal høre dig om sådanne forhold.115 Som ansøger kan du i høj grad selv være med til at undgå, at du får fejl i din ansøgning og dermed høringsbreve ved at sikre, at din ansøgning er så korrekt som mulig.
Du bør bl.a. være opmærksom på:
• ikke at søge støtte til ikke-støtteberettigede arealer, • at indtegne alle dine marker præcist.
Du kan f.eks. gøre brug af tegneredskaberne ”Opret mark ud fra kortte-ma” og ”Kopier mark fra eget markkort”, • at lave tidlige og præcise ændringsforslag til markblokke, der er forkerte og • at indtegne din mark korrekt i forhold til dit tilsagn.
Det gør du lettest, hvis du sørger for at slå tilsagnslaget til, når du tegner markerne i IMK.
12.3 Generelt om udbetaling af tilskud Hvornår udbetales tilskuddet? Landbrugsstyrelsen udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Vi begynder normalt at udbetale efter 1. december efter til-sagnsårets udløb.
Vi forventer, at alle tilskud er udbetalt senest 30. juni året efter.
Du kan læse om vores mål for udbetaling i vores resultatkontrakt, som du kan finde her.
Udbetalingskonto Tilskuddet vil blive udbetalt til den konto, der er registreret som din NemKonto.
Du kan indberette og ændre den konto, du ønsker som NemKonto, i dit pengeinstitut (eller netbank) eller på www.nemkonto.dk.
Nyt CVR-nummer Hvis din bedrift får nyt CVR-nummer, skal du huske at få registreret din NemKonto på det nye CVR-nummer.
Du skal desuden huske at indsende en erklæring om producentskifte, hvis du får et nyt CVR-nummer, fordi din bedrift har skiftet ejer i forbindelse med oprettelse eller ophør af et selskab.
Læs mere i kapitel 13 om producentskifte.
Oplysninger til SKAT Tilskuddet er skattepligtigt, og Landbrugsstyrelsen oplyser til SKAT, hvor meget du har fået udbetalt.
Loft over tilskud Der er et loft for, hvor stort et samlet tilskud, du årligt kan modtage pr. ha fra ordninger under Landdistriktsprogrammet.116 Tilskudsloftet afhænger af, hvilke afgrøder du har på arealet.117 Hvis du fx har æbler på arealet, er støtteloftet 6.700 kr./ha/år, mens støtteloftet er på 4.470 kr./ha/år, hvis der er korn på arealet.
Tilskudsloftet gælder udbetalinger fra ordninger under Landdistriktsprogrammet, herunder også tilsagn givet under Landdistriktsprogrammet 2007-2013/14 samt tidligere programmer.
Tilskudsloftet gælder for hver enkelt foranstaltning.
Fx ligger Økologisk Arealtilskud under en anden foranstaltning end Pleje af græs- og naturarealer.
Beløb fra grundbetalingsordningen regnes ikke med i forhold til tilskudsloftet på Landdistriktsprogrammet.
Kapitel 13 Producentskifte Du skal anmelde producentskifte af dit tilsagn på skemaerne, som du kan finde på vores hjemmeside om Producentskifte, hvor du også finder links til de relevante sider og vejledninger.
13.1 Producentskifte/ophør af tilsagn Du kan overdrage dit tilsagnsareal til en anden ejer eller forpagter, når arealet bliver solgt, bortforpagtet, eller forpagtningen ophører.
I den situation skal du vælge enten:
• at overdrage tilsagnet til den nye ejer eller forpagter, som herefter skal opfylde betingelserne (se afsnit 13.1.2), eller • at lade tilsagnet ophøre, uden at tidligere udbetalt tilskud skal betales tilbage (se afsnit 13.1.3).
Det er vigtigt, at du anmelder producentskiftet til Landbrugsstyrelsen i begge ovenstående tilfælde.
Det er også vigtigt, at erhverver i begge tilfælde underskriver producentskifteskemaet, læs dog også 13.1.4. Hvis du ikke anmelder producentskiftet, bortfalder tilsagnet, og du vil modtage krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Du skal også anmelde et producentskifte, hvis du skifter CVR-nummer.
13.1.1 Frist for indsendelse af producentskifteerklæring Fristen for at anmelde et producentskifte af tilsagn til Landbrugsstyrelsen er den samme som fristen for indsendelse af ændringer til Fællesskemaet, dvs. den 17. maj 2021. Det betyder, at producentskifter skal være anmeldt senest 17. maj 2021, hvis producentskiftet er sket i perioden 2. maj 2020 til 20. april 2021.118 Producentskifter, der finder sted efter 20. april 2021, skal senest være anmeldt ved Fællesskemaets ændringsfrist i 2022.119 Hvis en overdragelse af tilsagnsarealer sker tæt på fristen for Fællesskemaet, og du ikke kan nå at anmelde produ-centskiftet, inden du indsender Fællesskemaet, kan du (både hvis du er overdrager eller erhverver af et tilsagn) markere i Fællesskemaet, at der er tale om et producentskifte af arealet.
Herefter skal du huske at anmelde producentskif-tet inden ændringsfristen for Fællesskemaet.
13.1.2 Sådan overdrager du en mark med producentskifte af tilsagn Du anmelder producentskiftet ved at udfylde og indsende en særlig producentskifteerklæring,120 som kan findes her eller fås ved henvendelse til Landbrugsstyrelsen, Arealtilskud.121 Husk at producentskifteskemaet skal underskrives af både overdrager og erhverver inden indsendelse.122 Ved producentskifte skal du altid udfylde ”Producentskifteerklæring”, og medmindre du overdrager hele bedriften, skal du også udfylde ”Skema over marker. ” Desuden kan du få brug for andre af de blanketter, du finder sammen med skemaet ”Producentskifteerklæring”.
Hvis du er i tvivl om, hvilke blanketter du skal udfylde, kan du læse mere på hjemmesiden om Producentskifte.
Du skal indsende skemaet pr. mail til arealtilskud@lbst.dk inden fristen, jf. kapitel 13.1.1.
Det er en forudsætning for at indgå i et producentskifte med tilsagn om Økologisk Arealtilskud, at erhververs jordbrugsbedrift er økologisk.
Det vil sige, at erhverver enten skal være autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion eller have søgt om autorisation som økolog senest den dag, hvor arealet overdrages.
13.1.3 Økologisk Arealtilskud med eller uden tillæg? Hvis du som overdrager har både basistilsagn og tilsagn om et eller flere tillæg, kan du overdrage markerne til en anden økolog sammen med basistilsagn og enten med eller uden tilsagn om tillæg.
Det vil sige, at du sammen med erhverver skal tage stilling til, hvilke tilsagn om tillæg, der skal overdrages sammen med basistilsagnet.
I ”Skema over marker”, som du finder på siden Producentskifte, kan du sætte kryds ud for de tillæg, du ønsker at overdrage.
Du skal være opmærksom på, at der kan gælde særlige regler for tillæggene, som erhverver skal overholde for at opretholde tilsagnet om tillæg.
Hvis erhververen efter producentskiftet ikke kan leve op til kravene for tillægget, kan tillægget bortfalde evt. med krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Det gælder også for tilskud, som er udbetalt til overdrager.123 Du kan læse mere om hvilke regler, der gælder for de forskellige tillæg i kapitel 4, 5 og 6. Herunder skal du være særligt opmærksom på nye regler for at få og beholde tilsagn om omlægningstillæg.
13.1.4 Sådan overdrager du en mark uden producentskifte af tilsagn Du kan også lade tilsagnet ophøre, når du overdrager dit tilsagnsareal.
I denne situation skal du ikke betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.124 Overdragelse af dit tilsagnsareal kan ske ved salg, bortforpagtning, eller når forpagtningen ophører.
Hvis du vil overdrage dine arealer og lade tilsagnet ophøre, skal du senest ved ændringsfristen underrette Landbrugsstyrelsen om, at du har overdraget arealerne.125 Du skal udfylde og indsende ”Erklæring om overdragelse uden producentskifte af tilsagn”, som du finder på Landbrugsstyrelsens hjemmeside om Producentskifte.
Du skal sikre dig, at erhverver underskriver erklæringen, inden erklæringen indsendes til Landbrugsstyrelsen på arealtilskud@lbst.dk.
Hvis erhverver ved overdragelsen ikke indtræder i tilsagnet, og det ikke er muligt at få erhververs underskrift i producentskifteerklæringen, kan du indsende erklæringen uden erhververs underskrift.
Du skal i stedet vedlægge dokumentation for overdragelsen, hvor tidspunktet for overdragelsen fremgår.126 Dokumentation kan fx være en forpagtningskontrakt eller en salgsaftale.
Erklæring og yderligere dokumentation sendes til Landbrugsstyrelsen på arealtilskud@lbst.dk.
 Fristen for at indsende af ”Erklæring om overdragelse uden producentskifte af tilsagn” er den samme som producentskifteerklæringen, dvs. 17. maj 2021 for de overdragelser, der er sket i perioden 2. maj 2020 – 20. april 2021.
 Hvis du ikke indsender producentskifteerklæringen, vil det betyde, at dit tilsagn bortfalder, og du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.
Hvis du samtidig ophører som økolog, skal du oplyse dette til jordbrugskontrol@lbst.dk.
Hvis du ophører med at være økolog uden at anmelde et producentskifte, bortfalder dine tilsagn om Økologisk Arealtilskud med krav om tilbagebetaling.
Du kan heller ikke efterfølgende producentskifte tilsagnene til en anden landmand.
13.1.5 Når du indtræder i et tilsagn Ved et producentskifte kan du som erhverver indtræde i eksisterende tilsagn for de overdragede arealer.
Når du ind-træder i et tilsagn, overtager du fra overdragelsestidspunktet tilsagnet med de rettigheder og pligter, der er betingelser for tilsagnet.127 Tilsagnet vil herefter fremgå af listen over dine registrerede tilsagn.
Det er også dig, der skal erklære i Fællesskemaet, at du overholder betingelserne for tilsagnet.
Når du indtræder i et tilsagn om Økologisk Arealtilskud, er det en forudsætning, at din bedrift er økologisk.
Det vil sige, at du enten skal være autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion eller have søgt om autorisation som økolog senest den dag, hvor du overtager arealet.
Du skal opfylde alle betingelserne i den resterende periode af tilsagnet, herunder også betingelserne for de tillæg, du modtager.
Betingelserne i basistilskuddet fx økologisk autorisation er forudsætning for betingelserne i tillægget.
Hvis tilsagnet bortfalder efter overdragelsesdatoen, er det dig, der skal tilbagebetale tidligere udbetalt tilskud.
Det gælder også for tilskud, som er udbetalt til overdrager.128 13.1.6 Omgåelse Vær opmærksom på, at visse tilfælde af salg, bortforpagtning eller ophør af forpagtning efter en konkret vurdering kan betragtes som omgåelse af reglerne.129 Landbrugsstyrelsen vil foretage en konkret vurdering af, om der foreligger omgåelse.
Det kan eksempelvis være, hvis du bortforpagter tilsagnsarealerne og dermed lader tilsagnet ophøre.
Herefter generhverver du de samme arealer efter ganske kort tid og anmelder arealerne på Fælleskemaet ved den første ansøgningsrunde efter overdragelsen.
Ovenstående eksempel er ikke altid en omgåelse af reglerne, men hvis Landbrugsstyrelsen vurderer, at der er tale om omgåelse, skal du tilbagebetale tidligere udbetalt tilskud.130 13.2 Når vi konstaterer overtrædelser ved en kontrol Hvis vi i forbindelse med kontrol konstaterer, at tilsagnets betingelser ikke er overholdt, nedsættes tilskuddet for den landbruger, som har indsendt Fællesskemaet, og som derfor skal have årets udbetaling.
Det betyder, at hvis et producentskifte foretages efter indsendelsen af Fællesskema, er det altid hos overdrager, at vi kontrollerer, at tilsagnets betingelser bliver overholdt.
Overdrager kan være ansvarlig for eventuelle overtrædelser, som vi konstaterer i forbindelse med en kontrol.
Det vil sige, at hvis vi i forbindelse med en kontrol konstaterer, at erhverver ikke har opfyldt betingelserne for tilsagn, kan overdrager risikere, at årets tilskud bliver nedsat, eller at tilsagnet bortfalder, og at tidligere udbetalt tilskud bliver krævet tilbagebetalt.
Hvis producentskiftet foretages før indsendelsen af Fællesskema, er det derimod erhverver, der holdes ansvarlig, fordi det er erhverver, der i Fællesskema har indberettet, at tilsagnsbetingelserne er overholdt.
Hvis overdrager eller erhverver mener, at de uberettiget har fået nedsat deres støtte på grund af forhold, der skyldes den anden part, er dette et civilretligt forhold mellem parterne, som er Landbrugsstyrelsen uvedkommende.
Landbrugsstyrelsen henholder sig til den registrerede tilsagnshaver, der har erklæret, at tilsagnsbetingelserne er eller vil blive overholdt.
13.3 Du kan indtræde i en andens ansøgning om nyt tilsagn Du kan indtræde i en anden ansøgers ansøgning om nyt tilsagn.
Det kan eksempelvis være, hvis en landmand har ansøgt om nyt tilsagn til et areal, og arealet overdrages til dig, inden Landbrugsstyrelsen har givet tilsagnet.
I dette tilfælde kan du indtræde i overdragers ansøgning.131 Hvis du ønsker at træde ind i en ansøgning om tilsagn, skal du indsende Erklæring om indtrædelse i ansøgning om tilsagn, som du finder på hjemmesiden.
Kapitel 14 Kontrol og sanktion Hvert år kontrollerer Landbrugsstyrelsen alle modtagne Fællesskemaer administrativt og ved satellitbaseret kontrol.
Derudover udvælger Landbrugsstyrelsen et antal ansøgninger, som vi kontrollerer ved kontrol på stedet, dvs. på din bedrift.
 Formålet med disse kontroller er at sikre, at betingelserne for tilskud bliver overholdt.132 Når du er økolog, bliver du også kontrolleret årligt for, at du overholder økologireglerne.
Kontrol sker på grundlag af tilsagnsarealet, dit indsendte Fællesskema og din indtegning i Internet Markkort.
Din ind-tegning af tilsagnsarealerne i Internet Markkort bliver kontrolleret i forhold til de oplysninger, som Landbrugsstyrelsen har registreret om dit tilsagn i tilsagnslaget.
14.1 Kontrol i forhold til markblokke Det areal, du tegner, er det areal, som du søger støtte til, og som fremgår af din markplan.
Det er derfor vigtigt, at du tegner dit tilsagnsareal nøjagtigt – både når du søger nyt tilsagn og anmoder om udbetaling.
Det er kun arealer inden for markblokkene, som er støtteberettigede.
Det betyder, at arealer, som ligger uden for markblok, ikke bliver medregnet til det støtteberettigede areal.
Hvis du mener, at markblokgrænsen er forkert, skal du sende et ændringsforslag via IMK og indtegne det areal, som du mener, er støtteberettiget, i en selvstændig mark med markbloknummer 999999-99. Hvis du ikke gør det, vil du ikke kunne få tilsagn eller udbetaling for den del, der ligger uden for markblok.133 Læs mere om indtegning i Vejledning om grundbetaling og Brugerguide til Internet Markkort.
14.2 Administrativ kontrol Den administrative kontrol omfatter alle ansøgninger.134 Vi kontrollerer bl.a., om flere ansøgere har indtegnet det samme areal.
Hvis vi er usikre på, om betingelserne er overholdt på et areal, modtager du et brev, hvor du skal redegøre for arealets beskaffenhed.
Det kan for eksempel dreje sig om, hvorvidt arealet reelt bruges til afgræsning.
Læs mere om den administrative kontrol i Vejledning om grundbetaling.
14.3 Satellitbaseret kontrol Der udføres i 2021 satellitbaseret kontrol på aktivitetskravet på grundbetalingsordningen.
Der laves som udgangspunkt ikke satellitbaseret kontrol på tilsagn om Økologisk Arealtilskud.
Da der typisk er begge ordninger på samme areal, vil manglende drift, der er fundet ved satellitbaseret kontrol af grundbetaling, også påvirke kontrollen af tilsagnsarealerne.
14.4 Kontrol på stedet Kontrol på stedet kan varsles under forudsætning af, at det ikke forstyrrer kontrollernes formål eller effektivitet.135 I praksis betyder det, at kontrolbesøg foretages uanmeldt eller med et kort varsel på højst 48 timer.
Du har med din ansøgning accepteret, at vi udfører kontrol på bedriften.
Hvis din bedrift udtages til et kontrolbesøg, har du pligt til at medvirke til, at kontrollen kan gennemføres.
Hvis vi ikke kan komme i kontakt med dig, sender vi dig et brev, hvori vi oplyser dig om, at vi begynder kontrol senest 48 timer efter, at du har modtaget brevet.
Kontrollen af dine marker bliver gennemført på dette tidspunkt.
Hvis du ikke selv har mulighed for at deltage på det tidspunkt, hvor kontrolbesøget skal gennemføres, kan du finde en stedfortræder.
Det gælder også, hvis du ikke opholder dig på bedriften i en længere periode.
Kan vi ikke gennemføre en kontrol på grund af forhold, som du er årsag til, vil din anmodning om udbetaling blive afvist.
I en sådan situation vil du miste dit tilsagn, og vi vil derudover kræve, at du tilbagebetaler tidligere udbetalt tilskud.136 Kontrolløren kan have brug for at se bilag eller lignende for at kontrollere, om betingelserne er overholdt.
Der er krav om, at du skal kunne fremvise skatte-, moms- og driftsregnskaber for hver tilsagnsperiode, hvis kontrolløren efter-spørger disse i forbindelse med kontrollen.
Hvis du er tilmeldt Register for Gødningsregnskab, skal du også udarbejde og opbevaregødningskvoteberegning og gødningsregnskab for hver tilsagnsperiode.
Du skal opbevare disse doku-menter i mindst 5 år fra seneste tilskudsudbetaling.137 Efter kontrollen vil du modtage et brev i Tast selv med kontrolresultaterne.
Hvis kontrollen giver anledning til bemærk-ninger, vil du sammen med kontrolresultatet modtage en skriftlig høring.
Her får du mulighed for at kommentere kontrolresultatet, som fremgår af IMK-temaet ”Egne kontrolresultater 2021. ” Kontrolløren vil ikke besvare dine eventuelle kommentarer til kontrollen, men sender dem sammen med sine egne bemærkninger til den videre sagsbehandling, hvor der tages stilling til bemærkningerne, inden der træffes afgørelse.
Hvis vi ikke hører fra dig, træffer vi afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
Overholder du ikke betingelserne for ordningen kan konsekvensen være, at dit tilsagn bortfalder og/eller at du skal tilbagebetale tidligere udbetalt tilskud.
 Kontrol af oplysninger/indberetninger fra Register for Gødningsregnskab samt oplysninger vedr. kontrol af økologiloven kan også være grundlag for, at Landbrugsstyrelsen sætter en kontrolsag i gang.
14.5 Overtrædelse af betingelser og sanktioner Hvis vi ved kontrollen konstaterer, at du har overtrådt betingelserne, afhænger konsekvensen først og fremmest af, hvilken betingelse der er overtrådt.
Vi vurderer din sag afhængig af, om det er en overtrædelse af :138 • kriterier for støtteberettigelse, • forpligtelser eller • andre forpligtelser.
Kriterier for støtteberettigelse er grundlæggende betingelser, der giver adgang til ordningen, eller som skal overholdes i hele tilsagnsperioden.
Det kan fx være betingelsen om, at arealet er et landbrugsareal i hele tilsagnsperioden.
Ved overtrædelse af disse betingelser beregner vi ikke sanktion, men arealet udgår af dit tilsagn, og du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.
Ved forpligtelser forstås de betingelser, der kompenseres for i ordningen.
Det er fx, at du ikke må bruge pesticider, hvis du søger tilsagn om Økologisk Arealtilskud.
Andre forpligtelser er øvrige betingelser, der ikke kompenseres for, men som du skal overholde for at modtage tilskud.
Det kan fx være kravet om at informere på din erhvervsmæssige hjemmeside, at du modtager Økologisk Arealtilskud.
Ved overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser beregner vi en sanktion.
I bilag 2 kan du se en vejledende over-sigt over, hvordan vi sanktionerer de enkelte overtrædelser.
Sanktionsprocenten afhænger af en konkret vurdering i den enkelte sag.
Har vi fundet en overtrædelse, vil du modtage et afgørelsesbrev, hvor vi nedsætter tilskuddet, fordi betingelserne ikke er overholdt.
Du kan klage over afgørelsen, og du kan læse mere om, hvordan du klager i kapitel 15.9. På de næste sider kan du læse mere om konsekvensen ved at overtræde forpligtelser/andre forpligtelser.
14.5.1 Overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser Ved overtrædelse af forpligtelser/andre forpligtelser bliver overtrædelsen vurderet i forhold til:139 • alvor – hvor alvorlig er overtrædelsen i forhold til ordningens formål? • omfang – hvilken virkning har overtrædelsen på ordningen som helhed? • varighed – hvor længe vil arealet være påvirket af overtrædelsen? • hyppighed - har du inden for de sidste 4 år eller i hele programperioden haft en lignende overtrædelse? Vi laver en samlet vurdering af alvor, omfang og varighed for hver type af overtrædelser, og så inddeler vi overtrædelserne i vægtningskategorier på denne baggrund.
I bilag 2 kan du se vejledende vægtningskategorier for hver type af overtrædelser.
Læs mere om vægtningskategorier i næste afsnit.
Kriteriet ”hyppighed” betyder, at sanktionen skærpes, hvis en overtrædelse har fundet sted flere gange hos den samme tilsagnshaver.
Du kan læse i kapitel 14.5.4 om, hvordan vi beregner den skærpede sanktion for gentagne overtrædelse.
14.5.2 Hvordan beregner vi din sanktion? I de følgende kapitler har vi beskrevet, hvordan vi beregner sanktionen, så det er muligt for dig at regne efter, hvordan en eventuel sanktion er beregnet.
Sanktionen beregnes kun for overtrædelser af typen forpligtelser/andre forpligtelser.
 Når vi beregner, hvor stor sanktionen skal være, bruger vi to virkemidler:
• Vægtningskategorier - 1, 10, 25, 50 eller 100 procent.
Kategorierne er opgjort ud fra overtrædelsens alvor, omfang og varighed.
• Sanktionstrappe – en faktor, der ganges på overtrædelsen.
Det vil sige, at arealmæssigt store eller gentagne overtrædelser giver forholdsmæssigt større sanktioner.
De to virkemidler - vægtningskategorier og sanktionstrappen - giver tilsammen mulighed for, at vi kan tilpasse sankti-onerne, fx efter hvor alvorlig overtrædelsen er eller hvor stort et areal, som overtrædelsen har berørt.
Ved fastsættelse af vægtningskategorierne tager vi udgangspunkt i, hvor alvorlig overtrædelse er i forhold til ordningens formål.
Virkemidlerne betyder også, at vi kan nedsætte din udbetaling med et større beløb end det beløb, du egentlig skulle have udbetalt for det areal, hvor der er konstateret en overtrædelse.
Det betyder fx, at en grov overtrædelse på et lille areal betyder en større nedsættelse, end hvad der svarer til udbetalingen på det lille areal.
Nedsættelsen vil dog aldrig være større end dit samlede tilskud.
Vurderingen af en overtrædelse vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
Det betyder, at vægtningskategorien i nogle sager kan være højere eller lavere end det, der fremgår af oversigten i bilag 2.
Beregningen af sanktionen sker i trin og på afgrødegruppeniveau.140 I disse trin bruger vi også en række begreber (overtrædelsesprocent, sanktionsprocent og samlet sanktionsprocent), som går igen i de sanktionsbreve, som vi sender ud.
I bekendtgørelsen bruger vi kun begrebet sanktionsprocent.
I det følgende gennemgås de enkelte trin i sankti-onsberegningen, og bagefter kan du se en række eksempler.
Trin 1: Vi vurderer overtrædelserne på markerne og beregner en samlet overtrædelsesprocent.
Denne beregning sker ud fra forholdet mellem det areal, hvor der er fundet en overtrædelse, det samlede fastslåede areal inden for afgrødegruppen og vægtningskategorien (dvs. enten 1, 10, 25, 50 eller procent). Beregningen af overtrædelsesprocenten for en vægtningskategori ser sådan ud:
Trin 2: Den samlede overtrædelsesprocent ganger vi med en faktor fra sanktionstrappen, og det resulterer i en sanktionsprocent.
Sanktionstrappen bruges for at beregne en proportional stigning af sanktionen, så sanktionen bliver større ved store overtrædelser.141 *Den samlede sanktionsprocent kan aldrig overstige 100.
 Vi finder sanktionsprocenten for overtrædelser på markniveau ved denne beregning:
Trin 3: Hvis vi finder en overtrædelse på bedriftsniveau, beregner vi sanktion uden brug af sanktionstrappen.
Denne beregning sker ud fra forholdet mellem det areal, hvor der er fundet en overtrædelse, det samlede fastslåede areal inden for afgrødegruppen og vægtningskategorien.
Beregningen ser således ud:
Trin 4: Hvis vi finder en overtrædelse, der kun gælder for dit tilsagn om tillæg, beregner vi sanktion uden brug af sanktionstrappen.
Det er nødvendigt, da sanktionsprocenten for tillæg kun omfatter tillægget og ikke basistilskuddet.
Beregningen ser sådan ud:
 Bemærk, at vægtningskategorien for overtrædelser på tillæg altid er 100 %. Når tillægsprocenten er fundet, beregner vi sanktionsprocenten på tillæg på følgende måde:
Trin 5: Til sidst lægger vi sanktionsprocenterne for mark-, bedrift- og tillægs-overtrædelser sammen til en samlet sank-tionsprocent.
Den samlede sanktionsprocent er den procent, som vi nedsætter årets tilskud med på den pågældende afgrødegruppe.
Vi gentager trin 1-5 for hver afgrødegruppe, hvor vi har fundet overtrædelser på en mark i den pågæl-dende afgrødegruppe.
14.5.3 Eksempler på beregning af sanktion I det følgende viser vi en række eksempler på, hvordan sanktionen beregnes.
Eksempel med én overtrædelse Eksempel på flere overtrædelser Hvis vi konstaterer overtrædelser på både markniveau og på bedriftsniveau, beregner vi først sanktionsprocenten på markniveau (trin 2), hvorefter vi beregner den på bedriftsniveau (trin 3). Den samlede sanktion beregnes til sidst som summen af sanktionsprocenten på markovertrædelser og summen af sanktionsprocenten på bedriftsovertrædelser (trin 5). Se eksempel 3.
Eksempel på overtrædelser på både mark- og bedriftsniveau Ingen af overtrædelserne medfører bortfald af tilsagn, så tilsagnet er stadig på 10 ha.
Eksempel på overtrædelse på markniveau, bedriftsniveau og tillæg 14.5.4 Gentagelse af overtrædelse Det kan betyde en skærpelse af sanktionen, hvis en forpligtelse eller en anden forpligtelse overtrædes gentagne gange.
 Der er tale om gentagelse, når alle nedenstående punkter er opfyldt:
• overtrædelsen er begået af samme tilskudsmodtager, og • der er tidligere begået andre lignende overtrædelser, og • overtrædelsen er sket inden for de sidste 4 år eller programperioden 2014-2020, og • den tidligere overtrædelse er sket i:
o det samme tilsagn som den nuværende overtrædelse, eller o et andet tilsagn til Økologisk Arealtilskud, som er givet i perioden 2015- 2019 eller miljø- eller øko-logitilsagn givet i 2007-2014.
 Landbrugsstyrelsen skærper sanktionen ved at anvende en særlig sanktionstrappe for gentagelser:
 *Den samlede sanktionsprocent kan aldrig overstige 100.
Den skærpede sanktionstrappe bruges ikke ved bedriftsovertrædelser og overtrædelser vedrørende tillæg.
Ved bedriftsovertrædelser er udgangspunktet efter styrelsens praksis, at sanktionsprocenten ved gentagelser forhøjes med 50 %.
I de tilfælde, hvor der inden for afgrødegruppen er både førstegangsovertrædelser og gentagne overtrædelser, an-vendes efter fast praksis sanktionstrappen for gentagelse for alle overtrædelserne, hvis arealet med gentagelse udgør 15% eller mere af det samlede areal med overtrædelse.
I de tilfælde, hvor arealet med gentagne overtrædelser er mindre end 15% af det samlede areal med overtrædelse anvendes den almindelige faktor i sanktionstrappen også på gentagelser.
Eksempel på sanktion ved gentagelse (sammenlign med eksempel 1) 14.5.5 Sanktioner og udelukkelse Hvis vi efter kontrol vurderer, at overtrædelsen af forpligtelser eller andre forpligtelser er meget alvorlig (fx brug af pesticider, som ikke er godkendt i Danmark), kan det have store konsekvenser for dine tilsagn.
Konsekvenserne kan være at:142 • tilskuddet ikke udbetales for kontrolåret og det efterfølgende år • tilsagnet bortfalder for arealet med overtrædelser, og vi kræver tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud • tilskud for eventuelle tilsagn om Økologisk Arealtilskud fra 2016-2020 ikke udbetales for kontrolåret og det efterfølgende år • man ikke kan få nyt tilsagn om Økologisk Arealtilskud i kontrolåret eller det efterfølgende år.
Hvis man allerede har fået et nyt tilsagn i kontrolåret, vil dette bortfalde.
Du kan også risikere, at du ikke får udbetalt tilskud eller bliver udelukket fra ordningen, hvis du har leveret falsk bevismateriale for uretmæssigt at få udbetalt støtte eller ikke har indsendt de nødvendige oplysninger som følge af forsømmelse.143 Kapitel 15 Fælles regler for arealbaserede tilsagn under landdistriktsprogrammet 15.1 Bortfald af tilsagn Et tilsagn om tilskud bortfalder/kan bortfalde, hvis:144 • kriterierne for støtteberettigelse ikke er overholdt • visse typer af forpligtigelser eller forbud ikke er overholdt (fx sprøjtning) • du som tilsagnshaver har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, eller du har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse • du som tilsagnshaver tilsidesætter dine pligter i forbindelse med kontrol • du ikke opfylder din oplysningspligt.
Se afsnit 15.5 • fristen for indsendelse af erklæring om producentskifte ikke bliver overholdt Et tilsagn om tilskud vil som udgangspunkt også bortfalde, hvis du ikke overholder fristen for at indsende Fællesskemaet.145 Vi kan dog bestemme, at tilsagnet om Økologisk Arealtilskud ikke bortfalder i følgende tilfælde:146 • Hvis du ikke har fået en advarsel i det rettidigt indsendte Fællesskema om, at du ikke har anmodet om udbetaling af tilskud, og arealet ikke var registret som tilsagnsareal i Internet Markkort • Hvis du har skrevet i bemærkning i fællesskemaet om, hvorfor du ikke har anmodet om udbetaling, og fællesskemaet er indsendt senest ved ændringsfristen • Hvis du i det senest indsendte Fællesskema ikke længere anmoder om udbetaling af et eller flere tillæg.
Vi vil herefter vurdere, om tilsagnet skal bortfalde.
Vi ser i sagsbehandlingen på, • om der er særlige omstændigheder som gør, at tilsagnet ikke bør bortfalde, • om du har oplyst en gyldig grund til, at tilsagnet ikke skal bortfalde, eller • om der foreligger en indlysende fejl.
Hvis overtrædelsen medfører, at tilsagnet bortfalder, vil vi også kræve tidligere udbetalt tilskud tilbagebetalt.
Indtil tilskuddet er betalt tilbage, bliver der beregnet renter med den rentesats, der er fastsat i renteloven, dog minimum 50 kr.
Der bliver beregnet renter fra den dato, hvor betalingsfristen udløber, og indtil beløbet er indbetalt.147 Selvom du klager, skal du indbetale det opkrævede beløb, selv om der er en klagesag i gang.
15.2 Omdannelse Du kan i visse situationer ændre dit tilsagn til en anden type tilsagn under Landdistriktsprogrammet uden krav om tilbagebetaling af udbetalt tilskud, hvis:
• omdannelsen indebærer klare fordele for miljøet, og • betingelserne i den nye forpligtelse er væsentligt strengere i forhold til den eksisterende forpligtelse.148 Det vil fx være tilfældet, hvis du omdanner et tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et tilsagn om Pleje af græs- og naturarealer.
Det er også muligt at omdanne et tilsagn om Økologisk Arealtilskud (tilsagnstype 36) til et tilsagn om Økologisk Arealtilskud med tillæg for reduceret kvælstoftilførsel (tilsagnstype 37). Hvis du omdanner et tilsagn til tilsagnstype 37, så bortfalder tilsagn om henholdsvis omlægnings- og frugt/bærtillæg, medmindre du søger om nye tillæg, når du omdanner dit tilsagn om Økologisk Arealtilskud.
Du søger omdannelse til hhv. Økologisk Arealtilskud (type 37) og Pleje af græs- og naturarealer i Tilsagnsskemaet.
Læs mere i kapitel 11.
 Hvis du omdanner et 5-årigt tilsagn til et tilsagn om Fastholdelse af vådområder, indgår du i en 20-årig tilsagnsperiode.
Du kan finde et ansøgningsskema til nyt tilsagn om Fastholdelse af vådområder her.
Du skal være opmærksom på, at den årlige frist for ansøgning om omdannelse er den samme, som er gældende for ansøgning om det tilsagn, som du søger omdannelse til.149 Det vil sige, at fristen for omdannelse til tilsagn om Fastholdelse af vådområder er den 31. august, mens fristen for omdannelse til Økologisk Arealtilskud (tilsagnstype 37) eller Pleje af græs- og naturarealer er fristen for indsendelse af Tilsagnsskemaet.
Du kan omdanne dit tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et tilsagn om minivådområdeprojekter.
Du søger tilsagn om minivådområder i særskilt ansøgningsskema.
Du kan fortsat opretholde tilsagn om Økologisk Arealtilskud og søge udbetaling af Økologisk Arealtilskud på et areal, hvor der er søgt eller givet tilsagn om minivådområder, så længe du ikke er begyndt etablering af minivådområde.
Tilsagn om Økologisk Arealtilskud bortfalder med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor etablering af minivådområdet begynder.
Det vil sige, at hvis du begynder at etablere minivådområdet 1. november 2021, bortfalder tilsagnet om Økologisk Arealtilskud fra 31. august 2021.
 Hvis du søger om at få omdannet dit tilsagn om Økologisk Arealtilskud til et tilsagn om skovrejsning, der medfører fredskovpligt, vil dit tilsagnsareal med Økologisk Arealtilskud udgå med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor arealet pålægges fredskovpligt.150 Det vil sige, at hvis fredsskovspligten pålægges fra 1. november 2021, bortfal-der tilsagnet om Økologisk Arealtilskud fra 31. august 2021.
Generelt Når du søger om omdannelse af et tilsagn, omdannes tilsagnet først fra 1. september i det år, hvor omdannelsen søges.
Det vil sige, at hvis du søger omdannelse af et tilsagn i Tilsagnsskemaet, så kan tilsagnet først omdannes fra 1. september 2021. Du skal derfor også huske at søge om udbetaling af det eksisterende tilsagn i Fællesskemaet 2021.
15.3 Ekspropriation Ekspropriation betyder, at offentlige myndigheder varigt eller for en periode overtager dine arealer.
Ved ekspropriation har du ikke selv valgt at overdrage dine arealer, men det sker efter krav fra en myndighed.151 Når et areal bliver eksproprieret, vil der som hovedregel ikke være krav om, at du skal tilbagebetale tidligere udbetalt tilskud til arealet.152 Du skal fremsende kopi af den afgørelse om ekspropriation, som du har modtaget fra den pågældende myndighed.
 Nedenstående gælder dog også forhold, dvs. hvor du har indgået en frivillig aftale med myndigheden på ekspropriationslignende vilkår, dvs. i tilfælde hvor der ellers ville være sket en egentlig ekspropriation.
Indgreb af myndigheder Ekspropriation betragtes og behandles dog oftest som offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb, som led i fysisk planlægning.
Det kan gælde bedriften eller en del af bedriften.
Her er den ingen tidsfrist for anmeldelsen.
Tilsagnet bortfalder næsten altid for de pågældende arealer, men et bortfald kræver Landbrugsstyrelses godkendelse.
 Du kan ikke søge om udbetaling af tilskud til et areal, hvis myndigheden overtager tilsagnsarealet inden udløbet af ansøgningsfristen i det pågældende tilsagnsår.
 Hvis du allerede har søgt om udbetaling til et areal, der eksproprieres i løbet af tilsagnsåret, skal du trække tilsagnsarealet ud af ansøgningen.
 Hvis du ikke har underrettet Landbrugsstyrelsen om ekspropriationen, og vi ved kontrollen konstaterer, at du ikke har overholdt alle tilsagnsbetingelserne, kan det medføre bortfald og evt. krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.
Jordfordeling Hvis nogle af dine tilskudsarealer er fragået som følge af jordfordeling fx i forbindelse med et naturgenopretningsprojekt, skal du informere os om det.
Du skal indsende dokumentation for jordfordelingen, for eksempel ved at indsende kopi af den underskrevne jordfordelingsoverenskomst.
Arealet udgår af tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.153 Læs mere om jordfordeling her.
15.4 Revisionsklausul Du kan kun få udbetalt Økologisk Arealtilskud under Landdistriktsprogrammet 2014-2020 for forpligtelser, som er mere vidtgående, end hvad du i forvejen er forpligtet til.
Hvad du i forvejen er forpligtet til, fremgår først og fremmest af love eller bekendtgørelser.
Forpligtigelserne kan dog også fremgå af afgørelser truffet af en offentlig myndighed, som pålægger dig obligatoriske begrænsninger/restriktioner for dine aktiviteter på et givet areal (pålæg, påbud, forbud og tilsvarende i medfør af lovgivning).
Kommer der nye regler, eller træffer en myndighed en afgørelse, som skærper eksisterende forpligtelser eller pålægger dig nye forpligtelser, skal tilsagnene tilpasses/revideres, så der kun ydes tilskud for forpligtelser, der er mere vidtgående, end hvad du i forvejen er forpligtet til.
Dette fremgår af EU-reglers såkaldte revisionsklausul.
Hvis du ikke kan acceptere tilpasningen af tilsagnet, kan du lade hele dit tilsagn ophøre på grund af revisionsklausulen uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Du skal i så fald sende os en erklæring om anvendelse af revisionsklausul, som du finder her.
Dit tilsagn ophører så fra begyndelsen af det pågældende tilsagnsår, uden at du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage.
Fristen for at indsende erklæringen er den samme som Fællesskemafristen.
Du kan dog altid indsende erklæringen senest 8 uger efter, at den nye regel, der påvirker tilsagnet, træder i kraft.
Hvis de 8 uger udløber på en helligdag, en lørdag eller en søndag, så udløber fristen den første arbejdsdag, der følger herefter.
15.5 Suspension Suspensionsreglen indebærer, at du i visse tilfælde kan afhjælpe en overtrædelse, så din udbetaling af støtte i det pågældende år ikke reduceres.154 Det betyder, at du i visse tilfælde kan nå at opfylde bestemte betingelser, selvom fristen egentlig er overskredet.
Udbetaling af landbrugsstøtten vil i stedet blive suspenderet, indtil du har afhjulpet overtrædelsen.
Suspensionsreglen anvendes ved manglende opfyldelse af følgende betingelser:
 • Indgivelse af skema "Gødningskvote og Efterafgrøder"155, jf. afsnit 3.8.1 og 6.1.
 • Information om tilsagnet på erhvervsmæssig hjemmeside156, jf. afsnit 3.10.
Hvis du ikke har opfyldt en eller flere af de nævnte betingelser, sender vi dig et brev om afhjælpning af situationen med en frist hertil på 14 dage.
Hvis du ikke afhjælper situationen inden for den nævnte frist, sender vi dig et nyt brev med en frist på 7 dage.
Hvis du opfylder betingelserne inden for fristen, eksempelvis ved at indsætte logo og tekst på din hjemmeside og dermed opfylde kravet om information om tilsagnet, kan din støtte udbetales.
Hvis du ikke opfylder betingelserne inden for fristen, træffer vi afgørelse om nedsættelse af dit tilskud.
15.6 Oplysningspligt Du har pligt til at oplyse Landbrugsstyrelsen om, hvis du ikke længere opfylder betingelserne.
Hvis du ikke opfylder oplysningspligten og betingelserne for et areal, kræver Landbrugsstyrelsen tilbagebetaling af tidligere udbetalt tilskud.157 Svindel med støtteberettigelse og misbrug af tilskud Landbrugsstyrelsen kontrollerer ansøgninger om tilskud for svig med EU-midler.
Svig defineres i denne sammen-hæng som en bevist handling, der påvirker retten til støtte eller omfanget af støtte.
Det kan være ukorrekte erklæringer eller dokumenter, tilsidesættelse af en oplysningspligt eller anvendelse af midler eller investeringer til andet formål, end de var bevilget til.
Omgåelse, herunder når ansøger kunstigt opdeler sin virksomhed for at opfylde betingelserne til tilskud, betragtes også som svig.
Ligeledes kan grov forsømmelse af tilsyn med opgaver, som støttemodtager får løst af tredjepart, blive behandlet som en forsætlig forsømmelse.
Landbrugsstyrelsen forbeholder sig retten til at kontakte tredjeparter med forbindelse til ansøgninger som del af kontrol for svig.
 Svig medfører, at støtten helt eller delvist bortfalder med efterfølgende krav om tilbagebetalingskrav, og svig kan desuden medføre støtteudelukkelse,158 bøde eller politianmeldelse.159 Det er derfor vigtigt, at du kontakter os, hvis du er i tvivl om hvorvidt en løsning eller fremgangsmåde er legitim og i overensstemmelse med støttebetingelserne.
15.7 Force majeure og usædvanlige omstændigheder Landbrugsstyrelsen kan i nogle situationer frafalde krav om tilbagebetaling i tilfælde af force majeure eller ekstraordinære omstændigheder.160 Force majeure er helt ekstraordinære og uforudsigelige begivenheder som fx tilsagnshavers død, tilsagnshavers uar-bejdsdygtighed i længere tid, ødelæggelse af stalde på bedriften ved ulykke, visse smitsomme sygdomme i husdyrbesætninger eller ved naturkatastrofer.161 Der skal være sammenhæng mellem årsagen til den manglende overholdelse af regler og tidspunktet for den særlige begivenhed.
Hvis du vil påberåbe dig force majeure eller usædvanlige omstændigheder, skal du underrette Land-brugsstyrelsen indenfor 15 arbejdsdage fra det tidspunkt, hvor du er i stand til at gøre det.
Der skal medsendes dokumentation for, at der foreligger force majeure.
15.8 Indsamling og offentliggørelse af data For at kunne administrere ordningen har Landbrugsstyrelsen brug for en række oplysninger.
Hvordan disse oplysnin-ger indhentes og behandles, er beskrevet i de følgende kapitler.
15.8.1 Brug af data i ansøgningsskemaet Oplysningerne i ansøgningsskemaet bruger Landbrugsstyrelsen til sagsbehandling, administration, tilskudsudbetaling og kontrol af de meddelte tilsagn.
Oplysningerne vil også blive brugt af Landbrugsstyrelsen eller andre dele af Miljø- og Fødevareministeriet og tredjemand til statistiske, forsknings-, planlægnings- og evalueringsmæssige formål.
 Landbrugsstyrelsen er ansvarlig for behandlingen af de pågældende data, herunder at databehandlingen overholder gældende lovkrav, jf. databeskyttelsesloven (se kapitel nedenfor). Registrene føres og opbevares elektronisk hos Landbrugsstyrelsen.
15.8.2 Opbevaring af kontroloplysninger Oplysninger, der bliver indhentet til kontrol, vil blive opbevaret i Landbrugsstyrelsen til brug for kontrol af flere støtte-ordninger.
Oplysningerne vil endvidere blive brugt til statistiske, forsknings-, planlægnings- og evalueringsmæssige formål.
Opbevaring og anvendelse af data sker i henhold til databeskyttelsesloven, hvis behandlingen af oplysninger er omfattet af denne lov.
Databeskyttelsesloven gælder som hovedregel kun for behandlingen af oplysninger om fysiske personer og ikke virksomheder (med undtagelse af enkeltmandsvirksomheder). Hvis du søger om tilsagn som fx aktieselskab, vil de oplysninger om dit selskab, som vi behandler, normalt ikke være omfattet af persondataloven.
 Som ansøger har du desuden ret til aktindsigt i din sag efter reglerne i forvaltningsloven, uanset om du søger som fysisk eller juridisk person.
15.8.3 Hvad er dine rettigheder i forhold til de registrerede oplysninger? Databeskyttelsesloven giver dig ret til at søge indsigt i, hvilke personoplysninger Landbrugsstyrelsen har registreret om dig.162 Du har også ret til at få rettet, slettet eller blokeret eventuelt urigtige eller vildledende oplysninger.163 15.8.4 Anvendelse af oplysninger fra Fællesskemaet og offentliggørelse af data Hvis du indsender Fællesskema og/eller Tilsagnsskema 2021 skal du være opmærksom på:164 • at de afgivne oplysninger i Fællesskemaet vil blive behandlet i forbindelse med afgørelse om udbetaling af støtte fra Landbrugsstyrelsen under EAGF og EAFRD (EU’s landbrugs- og landdistriktsordninger).
 • at de afgivne oplysninger i Tilsagnsskemaet vil blive behandlet i forbindelse med afgørelse om tilsagn om tilskud fra Landbrugsstyrelsen under EAGF og EAFRD.
 • at Landbrugsstyrelsen, Nyropsgade 30, 1780 København V, er dataansvarlig.
 • at Landbrugsstyrelsen, Augustenborg Slot 3, 6440 Augustenborg, er databehandler.
15.9 Klagemuligheder Du har mulighed for at klage over Landbrugsstyrelsens afgørelse, hvis du mener, at afgørelsen er truffet på et forkert grundlag, og du eksempelvis har nye oplysninger til din sag.
Klagen skal være skriftlig og angive på hvilke punkter, den påklagede afgørelse anses for urigtig samt en begrundelse herfor.165 Landbrugsstyrelsen vurderer herefter, om der er grundlag for at genoptage sagen.
Hvis vi fastholder vores afgørelse i sagen, sender vi din klage sammen med vores kommentarer til Miljø- og Fødevareklagenævnet, som træffer afgørelse i sagen.166 Vi oversender 80 % af klagesagerne til klagenævnet indenfor 3 uger.
De resterende sager oversendes hurtigst muligt.
Miljø- og Fødevareklagenævnets sagsbehandlingstid fremgår af klagenævnets hjemmeside.
Klagefristen er 4 uger og regnes fra den dag, du modtog afgørelsen.
Klagen skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen inden fristens udløb.167 Modtages klagen for sent, vil den ikke blive behandlet, medmindre der foreligger særlige grunde, som kan begrunde fristoverskridelsen.
Det er Miljø- og Fødevareklagenævnet, som træffer afgørelse om afvisning på grund af overskridelse af klagefristen.168 Du kan sende klagen pr. mail til miljobio@lbst.dk eller med posten til:
Landbrugsstyrelsen Nyropsgade 30 1780 København V Klager har som udgangspunkt ikke opsættende virkning, hvilket betyder, at Landbrugsstyrelsens afgørelse er gældende, indtil den eventuelt ændres.
Det betyder, at du skal betale tidligere udbetalt tilskud tilbage, hvis Landbrugsstyrelsen har krævet dette i afgørelsen.
Hvis Landbrugsstyrelsen har krævet tidligere udbetalt tilskud tilbage, bliver kravet forrentet fra udløbet af indbetalingsfristen.169 Det vil sige, at i sager, hvor Landbrugsstyrelsen har krævet tilbagebetaling af tilskud, påløber der renter til kravet, mens din klagesag behandles, hvis du ikke tilbagebetaler det krævede beløb inden indbetalingsfristen.
15.10 Retsgrundlag De vigtigste regler fremgår af:
• Bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2015 om økologisk arealtilskud • Bekendtgørelse nr. 80 af 28. januar 2015 om økologisk arealtilskud.
 • Bekendtgørelse nr. 930 af 28. juli 2015 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud.
 • Bekendtgørelse nr. 90 af 28. januar 2016 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud.
 • Bekendtgørelse nr. 546 af 31. maj 2016 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud.
 • Bekendtgørelse nr. 1530 af 14. december 2017 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud.
 • Bekendtgørelse nr. 1329 af 26. november 2018 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud.
 • Bekendtgørelse nr. 1284 af 3. december 2019 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud.
 • Bekendtgørelse nr. 57 af 23. januar 2020 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud.
• Bekendtgørelse nr. 1694 af 25. november 2020 om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud • Lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020 om Landdistriktsfonden.
 • Bekendtgørelse nr. 1650 af 20. december 2019 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordnin-gen m.v. med senere ændringer.
 • Bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020 om markblok, elektronisk Fællesskema og elektroniske til-sagnsskemaer med senere ændringer.
 • Lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 • Lovbekendtgørelse nr. 520 af 1. maj 2019 om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v.
 • Bekendtgørelse nr. 762 af 29. juli 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2019/2020.
 • Lovbekendtgørelse nr. 1219 af 25. november 2019 om vandløb (vandløbsloven).
 • Bekendtgørelse nr. 1273 af 27. november 2017 om Landbrugsstyrelsens opgaver og beføjelser.
 • Kommissionens forordning (EF) nr. 889/2008 af 5. september 2008.
 • Rådets forordning (EF) Nr. 834/2007 af 28. juni 2007 om økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter og om ophævelse af forordning (EØF) nr. 2092/91.
 • Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1305/2013 af 17. december 2013.
 • Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
 • Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013.
 • Kommissionens delegerede forordning (EU) 640/2014 af 11. marts 2014.
 • Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 808/2014 af 17. juli 2014.
 • Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 809/2014 af 17. juli 2014.
Bilag 1 Forenelighedstabel Bilag 2 Vejledende oversigt over vægtningskategorier for sanktioner for Økologisk Arealtilskud For hver type af overtrædelse af betingelserne for Økologisk Arealtilskud, herunder både basistilskud og tillæggene: omlægningstillæg, frugt/bærtillæg og tillæg for reduceret kvælstoftilførsel, er der anført en vejledende konsekvens af overtrædelsen.
For hver forpligtelse er der fastlagt vægtningskategori ud fra en faglig vurdering af alvor og omfang af overtrædelserne i forhold til formålet med tilskudsordningen.
Vægtningskategorierne er vejledende.
 Vurderingen af en overtrædelse og den endelige sanktion vil altid bero på en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde.
 Der anvendes følgende vægtningskategorier:
– Kategori 0: 1 % nedsættelse – Kategori 1: 10 % nedsættelse – Kategori 2: 25 % nedsættelse – Kategori 3: 50 % nedsættelse – Kategori 4: 100 % nedsættelse – Kategori 4 + bortfald: 100 % nedsættelse og bortfald af tilsagn Udelukkelse: Bortfald af tilsagn, og ingen udbetaling i 2021 for økologitilsagn givet i 2019 og 2020.
Hvis der er bortfald af basistilskud, medfører det altid bortfald af både tilsagn om basistilskud og alle eventuelle tillæg.
Bortfald af tillæg medfører kun bortfald af det tillæg, som overtrædelsen vedrører.
 En overtrædelse på arealniveau medfører kun sanktion i forhold til den pågældende arealstørrelse, hvor overtrædelsen er konstateret.
 En overtrædelse på bedriftsniveau medfører en sanktion på alle bedriftens tilsagn og oftest både basistilskud og alle tillæg på bedriften.
– Sø (dog ikke GLM-sø), vandløb eller moser, vandhul, permanent vandlidende arealer – Ikke dyrkbare arealer som læhegn, oplagspladser, befæstede veje eller permanente ubefæstede køreveje, sten/jorddiger eller gårdspladser.
 – Naturarealer med opvækst af træer, buske, krat, mose og hede.
– Skovareal eller areal med juletræer eller pyntegrønt – Areal med permanente afgrøder ikke drevet landbrugsmæssigt (fx opfylder ikke betingelser vedr. stævning) – Brandbælte, arbejdsarealer, el.lign. i skov, vildtager – Tilplantet areal med fredskovspligt – Bygning, areal under byggemodning, elmast, vindmølle, solcelleanlæg (arealer med solcelleanlæg er dog støtteberettiget, hvis arealet kan afgræsses og overholder betingelserne for grundbetaling).
– Dyreparker og dyrehaver, haver, parker, ridebane, idrætsbane, campingpladser, skydebaner, militært øvelsesområde, – Lufthavn, motocross, råstofgrave – Arealer med fortidsminder (dog ikke GLM-fortidsminder) – Vildtremise – Areal ikke dyrket med henblik på høst – Rekreativt areal – Aktivitetskrav under grundbetalingsordningen er ikke opfyldt; fx omdriftsareal ikke dyrket med henblik på produktion af afgrøder, areal med græs ikke afpudset eller afgræsset (under 40 cm).
 – Areal er uden plantedække i hele kalenderåret.
 – Areal er ikke tilsået.
 – Overskredet tilladte vildt- og bi-venlige tiltag.
 – Containerplads, dvs. rodnet ikke i jord.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 30. november 2021 Per Faurholt Ahle / Ivan Mandrup Kjær 1 Jf. § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 2 Jf. § 21, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 3 Jf. § 28, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 4 Jf. § 9, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 5 Jf. § 15, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 6 Jf. § 9, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 7 Jf. artikel 4, stk. 1, litra c, i forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013.
 8 Jf. § 19, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 9 Jf. § 9, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 10 Jf. § 9, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 11 Jf. § 9, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer samt § 11, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 344 af 2. april 2019 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v. med senere ændringer.
 12 Hvis der er en ikke-støtteberettiget arbejdsvej i åbningen mellem de to marker, skal der være 4 meter i bredden ud over vejens areal, da vejens areal ikke er støtteberettiget.
 13 Jf. § 9, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 14 Jf. § 15, stk. 1, nr. 2 og 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 15 Jf. § 9, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 16 Jf. § 19, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 17 Jf. 19, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 18 Jf. § 20, stk. 1, nr. 1, litra a, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 19 Jf. artikel 3, stk. 2, i Kommissionens forordning (EF) nr. 889/2008 af 5. september 2008 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 834/2007 om økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter, for så vidt angår økologisk produktion, mærkning og kontrol.
 20 Jf. § 20, stk. 1, nr. 1, litra b, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 21 Jf. § 20, stk. 1, nr. 1, litra c, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 22 Jf. lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 23 Jf. § 20, stk. 1, nr. 1, litra b, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 24 Jf. § 20, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer og § 9 i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017.
 25 Jf. lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 26 Jf. § 21 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 27 Jf. § 18, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 28 Jf. § 20, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer og bilag III, del 1, punkt. 2.1 og punkt 2.2, litra a, og del 2, til Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 808/2014 af 17. juli 2014.
 29 Jf. § 17, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 30 Jf. § 13 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 31 Jf. § 17, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 32 Jf. § 17, stk. 1, nr. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 33 Jf. § 17, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 34 Jf. § 17, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 35 Jf. § 17, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 36 Jf. § 17, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 37 Jf. § 13, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 38 Jf. § 17, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 39 Jf. § 19, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer, jf.
 40 Jf. § 17, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 41 Jf. § 21 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 42 Jf. § 16 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 43 Jf. § 12, stk. 4, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 44 Jf. § 12, stk. 4, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 45 Jf. § 12, stk. 4, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 46 Jf. § 12, stk. 5, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 47 Jf. § 12, stk. 5, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 48 Jf. § 11, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 49 Jf. § 22, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 50 Jf. § 18 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 51 Jf. § 22, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 52 Jf. § 22, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 53 Jf. lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 54 Jf. § 22, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 55 Jf. lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 56 Jf. § 14 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
57 Jf. § 42 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer 58 Jf. § 9, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 59 Jf. § 19, stk. 1 nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 60 Jf. § 19, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 61 Definition af græs og andet grøntfoder, jf. artikel 4, stk. 1, litra i, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013.
 62 Jf. § 19, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 63 Jf. § 19, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 64 Jf. § 19, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 65 Jf. § 19, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 66 Jf. § 19, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
67 For tilsagn givet i 2019 eller senere 68 Bræmmer er en samlet betegnelse for arealer, der er udlagt som markbræmmer eller randzoner inklusiv 2 meter-bræmmer, der er udlagt jf. vandløbsloven. 2 meter-bræmmerne fremgår af korttema over 2 meter-bræmmer i Miljø- og Fødevareministe-riets Internet Markkort (IMK) pr. 1. februar 2020.
 69 Jf. § 32 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 70 Jf. § 30 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 71 Jf. § 69, stk. 1, i lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 127 af 26. januar 2017 med senere ændringer.
 72 Jf. § 10, stk. 1, nr. 4-6, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 73 Jf. § 10, stk. 2, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
74 Jf, § 18, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse” om landdistriktsstøtte til kvælstofreducerende virkemidler m.v., 75 Det kan også være i situationer, hvor det ved tilsagnsperiodens begyndelse var besluttet, at der indenfor tilsagnsperioden var pålagt en af de nævnte forpligtigelser.
 76 Jf. § 10, stk. 1, nr. 1-3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 77 Jf. § 41 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 78 Jf. § 32, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 79 Jf. § 42 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 80 Jf. § 10, stk. 2, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 81 Jf. § 10, stk. 1, nr. 8, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 82 Jf. § 23, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 83 Jf. § 19, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 84 Jf. § 10, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 85 Jf. § 40, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 86 Jf. § 40, jf. § 26, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 87 Jf. § 19, stk. 1, nr. 3 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 88 Jf. artikel 32, stk. 2, litra b i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013.
 89 Jf. § 9, nr. 4, og § 32 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 90 Jf. § 19, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer, jf. §§ 8-23 i bekendtgørelse nr. 344 af 2. april 2019 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v. med senere ændringer.
91 Hvis områderne ligger i en markblok med permanente græsarealer, skal du tegne vandlidende arealer ud, når de er på 500 m2 eller derover.
For andre arealtyper herunder omdriftsarealer er arealgrænsen for de vandlidende arealer på 100 m2.
 92 Jf. § 7 og § 8 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 93 En privat ansøger er en ansøger, der ikke er en offentlig institution, offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesselskab, jf. § 6, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 94 En offentlig ansøger er en offentlig institution, offentlig virksomhed eller et kommunalt selskab, jf. § 7, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 95 Jf. § 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 96 Jf. § 8, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 97 Jf. § 8, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 98 Jf. § 28 stk. 2, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 99 Jf. § 28, stk. 2, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 100 Jf. § 31 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 101 Jf. § 19, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 102 Jf. § 31 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 103 Jf. § 10, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020 om markblok, elektroniske fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer med senere ændringer.
 104 Jf. § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer jf. § 10, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020  om markblok, elektronisk Fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer med senere ændringer.
 105 Jf. § 2, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020 om markblok, elektroniske fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer med senere ændringer.
 106 Jf. § 5, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020 om markblok, elektroniske fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer med senere ændringer.
 107 Jf. § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer med senere ændringer.
 108 Jf. art. 13 i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014.
 109 Jf. § 39, stk. 1, nr. 4, og stk. 4 og stk. 5, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 110 Jf. § 39, stk. 2 og stk. 4 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 111 Jf. § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer med senere ændringer.
 112 Jf. § 34, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 113 Jf. lov nr. 338 af 1. maj 2019 om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v.
 114 § 20, nr. 1, litra c, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 115 Jf. § 19, stk. 1, i forvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 433 af 22. april 2014 med senere ændringer.
 116 Tilskudsloftet gælder kun udbetalinger fra samme foranstaltning i Landdistriktsprogrammet.
 117 Jf. artikel 29, stk. 5, og bilag II i Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1305/2013 af 17. december 2013.
 118 Jf. § 25, stk. 1, nr. 4 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 119 Jf. § 25, stk. 1, nr. 5 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 120 Jf. § 25, stk. 1, nr. 1 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 121 Jf. § 25, stk. 1, nr. 1 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 122 Jf. § 25, stk. 1, nr. 2 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 123 Jf. § 25, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 124 Jf. artikel 47, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1305/2013 af 17. december 2013.
 125 Jf. § 25, stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 126 Jf. § 25, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 127 Jf. § 25, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 128 Jf. § 25, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 129 Jf. artikel 60 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
 130 Jf. artikel 63, stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
 131 Jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 132 Jf. artikel 24 i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 809/2014 af 17. juli 2014.
133 Jf. § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1737 af 27. november 2020 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer 134 Jf. artikel 59 og 74 i forordning nr. 1306/2013 af 17. december 2013 og Jf. artikel 28 i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 809/2014 af 17. juli 2014.
 135 Jf. artikel 25 i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 809/2014 af 17. juli 2014.
 136 Jf. artikel 59, stk. 7, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
 137 Jf. § 20, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 138 Jf. artikel 63 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013 samt artikel 35, stk. 1 og 2, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014.
 139 Jf. artikel 35, stk. 2 og 3, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014.
140 Begrebet afgrødegruppe bruges ved beregning af sanktion.
En afgrødegruppe er tilsagnsmarker der er givet i samme programperiode (fx 2014-2020) under samme foranstaltning (alle arealbaserede miljøtilsagn) og som har samme sats.
Hvis du modtager tilskud med forskellige satser på de enkelte arealer, vil disse indgå i forskellige afgrødegrupper.
Et eksempel på dette er fx, hvis du har tilsagn om Økologisk Arealtilskud, og du på mark 1 har et basistilsagn til 870 kr. pr. ha og på mark 2 har et basis- og et omlægningstillæg til i alt 2.070 kr. pr. ha.
De to marker tilhører derfor to forskellige afgrødegrupper.
 141 Jf. § 37, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 142 Jf. artikel 35, stk. 5, i Kommissionens delegerede forordning (EU) 640/2014 af 11. marts 2014.
 143 Jf. artikel 35, stk. 6, i Kommissionens delegerede forordning (EU) 640/2014 af 11. marts 2014.
 144 Jf. § 38 og § 39, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 145 Jf. § 39, stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 146 Jf. § 39, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 147 Jf. § 5, stk. 1, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020.
 148 Jf. § 23, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 149 Jf. § 23, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 150 Jf. § 23, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 151 Jf. lov nr. 96 af 31. marts 1965 om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder med senere ændringer.
 152 Jf. art. 4, stk. 1, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014.
 153 Jf. artikel 47, stk. 3, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1305/2013 af 17. december 2013.
 154 Jf. § 35 i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 155 Jf. § 20, nr. 1, litra c, og § 22, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 156 Jf. § 20, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 157 Jf. § 39, stk. 1, nr. 3 og stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1077 af 1. juni 2021 om økologisk arealtilskud med senere ændringer.
 158 Artikel 64, stk. 4, litra d, og artikel 77, stk. 4, litra c, i Rådets Forordning (EF) nr. 1306/2013 af 17. december 2007 om finansiering, forvaltning og overvågning af den fælles landbrugspolitik.
159 § 12 i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020 og § 289a i jf.
Straffeloven (lovbekendtgørelse nr. 976 af 19. september 2019.
 160 Jf. artikel 4, stk. 1, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014.
 161 Jf. artikel 2, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 af 17. december 2013.
162 Jf.
Artikel 15 i Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EU) 2016/679 af 27. april 2016 (Databeskyttelsesforordningen) 163 Jf.
Artikel 16 og 17 i Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EU) 2016/679 af 27. april 2016 (Databeskyttelsesforordningen).
 164 Jf. § 5 i lov nr. 502 af 23. maj 2018om supplerende bestemmelser til forordning om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveklsing af sådanne oplysninger (databeskyttelsesloven).
 165 Jf. § 7, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 131 af 30. januar 2017 om forretningsorden for Miljø- og Fødevareklagenævnet.
 166 Jf. § 11 a, stk. 2, i lov om landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020.
 167 Jf. § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 131 af 30. januar 2017 om forretningsorden for Miljø- og Fødevareklagenævnet, jf. § 11 a, stk. 2, i Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020.
 168 Jf. § 9, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 131 af 30. januar 2017 om forretningsorden for Miljø- og Fødevareklagenævnet.
 169 Jf. § 5, stk. 1, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020.
