Vejledning om satser mv. på arbejdsløshedsforsikringens område 2021 Satserne er gældende fra og med 1. januar 2021 Af vejledningen fremgår satser vedrørende dagpenge, efterløn, skattefri præmie, ATP-bidrag, faktorer for indeksering af udenlandsk indkomst, samt omregning af DIS-indkomst m.v.
 Der henvises til Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1210 af 12. august 2020, hvoraf det fremgår, at satsreguleringsprocenten for 2021 udgør 2,0 pct.
Beløbet for dagpenge reguleres, jf. § 47, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., pr. 1. januar med 1,7 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Der fradrages derudover en procentsats, som for finansårene 2020-2023 udgør 0,75 pct., hvilket betyder, at der anvendes en afdæmpet reguleringsprocent på 1,25.
 Indkomstkravet ved optjening af ret til dagpenge og øvrige efter satser efter § 53, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres med tilpasningsprocenten efter lov om en satsregulering, der i 2021 udgør 0,3 pct., og tillagt 2 procentpoint, jf. § 53, stk. 7., således, at der er fremskrevet med i alt 2,3 pct.
 Satsen ved omregning af ukontrollabel arbejdstid, B-indkomst og overskud ved selvstændig virksomhed m.v., jf. § 53, stk. 12, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres pr. 1. januar med tilpasningsprocenten efter lov om en satsregulering, der i 2021 udgør 0,3 pct., og tillagt 2 procentpoint således at der er fremskrevet med i alt 2,3 pct.
 Satsen ved omregning af ukontrollabel arbejdstid, B-indkomst, pensionsudbetalinger m.v. ved fradrag i dagpenge og efterløn, jf. § 52 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres pr. 1. januar med den procentvise lønudvikling for alle lønmodtagere på hele Dansk Arbejdsgiverforenings område i de seneste 4 kvartaler før den 1. juli i året forud, jf. bekendtgørelse nr. 1154 af 20. december 1995.
Beløbet for efterlønnen reguleres, jf. § 74 l, stk. 1-3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., en gang om året pr. 1. januar med 1,7 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Der fradrages derudover en procentsats, som for finansårene 2020-2023 udgør 0,75 pct., hvilket betyder, at der anvendes en afdæmpet reguleringsprocent på 1,25.
 Bundfradraget ved beregning af fradrag i efterløn for pensionsordninger, jf. § 74 j, stk. 10, samt beløbsgrænserne i forbindelse med selvstændig virksomhed, jf. § 74 f, stk. 7, og § 74 g, stk. 1, og i forbindelse med lempet fradrag, jf. § 74 e, stk. 3, reguleres med satsreguleringsprocenten på 2,0, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Paragrafferne henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis ikke andet er angivet.
 Satserne er fordelt på følgende kapitler:
