Cirkulære om ændring af cirkulære om reservation af arealer til et hovedtransmissionsnet for naturgas i Danmark (Ophævelse af reservation af arealer til et hovedtransmissionsnet for naturgas for strækningen mellem Skjoldelev og Studstrupværket) § 1 I cirkulære nr. 109 af 26. maj 1981 om reservation af arealer til et hovedtransmissionsnet for naturgas i Danmark foretages følgende ændring:
 1. Reservation af arealer til et hovedtransmissionsnet for naturgas i Danmark ophæves for strækningen mellem Skjoldelev og Studstrupværket, som fremgår af bilag 1.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. november 2020.
