Cirkulære om dispositionsbegrænsninger for 2022 § 1 Med virkning fra Finansåret 2022 gennemføres en begrænsning af ministeriernes dispositionsadgang over de på finansloven opførte bevillinger.
Dispositionsbegrænsningen vedrører rammekorrektioner som følge af konsulentbesparelser på Finansministeriets brugerfinansierede område jf. aftale om politiet og anklagemyndighedens økonomi i 2021-2023 af december 2020 ved Regeringen, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Konservative Folkeparti og Nye Borgerlige.
§ 2 Konsulentbesparelserne på det brugerfinansierede område vil medføre rammekorrektioner.
I forbindelse hermed ændres ministeriernes driftsrammer med i de i bilag 1 viste beløb.
 § 3 Dispositionsbegrænsningen skal fremgå af forslag til tillægsbevillingslov for 2022. Dispositionsbegrænsningen skal i TB-oversigtenerne kategoriseres under kategori 7. Dispositionsbegrænsninger med følgende tekst:
» Rammekorrektioner sfa. konsulentbesparelser på FM’s brugerfinansierede område‹‹ Finansministeriet, den 19. december 2022 Nicolai Wammen / Maria Schack Vindum Bilag 1 Oversigt over fordeling af rammekorrektion sfa. udmøntning af konsulentbesparelser på FM's brugerfinansierede område og prisfald i ydelserne - Oversigt over rammekorrektioner sfa. udmøntning af konsulentbesparelser på FM's brugerfinansierede område og som modsvares af prisfald for ydelserne.
Rammekorrektionerne er varige.
