Cirkulære om dispositionsbegrænsninger for 2022 § 1. Med virkning for finansåret 2022 gennemføres en begrænsning af ministeriernes dispositionsadgang over de på finansloven opførte bevillinger.
Dispositionsbegrænsningen vedrører rammekorrektioner som følge af ændret betalingsform for Digital Post-forsendelser ifm.
Næste generation Digital Post.
§ 2. Den ændrede betalingsform for forsendelser i forbindelse med Næste generation Digital Post vil føre til rammekorrektioner.
I forbindelse hermed ændres ministeriernes driftsrammer med de i bilag 1 viste beløb.
 § 3. Dispositionsbegrænsningen skal fremgå af forslag til tillægsbevillingslov for 2022. Dispositionsbegrænsningen skal i TB-oversigterne kategoriseres under kategori 7. Dispositionsbegrænsninger med følgende tekst:
 »Rammekorrektion sfa. ændret betalingsform for Digital Post-forsendelser‹‹.
