Vejledning om satser mv. på arbejdsløshedsforsikringens område 2022 Satserne er gældende fra og med 1. januar 2022 Af vejledningen fremgår satser vedrørende dagpenge, efterløn, skattefri præmie, ATP-bidrag, faktorer for indeksering af udenlandsk indkomst, samt omregning af DIS-indkomst m.v.
 Der henvises til Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1713 af 20. august 2021, hvoraf det fremgår, at satsreguleringsprocenten for 2022 udgør 1,2 pct.
Beløbet for dagpenge reguleres, jf. § 47, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., pr. 1. januar med 1,7 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Tilpasningsprocenten udgør -0,8 pct. for finansåret 2022. Der fradrages derudover en procentsats, som for finansåret 2022 udgør 0,75 pct., hvilket betyder, at der anvendes en afdæmpet reguleringsprocent på 0,15 pct.
 Indkomstkravet ved optjening af ret til dagpenge og øvrige efter satser efter § 53, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres med tilpasningsprocenten efter lov om en satsregulering, der i 2022 udgør -0,8 pct., og tillagt 2 procentpoint, jf. § 53, stk. 7., således, at der er fremskrevet med i alt 1,2 pct.
 Satsen ved omregning af ukontrollabel arbejdstid, B-indkomst og overskud ved selvstændig virksomhed m.v., jf. § 53, stk. 12, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres pr. 1. januar med tilpasningsprocenten efter lov om en satsregulering, der i 2022 udgør -0,8 pct., og tillagt 2 procentpoint således at der er fremskrevet med i alt 1,2 pct.
 Satsen ved omregning af ukontrollabel arbejdstid, B-indkomst, pensionsudbetalinger m.v. ved fradrag i dagpenge og efterløn, jf. § 52 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reguleres pr. 1. januar med den procentvise lønudvikling for alle lønmodtagere på hele Dansk Arbejdsgiverforenings område i de seneste 4 kvartaler før den 1. juli i året forud, jf. bekendtgørelse nr. 1154 af 20. december 1995.
Beløbet for efterlønnen reguleres, jf. § 74 l, stk. 1-3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., en gang om året pr. 1. januar med 1,7 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Tilpasningsprocenten udgør -0,8 pct. for finansåret 2022. Der fradrages derudover en procentsats, som for finansåret 2022 udgør 0,75 pct., hvilket betyder, at der anvendes en afdæmpet reguleringsprocent på 0,15 pct.
 Bundfradraget ved beregning af fradrag i efterløn for pensionsordninger, jf. § 74 j, stk. 10, samt beløbsgrænserne i forbindelse med selvstændig virksomhed, jf. § 74 f, stk. 7, og § 74 g, stk. 1, og i forbindelse med lempet fradrag, jf. § 74 e, stk. 3, reguleres med satsreguleringsprocenten på 1,2 pct., jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Paragrafferne henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis ikke andet er angivet.
 Satserne er fordelt på følgende kapitler:
