Cirkulære om ændring af cirkulære om orienteringsmøde og valgforsamling (Til biskopperne, stiftsadministrationerne, valgbestyrelserne og menighedsrådene) § 1 I cirkulære nr. 9011 af 10. januar 2020 om orienteringsmøde og valgforsamling foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Hvis menighedsrådet ønsker en ændret struktur i form af oprettelse af nye fælles menighedsråd, ændring af fælles menighedsråd eller opløsning af fælles menighedsråd med virkning fra valget 2020, skal beslutning herom være truffet senest den 19. april 2020. Menighedsrådet skal senest den 19. april 2020 indberette den ændrede struktur (fælles menighedsråd m.v.) til biskoppen.« § 2 Stk. 1. Cirkulæret træder i kraft den 20. marts 2020 og finder anvendelse for de ordinære valg til menighedsråd 2020.
 Stk. 2. § 2, stk. 1, i cirkulære nr. 9011 af 10. januar 2020 orienteringsmøde og valgforsamling ophæves.
