Cirkulæreskrivelse om regulering for 2021 af begravelseshjælp efter sundhedsloven (Til Styrelsen for Patientklager, Udbetaling Danmark og kommunalbestyrelser) I medfør af § 160, stk. 1, i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 903 af 26. august 2019, behandler Udbetaling Danmark ansøgninger om begravelseshjælp.
Efter sundhedslovens § 257 afholder bopælskommunen udgifterne til begravelseshjælpen.
Begravelseshjælpens størrelse er afhængig af afdødes formueforhold.
Nærmere regler om begravelseshjælpen er fastsat i bekendtgørelse nr. 561 af 29. april 2015 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Af bekendtgørelsens § 9 fremgår, at begravelseshjælp og formuegrænser reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 50 delelige beløb.
Meddelelse om beløbenes størrelse og formuegrænserne inklusive reguleringer udsendes af Sundheds- og Ældreministeriet.
Beløb for 2021 For 2021 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,0 pct., jf. bekendtgørelse nr. 1210 af 12. august 2020 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten for finansåret 2021.
 Under henvisning hertil skal Sundheds- og Ældreministeriet meddele, at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 2021 udgør følgende beløb:
Bortfaldsgrænser Begravelseshjælpen efter personer på 18 år eller derover nedsættes krone for krone med det beløb, afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved formuer over henholdsvis 31.200 kr. og 50.600 kr.
Begravelseshjælpen efter personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr., jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 561 af 29. april 2015 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Dette beløb reguleres ikke.
Ikrafttrædelse Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
 Cirkulæreskrivelse nr. 9932 af 29. oktober 2019 om regulering for 2020 af begravelseshjælp efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2021.
