Rigsadvokatmeddelelsen, afsnittet: Henvisning af strafforfølgning fra Grønland til Danmark 1. Overblik og tjekliste 2. Politiets efterforskning og sagsbehandling 2.1. Henvisning til forfølgning i Danmark Sager vedrørende lovovertrædelser, der er begået i Grønland, kan henvises til forfølgning i Danmark, hvis gerningsmanden ikke er bosat i Grønland, eller hvis gerningsmandens tilknytning til det grønlandske samfund er af en sådan løsere karakter, at forudsætningerne for at anvende kriminallovens foranstaltninger ikke er til stede, jf. kriminallovens § 7.
 Hvis Politimesteren i Grønland i medfør af kriminallovens § 7 vurderer, at en kriminalsag bør henvises til forfølgning i Danmark, fordi gerningsmanden har bopæl eller ophold i Danmark, skal Politimesteren i Grønland sende sagen direkte til Politidirektøren i den politikreds, hvor gerningsmanden har bopæl eller har taget ophold (bopælsværneting).
 Hvis Politimesteren i Grønland af andre grunde i medfør af kriminallovens § 7 vurderer, at en kriminalsag bør henvises til forfølgning i Danmark, skal Politimesteren sende sagen til Rigsadvokaten, som herefter træffer afgørelse om, hvilken politikreds, der skal behandle sagen.
3. Forberedelse 4. Jura 4.1. Jurisdiktion Reglerne om jurisdiktion fremgår af kapitel 1, §§ 4-8 om jurisdiktion mv., i kriminalloven for Grønland (lov nr. 306 af 30. april 2008 med senere ændringer) (kriminalloven).
