Indkomstoversigt for fastsættelse af børne- og ægtefællebidrag i 2021 1. Indledning Som det fremgår af vejledning om børne- og ægtefællebidrag, udsendes der hvert år en indkomstoversigt for fastsættelse af børne- og ægtefællebidrag i det kommende år.
 Familieretshuset har meddelt til Social- og Indenrigsministeriet, at nedenstående vejledende indkomstbeløb vil blive anvendt i 2021. Oversigten indeholder også oplysninger om størrelsen af de fleste bidrag, der kan fastsættes efter lov om børns forsørgelse.
 For yderligere information om regler og praksis for fastsættelse af bidrag læs også vejledning om børne- og ægtefællebidrag – navnlig pkt. 6.1 om vejledende retningslinjer for fastsættelse af børnebidrag og pkt. 7.1 om vejledende retningslinjer for fastsættelse af ægtefællebidrag.
2. Børnebidrag 2.1. Normalbidraget Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har for 2021 fastsat størrelsen af normalbidraget til 1.443 kr. om måneden.
 Normalbidraget består af et grundbeløb og et tillæg, der i 2021 er følgende:
 – Grundbeløbet: 15.336 kr. årligt (7.668 kr. halvårligt og 1.278 kr. om måneden).
 – Tillægget: 1.980 kr. årligt (990 kr. halvårligt og 165 kr. om måneden).
 Læs også pkt. 6.1.1.1 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
2.2. Forhøjet børnebidrag Af nedenstående skema fremgår de vejledende indkomstbeløb, der anvendes til fastsættelse af forhøjet børnebidrag.
Som læsevejledning til skemaet kan gives følgende eksempel:
Hvis en bidragsbetaler med forsørgelsespligt over for et barn har en årlig indkomst på ca. 560.000 kr., vil bidraget som udgangspunkt blive fastsat til normalbidraget + 100 pct.
Det er, fordi indkomsten er højere end de ca. 530.000 kr., som er angivet i skemaet, men under de ca. 700.000 kr., som fremgår af næste indkomstbeløb.
Børnebidrag: Vejledende indkomstbeløb for 2021 Læs også pkt. 6.1.1.2 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
2.3. Uddannelsesbidrag Af nedenstående skema fremgår de vejledende indkomstbeløb, der anvendes til fastsættelse af uddannelsesbidrag, herunder også forhøjet uddannelsesbidrag.
Som læsevejledning til skemaet kan gives følgende eksempel:
Hvis en bidragsbetaler med forsørgelsespligt over for et barn har en årlig indkomst på ca. 700.000 kr., vil bidraget som udgangspunkt blive fastsat til normalbidragets grundbeløb + 50 pct.
Det er, fordi indkomsten er højere end de ca. 600.000 kr., som er angivet i skemaet, men under de ca. 1,0 mio. kr., som fremgår af næste indkomstbeløb.
Uddannelsesbidrag: Vejledende indkomstbeløb for 2021 Læs også pkt. 6.1.2 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
2.4. Konfirmations- og beklædningsbidrag I 2021 er det normale konfirmationsbidrag og beklædningsbidrag 3.834 kr. (3 gange normalbidragets grundbeløb).
 Læs også pkt. 6.1.3 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
2.5. Fødsels-, barsels-, og navngivningsbidrag, herunder til dåb Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har for 2021 fastsat størrelsen af fødselsbidraget til 878 kr.
Størrelsen af barselsbidraget er fastsat til 1.529 kr. om måneden.
 Læs også pkt. 6.1.4 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
 I 2021 er et navngivningsbidrag, herunder til dåb, 1.278 kr. (normalbidragets grundbeløb).
 Læs også pkt. 6.1.4 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
2.6. Betydningen af barnets indkomst ved uddannelsesbidrag Er barnets indkomst i 2021 ca. 6.000 kr. om måneden, kan et uddannelsesbidrag, der er fastsat til normalbidragets grundbeløb, bortfalde.
 Hvis et bidrag er fastsat højere end normalbidragets grundbeløb, kan bidraget blive nedsat, hvis barnet har en indkomst, der er ca. 5.000 kr. om måneden.
 Er et bidrag fastsat højere end normalbidragets grundbeløb, kan bidraget efter en konkret vurdering normalt kun bortfalde, hvis barnet har en indkomst, der er væsentligt overstiger ca. 6.000 kr. om måneden.
 Læs også pkt. 6.1.5 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
3. Ægtefællebidrag 3.1. Lav indkomst hos bidragsbetaleren Hvis bidragsbetaleren har en lav indkomst, vil Familieretshuset normalt ikke fastsætte et bidrag, da bidragsbetaleren skal have mulighed for at forsørge sig selv.
Overstiger bidragsbetalerens årlige indkomst i 2021 ikke ca. 300.000 kr., bør der ikke fastsættes bidrag.
 Er bidragsbetalerens indkomst i 2021 mellem ca. 300.000 kr. og ca. 320.000 kr. om året, fastsætter Familieretshuset skønsmæssigt bidraget til et mindre beløb end ellers.
 Familieretshuset vil som udgangspunkt ikke fastsætte et bidrag så højt, at bidragsbetalerens bruttoindkomst – efter fradrag af ægtefællebidrag samt bidrags- og forsørgelsespligter over for børn – bringes ned under ca. 300.000 kr. om året.
 Læs også pkt. 7.1.2 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
3.2. Bidragsmodtagerens behov for bidrag (»bidragsloftet«) 3.2.1. Bidragsmodtagerens indkomst Hvis bidragsmodtageren i 2021 har en årlig indkomst på ca. 310.000 kr. til ca. 350.000 kr. eller derover, anses bidragsmodtagerens økonomiske forhold for at være så gode, at bidragsmodtageren ikke har et rimeligt behov for bidrag.
Familieretshuset vil i en sådan situation normalt afslå at fastsætte bidrag.
 Læs også pkt. 7.1.3.1 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
3.2.2. Betydningen af bidragsbetalerens indkomst Hvis der er grundlag for at fastsætte bidrag, og hvis bidragsbetalerens indkomst i 2021 er under ca. 900.000 kr. om året, fastsætter Familieretshuset normalt bidraget skønsmæssigt sådan, at bidragsmodtagerens samlede indkomst inklusive bidrag ligger i den nedre halvdel af intervallet – det vil sige ca. 310.000 kr. til ca. 330.000 kr. om året.
 Overstiger bidragsbetalerens indkomst ca. 900.000 kr. om året, fastsætter Familieretshuset normalt bidraget skønsmæssigt sådan, at bidragsmodtagerens samlede indkomst inklusive bidrag ligger i den øvre halvdel af intervallet – det vil sige ca. 330.000 kr. til ca. 350.000 kr. om året.
 Har bidragsbetaleren en meget høj indkomst, kan der være grundlag for at fastsætte bidrag, selvom bidragsmodtagerens samlede indkomst derved overstiger ca. 350.000 kr. om året.
 Overstiger bidragsbetalerens indkomst ca. 1,4 mio. kr. om året, fastsætter Familieretshuset normalt bidraget skønsmæssigt sådan, at bidragsmodtagerens samlede indkomst inklusive bidrag er ca. 350.000 kr. til ca. 370.000 kr. om året.
 Har bidragsbetaleren en væsentlig højere indkomst, kan Familieretshuset efter en konkret vurdering fastsætte bidrag sådan, at bidragsmodtagerens samlede indkomst inklusive bidrag overstiger ca. 370.000 kr. om året.
 Læs også pkt. 7.1.4 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
3.3. Lav indkomst hos bidragsmodtageren Der er for 2021 fastsat en fiktiv indkomst på ca. 130.000 kr. om året (ca. 11.000 kr. om måneden).
Eksempel på anvendelse af fiktiv indkomst og ”bidragsloftet” Læs også pkt. 7.1.7 i vejledning om børne- og ægtefællebidrag.
