Vejledning om ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen til støtte til landsdækkende, frivillige organisationers uddeling af julehjælp (FL§ 15.26.17.10.) Ansøgningsfrist den 26. juni 2020 kl. 12.00 1 Indledning Der er med aftale om udmøntning af reserven til foranstaltninger på social-, sundheds og arbejdsmarkedsområdet for 2020-2023 afsat 4,85 mio. kr. årligt fra 2020 og frem til en ansøgningspulje til støtte til landsdækkende, frivillige organisationers uddeling af julehjælp.
Ansøgningspuljen fremgår af finanslovens § 15.26.17.10.
Ansøgningspuljen udmøntes én gang hvert andet år med to års bevillinger og med en toårig projektperiode.
Det betyder, at der i 2020 udmeldes i alt 9,7 mio. kr. til fordeling i ansøgningspuljen, der fordeles ligeligt mellem de to projektår.
Ansøgere skal uddele julehjælp i begge projektår.
Projektets aktiviteter, der gennemføres i det første projektår, skal som udgangspunkt gentages i det andet projektår.
2 Ansøgningspuljens formål Ansøgningspuljens formål er at yde støtte til landsdækkende, frivillige organisationers arbejde med uddeling af julehjælp til familier med børn, som er økonomisk klemte og socialt udsatte, og som ikke har råd til at holde jul med mad og gaver.
3 Ansøgerkreds Ansøgningspuljens ansøgerkreds er landsdækkende, frivillige organisationer, der foretager uddeling af julehjælp.
En landsdækkende organisation defineres her som en organisation, der lever op til mindst et af følgende punkter:
 – Det fremgår af organisationens vedtægter, at organisationen er landsdækkende.
 – Organisationen har et landsdækkende eller landsdelsdækkende sigte og har aktiviteter i mindst tre regioner.
En frivillig organisation defineres her som en organisation, hvori der indgår frivillig arbejdskraft.
Frivillig arbejdskraft defineres her som en aktivitet eller en handling, der:
– er frivillig (uden tvang), – ikke er lønnet, – udføres over for andre end familie og slægt, – er til gavn for andre end en selv og familien og – er af formel karakter (til forskel fra almindelig hjælpsomhed).
4 Målgruppe Ansøgningspuljens målgruppe er familier med børn, som er økonomisk klemte samt socialt udsatte, og som ikke har råd til at holde jul med mad og gaver.
5 Forventede resultater De forventede resultater for de støttede projekter er, at de landsdækkende, frivillige organisationer kan imødekomme et større antal ansøgninger fra borgere om julehjælp.
6 Projektperiode Projektperioden er toårig.
Der søges midler til uddeling af julehjælp, som skal gennemføres i første projektår og gentages i det væsentligste i andet projektår.
 Midlerne skal anvendes i perioden 1. december 2020 til 31. december 2021.
 Uddeling af julehjælp skal gennemføres i perioden mellem den 1. december og den 31. december 2020 og gentages i perioden mellem den 1. december og den 31. december 2021.
7 Tildelingskriterier og vurdering 7.1 Vurdering af ansøgninger Ansøgningen vurderes på baggrund af, om tildelingskriterierne er opfyldt, og om der er sammenhæng mellem disse, jf. tabel 1. De enkelte vurderingsområder uddybes nedenfor efter den skematiske oversigt.
 Der gøres opmærksom på:
– At projektperioden er toårig, og at ansøgere skal uddele julehjælp i begge projektår.
Projektets aktiviteter, der gennemføres i det første projektår, skal som udgangspunkt gentages i det andet projektår.
 – At ansøger har ansvaret for uddelingen af julehjælp, herunder fastlæggelse af tildelings- og udmålingskriterier i overensstemmelse med ansøgningspuljens formål samt kontrol af, om ansøgere om julehjælp opfylder kriterierne for at modtage hjælp, herunder at de tilhører målgruppen for ansøgningspuljen.
 – At ansøger skal afrapportere, hvor mange borgere der deltager i projektet, herunder modtager julehjælp.
Tabel 1: Vurdering og tildelingskriterier Når ansøgningsskemaet udfyldes, skal ansøger beskrive nedenstående:
 Ad 1) Relevans:
 Det vil blive vurderet, om ansøger er en landsdækkende organisation ifølge kriterierne beskrevet under ansøgerkreds, jf. afsnit 3. Til ansøgningen vedlægges organisationens vedtægter eller dokumentation for, at organisationen har et landsdækkende eller landsdelsdækkende sigte og har aktiviteter i mindst tre regioner, jf. afsnit 12.
 Det vil desuden blive vurderet, om projektets formål og målgruppe ligger inden for ansøgningspuljens formål og målgruppe.
Til brug for vurderingen skal det beskrives, hvordan projektet har til formål at hjælpe et større antal økonomisk klemte og socialt udsatte familier med børn.
Det er vigtigt, at det sandsynliggøres, at projektet medvirker til at fremme ansøgningspuljens formål.
Projektets målgruppe skal beskrives kort og præcist.
Beskrivelsen skal indeholde følgende oplysninger:
– Hvem indgår i målgruppen? – Hvilke udfordringer og/eller sociale problemer kendetegner målgruppen? – Hvor mange fra målgruppen forventes at deltage i projektet? Ad 2) Involvering af frivillig arbejdskraft:
Det vil blive vurderet, om det frivillige ulønnede arbejde udgør en tilstrækkelig del i projektet eller indsatsen.
Ansøgningen skal indeholde en beskrivelse af, hvor mange forskellige frivillige der forventes at være tilknyttet projektet, herunder organisationens julehjælpsaktiviteter, og deres rolle samt opgaver i projektet.
 Ad 3) Aktiviteter:
Det vil blive vurderet, om ansøgningen indeholder beskrivelse af aktiviteter, der kan forventes at bidrage til opfyldelse af forventede resultater, jf. afsnit 5, herunder hvilken form for julehjælp familierne skal modtage, hvordan julehjælpen gives, samt at ansøger kan imødekomme et større antal ansøgninger fra borgere om julehjælp.
Julehjælpen uddeles blandt andet i form af mad, gaver og økonomisk støtte og kan uddeles i forbindelse med ansøgers egne julearrangementer.
Det skal oplyses, hvis der er en økonomisk interesse mellem ansøger og projektets samarbejdspartnere.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis der er personsammenfald mellem projektets medarbejdere og leverandører.
 Ad 4) Budget:
 Det vil blive vurderet, hvorvidt der er sammenhæng mellem de beskrevne aktiviteter og de udgiftstyper, som fremgår af budgettet.
Budgettet må kun indeholde tilskudsberettigede og nødvendige udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Der må således ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til.
 Herudover vurderes det, om det ansøgte beløb står i rimeligt forhold til antallet af familier, der kan modtage julehjælp på baggrund af tilskuddet.
Støtten vil blive givet som et tilskud til organisationens arbejde med julehjælp til familier med børn, som er økonomisk klemte samt socialt udsatte, og som ikke har råd til at holde jul med mad og gaver.
Julehjælp består typisk af fødevarer til en julemiddag og eventuelt en julegave til børnene.
Julehjælpen kan udleveres som naturalier, gavekort til fødevarebutikker, legetøjskæder, sportsbutikskæder eller lignende.
Det bemærkes, at ansøgningspuljen ikke giver tilskud til dækning af administrationsomkostninger og omkostninger forbundet med afholdelse af julearrangementer.
 Tilskuddet til de enkelte familier tildeles på grundlag af objektive kriterier (fordelingsnøgle) baseret på følgende oplysninger:
 – Antallet af familier, der modtog julehjælp fra organisationen i 2019.
 – Antallet af familier, der forventes at modtage julehjælp fra organisationen i 2020.
 For de organisationer, der ikke tidligere har uddelt julehjælp eller modtaget støtte fra ansøgningspuljen, anvendes det antal familier, der planlægges at give julehjælp i 2020.
 I fordelingsnøglen tages der endvidere højde for, at der ikke uddeles tilskud under 5.000 kr., da det modtagne beløb skal stå i rimeligt forhold til organisationens øvrige udgifter ved uddeling af julehjælp, eksempelvis revision.
 Læs mere om krav til budgettet m.m. i vejledningens afsnit 11.
8 Budget 8.1 Tilskudsberettigede udgifter Projektets udgifter skal anføres under specifikke budgetposter i budgettet.
Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede i forhold til tilskud fra ansøgningspuljen:
1. Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet må ikke være højere end det, der er aftalt i overenskomster for arbejdet på området.
Yderligere information kan fås ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
 2. Udgifter til honorarer til konsulenter.
3. Udgifter til revisor.
Der kan løbende afholdes udgifter til revisor.
 4. Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
5. Udgifter til transport i egen bil.
Transportudgiften skal beregnes på baggrund af statens lave takst pr. km., jf.
Moderniseringsstyrelsens Cirkulære om satsregulering for tjenesterejser.
Udgifterne skal budgetteres med antal kilometer og takst pr. km.
 6. Udgifter til offentlig transport.
 7. Udgifter til julehjælp.
8. Udgifter til specifikke uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige af begrænset omfang 9. Udgifter til formidling.
 10. Udgifter til lokaler.
11. Udgifter til kontorhold (f.eks. mindre kontorartikler, porto mv.) 12. Udgifter til mindre materielanskaffelser indtil 50.000 kr. pr. projektår (f.eks. indkøb af udstyr, køkkenmaskiner eller andet inventar). Såfremt der søges om tilskud til materielanskaffelser, skal formålet med anskaffelsen fremgå af ansøgningen eller i en note til budgettet.
13. Andre relevante udgifter til projektets gennemførelse.
Relevansen beskrives i en note til budgettet.
8.2 Ikke tilskudsberettigede udgifter Af nedenstående oversigt fremgår, hvilke udgifter der ikke kan dækkes gennem tilskud fra ansøgningspuljen:
 1. Materielanskaffelser for over 50.000 kr. pr. projektår.
 2. Køb af fast ejendom.
 3. Anlægsudgifter (f.eks. ombygning og renovering).
 4. Dækning af underskud eller anden gæld.
 5. Støtte til enkeltpersoners underhold.
 6. Aktiviteter, der fuldt ud er finansieret fra anden side.
7. Generelle uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige 8. Aktiviteter eller tilsvarende til personer uden lovligt ophold.
 9. Projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
8.3 Udarbejdelse af budget I forbindelse med ansøgning om støtte fra Socialstyrelsens ansøgningspuljer skal der udarbejdes budget for projekterne, der ansøges om støtte til.
Budgettet skal indtastes i Excel-arket ”Budgetskema”, som ligger på ansøgningspuljens side på Socialstyrelsens hjemmeside.
Ved indsendelse af ansøgningen vedhæftes budgetskemaet.
Det er et krav, at uddeling af julehjælp i det væsentligste skal gentages i begge projektår.
Der skal derfor kun udfyldes ét budget for uddeling af julehjælp i det første projekttår.
Budgettet for aktiviteter i det første projektår vil blive lagt til grund for det samlede tilskudsbeløb og udbetalinger i hele projektperioden.
 Excel-arket ”Budgetskema” beregner det samlede ansøgte beløb for hele projektperioden, idet udgifterne til den beskrevne uddeling af julehjælp summeres og fordobles ud for feltet ”Samlet ansøgt beløb”.
 Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter, som er afstemt i forhold til projektets aktivitetsniveau, tidsplan og organisationsstruktur.
Budgettet skal kun indeholde tilskudsberettigede udgifter, som direkte kan henføres til det konkrete projekts gennemførsel.
Således må der ikke budgetteres med udgifter, som ikke direkte kan henføres til det konkrete projekt, eller udgifter, der ikke kan gives tilskud til (se afsnit 8.1 og 8.2). Udgifter skal specificeres i budgettet, og udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter.
 Det er vigtigt, at følgende oplysninger angives i budgettet:
– Projektets titel – Ansøgers identifikation (CVR-nummer) – Ansøgers navn og adresse 8.3.1 Nødvendige udgifter Tilskud kan ydes til fremtidige, projektrelaterede udgifter.
Det skal være udgifter, der er nødvendige for, at projektet kan gennemføres.
Det skal også være udgifter, som afholdes, når der er modtaget tilskud.
Kun i særlige tilfælde kan der ydes tilskud til udgifter, som er afholdt, før der blev ydet tilskud, hvis de har en klar tilknytning til projektet.
8.3.2 Periodiserede budgetter Udgifterne skal periodiseres, således at udgiften budgetteres i den måned, den forventes afholdt.
Hvis der f.eks. er en ansat projektleder i projektet, opgøres lønnen, som den afholdes, én gang om måneden.
Gennemsnitstal kan således ikke anvendes.
8.3.3 Lønudgifter Lønudgifter skal budgetteres med antal timer og sats pr. time for ansatte medarbejdere og/eller timelønnede eksterne konsulenter m.v.
Lønudgifter må ikke inkluderes under andre budgetposter.
Lønniveauet for ansatte i projektet må ikke være højere end det, der er aftalt i overenskomster for arbejdet på området.
Hvis området ikke er dækket af en overenskomst, må lønniveauet ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for lignende arbejde.
Relevant information kan findes på Moderniseringsstyrelsens hjemmeside www.moderniseringsstyrelsen.dk og/eller ved henvendelse til de relevante fagforeninger.
8.3.4 Enhedspriser Alle udgiftsposter skal så vidt muligt udspecificeres i antal enheder og pris pr. enhed.
Hvis projektet f.eks. indebærer afholdelse af to konferencer inden for det samme projektår, og hver af konferencerne koster 100.000 kr., anføres to enheder á 100.000 kr. i den eller de måneder, hvor konferencerne og dermed udgifterne forventes afholdt.
8.3.5 Noter til budgettet Der kan udarbejdes forklarende noter til de udgiftsposter, som anføres i budgettet.
Hvis en af budgetposterne f.eks. er ”Seminar”, kan noten indeholde oplysninger om forventet antal deltagere, seminarets varighed (antal dage, med eller uden overnatning), pris per deltager, honorar til oplægsholder m.v.
Noten skal således dels klarlægge indholdet af den enkelte aktivitet og dels klarlægge forudsætningerne for udgiftens størrelse.
8.3.6 Moms Kommuner og regioner kan ikke få tilskud til dækning af moms, da momsen refunderes af momsudligningsordningen.
Alle udgifter skal derfor i budgettet være ekskl. moms.
9 Ansøgningsprocedure Ansøgningsfristen er den 26. juni 2020 kl. 12.00. Efter dette tidspunkt kan ansøgninger ikke længere fremsendes.
 Ansøgerne kan forvente svar på ansøgningen i 3. kvartal 2020.
 Spørgsmål til ansøgningspuljen kan stilles til Tilskudsforvaltning i Socialstyrelsen på tlf. +45 72 42 41 33 i telefontiden mandag til fredag kl. 10 til 14 eller e-mail til tilskudsforvaltning@socialstyreslen.dk.
Ansøgningen skal udarbejdes i det medfølgende ansøgningsskema i Word og indsendes i PDF-format via den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed på www.socialstyrelsen.dk.
For yderligere information om ansøgningsprocessen henvises til vejledningen herom på socialstyrelsens hjemmeside.
Der sendes en kvittering, når Socialstyrelsen har modtaget ansøgningen.
Bilag til ansøgningen Ansøger skal indsende to bilag med ansøgningen:
 – Vedtægter eller dokumentation for, at organisation har et landsdækkende eller landsdelsdækkende sigte og har aktiviteter i mindst tre regioner.
 – Budget for 2020.
 Socialstyrelsen skal modtage bilagene for, at ansøgningen kan komme i betragtning til støtte.
Der gøres opmærksom på, at evt. personoplysninger i bilagene skal anonymiseres inden fremsendelse.
Dette gælder både almindelige personoplysninger og følsomme oplysninger.
Fremsendelse af personoplysninger kan få konsekvenser for ansøger, idet Socialstyrelsen i sådanne tilfælde er forpligtet til at oplyse de pågældende personer om, at deres oplysninger er modtaget i Socialstyrelsen.
Dette kan Socialstyrelsen udbede ansøgers hjælp til.
Tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning Hvis der opleves it-tekniske problemer i forbindelse med indsendelse af ansøgning til puljen, skal Tilskudsforvaltning kontaktes via mail inden ansøgningsfristens udløb samt kunne fremvise dokumentation for det it-tekniske problem, for at ansøgningen kan komme i betragtning.
 I særlige tilfælde, hvor Tilskudsforvaltning kontaktes efter fristens udløb med it-tekniske problemer, skal ansøger indsende dokumentation for, at ansøgningen er forsøgt indsendt rettidigt inden ansøgningsfristens udløb samt dokumentation for, at ansøger har haft it-tekniske problemer (som minimum i form af et skærmbillede af fejlmeddelelsen med synlig dato og klokkeslæt). Henvendelser, som modtages senere end 48 timer efter ansøgningsfristen, vil ikke komme i betragtning.
10 Statsstøtte EU-retten indeholder et generelt forbud mod statsstøtte, jf. artikel 107, stk. 1, i Traktat om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
Det betyder, at tilskud fra en ansøgningspulje kan være uforenelig med EU-retten, hvis støtten gives til et projekt, der indeholder en økonomisk aktivitet, fx i form af et produkt eller en ydelse, hvor støtten fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencen på et marked, og hvor støtten potentielt kan påvirke samhandlen i det indre marked.
Socialstyrelsen foretager alene en overordnet vurdering af, om projekter, der lever op til ansøgningspuljens tildelingskriterier og indstilles til støtte, er i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
Vurderingen foretages på baggrund af de oplysninger, der fremgår af den indsendte ansøgning.
Den enkelte tilskudsmodtager skal således være opmærksom på, at tilskuddet anvendes i overensstemmelse med de EU-retlige statsstøtteregler.
 For yderligere information om de EU-retlige statsstøtteregler henvises til Erhvervsministeriets hjemmeside: http://em.dk/arbejdsomraader/erhvervsregulering-og-internationale-forhold.
