Vejledning om satser m.v. 2022 Af vejledningen fremgår satser vedrørende sygedagpenge, barselsdagpenge, delpension, fleksydelse, kontanthjælp, uddannelseshjælp, ressourceforløbsydelse, revalideringsydelse, ledighedsydelse, bidrag til arbejdsmarkedets tillægspension, løntilskud, jobrotationsydelse, prisloft på 6 ugers jobrettet uddannelse, seniorjob samt befordringsgodtgørelse.
 For satser mv. på arbejdsløshedsforsikringens område se www.star.dk.
 Satserne i vejledningen gælder for perioden 1. januar - 31. december 2022, medmindre andet er anført ved den enkelte tabel.
