 Orientering om krav om coronapas for besøgende på sociale tilbud og plejehjem m.v.
(Til samtlige kommuner, regioner, socialtilsyn, og andre relevante myndigheder, relevante organisationer og samtlige sociale tilbud og plejehjem m.v.) Epidemikommissionen har indstillet til regeringen, at der under hensyn til den aktuelle situation med COVID-19 bør indføres regler om krav om coronapas bl.a. for besøgende på sociale tilbud og plejehjem m.v.
 Efter forelæggelse for Folketingets Epidemiudvalg udsteder social- og ældreministeren en bekendtgørelse om krav om coronapas på Social- og Ældreministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19.
 Bekendtgørelsen forventes offentliggjort i Lovtidende fredag den 12. november 2021 og vil træde i kraft samme dag om morgenen kl. 6.00. En PDF-udgave af den endnu ikke bekendtgjorte bekendtgørelse vedlægges til orientering.
 Med bekendtgørelsen vil der være krav om coronapas for besøgende på følgende sociale tilbud og plejehjem m.v., som er omfattet af bekendtgørelsen, jf. § 2, stk. 2 og 3:
 – Plejecentre og plejeboliger, hvorved forstås kommunale og private tilbud om plejehjem, jf. § 192 i lov om social service, plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger m.v., plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om boliger for ældre og personer med handicap, og friplejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om friplejeboliger.
 – Aflastningspladser, hvorved forstås tilbud om midlertidigt ophold, jf. § 84, stk. 2, i lov om social service.
 – Følgende anbringelsessteder og botilbud m.v.:
 • Særlige dagtilbud efter § 32 i lov om social service.
 • Særlige klubtilbud efter § 36 i lov om social service.
 • Indendørs og udendørs fællesarealer i tilknytning til egne værelser, kollegier eller kollegielignende opholdssteder efter § 66, stk. 1, nr. 5, i lov om social service.
 • Opholdssteder for børn og unge efter § 66, stk. 1, nr. 6, i lov om social service.
 • Døgninstitutioner, herunder delvis lukkede døgninstitutioner og delvis lukkede afdelinger på døgninstitutioner samt sikrede døgninstitutioner og særligt sikrede afdelinger efter § 66, stk. 1, nr. 7, i lov om social service.
 • Dagtilbud i form af beskyttet beskæftigelse efter § 103 i lov om social service og aktivitets- og samværstilbud efter § 104 i lov om social service, herunder væresteder for personer med særlige sociale problemer.
 • Midlertidige botilbud efter § 107 i lov om social service.
 • Længerevarende botilbud efter § 108 i lov om social service.
 • Kvindekrisecentre efter § 109 i lov om social service.
 • Forsorgshjem, herberger m.v. efter § 110 i lov om social service.
 • Botilbudslignende tilbud efter § 4, stk. 1, nr. 3, i lov om socialtilsyn.
 – Tilbud med stofmisbrugsbehandling efter §§ 101 og 101 a i lov om social service, der ikke gives på døgnbehandlingstilbud omfattet af ovennævnte midlertidige botilbud efter § 107 i lov om social service.
 Kravet om coronapas for besøgende omfatter også steder, hvor der leveres og modtages:
 – Rehabiliteringsforløb efter § 83 a i lov om social service.
 – Afløsning og aflastning efter § 84, stk. 1 i lov om social service.
 – Genoptræning og vedligeholdelsestræning efter § 86 i lov om social service.
Det bemærkes, at kravet om coronapas kun omfatter lokaler og lokaliteter, hvortil offentligheden har adgang.
Det vil sige, at borgerens egen lejlighed eller eget værelse ikke vil være omfattet, men hvis besøgende skal passere gennem fællesarealer, vil kravet gælde.
 Følgende personer er undtaget fra kravet:
 – Børn under 15 år.
 – Nære pårørende.
 – Værger, personlige repræsentanter og advokater m.v. for beboere og brugere på de sociale tilbud og plejehjem m.v., der er omfattet af bekendtgørelsen.
 – Personer, der kan fremvise dokumentation udstedt og underskrevet af et kommunalt borgerservicecenter for at være undtaget fra at få foretaget en covid-19-test, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
Ved nære pårørende forstås ægtefælle, faste samlevende, faste partner, forældre, børn og børnebørn.
Fjernere slægtninge, søskende, stedbørn eller plejebørn, plejefamilier, en god ven eller fast besøgsven vil også efter omstændighederne kunne anses som nære pårørende, navnlig i de tilfælde, hvor der ikke er en ægtefælle, samlever eller børn.
 Hvis en besøgende ikke kan fremvise et coronapas, kan den pågældende bortvises.
 Det bemærkes, at bekendtgørelsen ikke gælder i forbindelse med politiske meningstilkendegivelser, f.eks. i forbindelse med evt. vælgermøder i anledning af kommunal- og regionsvalget.
 Overtrædelse af reglerne i bekendtgørelsen er ikke strafpålagt.
