 Registrerede virksomheder kan til den indgående afgift medregne afgiften  

 på arbejdstøj til ejerens eget brug, for så vidt virksomheden uden vederlag  

 stiller tilsvarende arbejdstøj til personalets rådighed.
I virksomheder, der ikke beskæftiger fremmed arbejdskraft, er der  

 fradragsret for afgift på ejerens arbejdstøj, for så vidt det er almindelig  

 sædvane i branchen, at der stilles tilsvarende arbejdstøj til rådighed for  

 personalet.
Det er en forudsætning for fradragsretten, at de pågældende  

 beklædningsgenstande karakteriserer sig som arbejdstøj.
 Om landbrugsvirksomheder kan oplyses, at det ikke er sædvane, at der  

 stilles arbejdstøj til rådighed for personalet.
 Se også Mn.185, Mn.807 og Mn.985.
