 De af seruminstituttet foretagne laboratorieundersøgelser med påvisning af  

 bakterier, svampe mv, resistensbestemmelse af bakterier, serologiske  

 undersøgelser ved infektionssygdomme, blodtypeundersøgelser mv, bestemmelse  

 af blodkoagulationsfaktorer, hormonundersøgelser, bakteriologiske  

 undersøgelser af blodbanksblod samt toxitetsundersøgelser omfattes ikke af  

 afgiftspligten.
Seruminstituttets afsætning af sera og vacciner samt af næringssubstrater  

 til bakteriologisk brug er omfattet af afgiftspligten.
Det samme gælder  

 instituttets undersøgelser af fødemidler og vand, herunder svømmebassinvand,  

 samt undersøgelser for pyrogenitet og sterilitet.
Endvidere er driften af  

 instituttets landbrugsejendomme omfattet af afgiftspligten.
 Se også Mn.12 og Mn.14.
