 Der kan ikke i henhold til § 1 i finansministeriets bekg. nr 149 af 9.  

 april 1969 (nu Skatteministeriets bekg. nr. 456 af 19. juni 1990 om  

 fritagelse for afgiftspligt i henhold til merværdiafgiftsloven for velgørende  

 arrangementer) meddeles fritagelse for at svare merværdiafgift af varer og  

 afgiftspligtige ydelser, som afsættes i forbindelse med basarer, sommerfester  

 mv., som lokale turistforeninger afholder for at skaffe midler til  

 foreningens almindelige turistarbejde såsom propaganda og service over for  

 turisterne.
