 Den af kvægkontrolforeninger og svinekontrolforeninger udøvede virksomhed  

 omfattes af afgiftspligten.
Kvægkontrolforeningernes virksomhed består i planmæssige undersøgelser af  

 mælkemængde, mælkens fedtindhold og fodring af de enkelte køer for at belyse  

 og fremme kvægbrugets økonomi.
Svinekontrolforeningernes virksomhed består i  

 vejning af svin og beregning af tilvækst pr kg foder for at belyse og fremme  

 svineholdets økonomi.
 Betalingen for kontrolforeningernes ydelser består i et årligt kontingent  

 per ko eller svin.
 Se også Dep.112.
