Udenlandske virksomheder, der her i landet driver afgiftspligtig  

 virksomhed, skal registreres.
Såfremt firmaet ikke har filial eller lignende  

 her i landet, skal det registreres ved en person, der er bosiddende her i  

 landet, eller ved et selskab, der har forretningssted her i landet.
De af den  

 udenlandske virksomhed udstedte fakturaer over varer og afgiftspligtige  

 ydelser skal påføres den herværende repræsentants navn og adresse, oplysning  

 om afgiftens størrelse, jf lovens § 17, samt oplysning om, at afgiften  

 afregnes af ham.
