 Til den indgående afgift kan medregnes afgift af indkøb til virksomheder,  

 når indkøbet udelukkende vedrører følgende:
 1. Virksomhedens sikkerhedsudstyr, herunder brandslukningsudstyr, inventar  

 og instrumenter til skadestue samt forbindsstoffer.
 2. Virksomhedens omklædningsrum og baderum for personalet.
 3. Blomster til udsmykning af restauranter og frisørsaloner.
 4. Ugeblade og tidsskrifter til fremlæggelse i frisørsaloner.
 5. Fagblade og faglitteratur inden for virksomhedens område.
 6. Personale- og kundeblade, som udgives af virksomheden.
 7. Arbejdstøj og uniformer, der tilhører virksomheden, og som stilles til  

 rådighed for personalet til brug under arbejde for virksomheden.
 8. Drift af el- og gasværkers demonstrationslokaler for  

 husholdningsapparatur o lign, herunder også indkøb af levnedsmidler, som  

 benyttes ved demonstration af apparaterne og derefter udleveres som  

 smagsprøver til deltagerne i demonstrationen.
 Se også Mn.227, Mn.807 og Mn.985 for så vidt angår arbejdstøj (punkt 7).
