 En virksomhed opkræver ved salg på afbetaling et rentetillæg, der opføres  

 særskilt i købekontrakterne og normalt udgør 10 pct af det skyldige restbeløb  

 (dvs kontantprisen - udbetalingen). Restbeløbet tillagt rentetillægget  

 afdrages i 10 lige store månedlige rater.
 Det omhandlede rentetillæg kan ikke holdes uden for afgiftsberegningen,  

 men skal medregnes til varernes afgiftspligtige værdi.
 Rentetillægget vil ikke kunne holdes uden for afgiftsberegningen, selvom  

 virksomheden i købekontrakterne tilføjer, hvilken rentesats i forhold til det  

 til enhver tid skyldige beløb der svarer til rentetillægget.
 Se også Mn.71, Mn.343, Mn.361, Mn.382, Mn.399 og Mn.400. om lokalerne  

 tillige anvendes i den pågældendes erhverv.
