 En rejseklub, der drives i tilslutning til et rejsebureau, afholder for  

 klubbens medlemmer forskellige arrangementer.
Disse finder sted i et forlystelsesetablissement og omfatter foruden  

 dettes sædvanlige underholdningsprogram forevisning af en rejsefilm,  

 sædvanligvis ledsaget af foredrag.
Endvidere afholdes lodtrækning om gavekort  

 til rejsebureauet.
Medlemmerne kan købe gæstebilletter til klubaftenerne.
 Rejseklubber af denne art omfattes af afgiftspligten, og der skal svares  

 afgift af medlemskontingentet samt af salget af gæstebilletter.
