 Visse virksomheder afsætter deres produkter gennem selvstændige depoter  

 eller kørende forhandlere, der opbevarer og distribuerer varerne, og som  

 foretager afsætningen i hovedvirksomhedens navn.
 Sådanne depoter, som har eget næringsbrev, egne lokaler, køretøjer og  

 andre driftsmidler, og som eventuelt selv ansætter og aflønner personale, er  

 selvstændigt registreringspligtige og skal svare afgift af det samlede  

 vederlag, som modtages fra hovedvirksomheden.
 Vederlaget for den nævnte virksomhed kan bestå dels af provision dels af  

 tilskud til drift af køretøjer mv samt tilskud til lønninger.
