Et firma udsteder kreditkort til danske valutaindlændinge mod et årligt  

 gebyr.
Kortindehavernes udgifter på de hoteller mv., hvormed firmaet har  

 sluttet aftale, betales af selskabet efter fradrag af en rabat, og selskabet  

 afkræver derefter kortindehaverne det fulde regningsbeløb.
Kreditkortene kan  

 anvendes såvel i Danmark som i en række fremmede lande.
 Det er endvidere oplyst, at selskabet medvirker ved afregningen af  

 hotelophold her i landet for indehavere af kreditkort udstedt af tilsvarende  

 udenlandske selskaber.
 Den omhandlede virksomhed er ikke omfattet af afgiftspligten.
 De pågældende hoteller mv. skal svare afgift af det fulde regningsbeløb  

 uden fradrag af den til firmaet ydede rabat.
 Se også Mn.993.
