Der skal svares afgift af omsætningen på basarer, byfester, såkaldte  

 loppemarkeder og lignende, herunder af omsætningen i lykkehjul, fiskedamme,  

 skydeboder, roulettespil, spilleautomater og salgsboder.
Der skal ligeledes  

 svares afgift af eventuelle entré- eller annonceindtægter.
 Der skal ikke svares afgift af omsætningen af tombolalodder eller af salg  

 af lodsedler.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om fritagelse for afgiftspligt  

 i.h.t. merværdiafgiftsloven for velgørende arrangementer.
