 Virksomheder, der som reklame til husstandene udsender rabatkuponer, der  

 lyder på et bestemt beløb, og som kan bruges ved køb af nærmere angivne  

 produkter (f eks vaskepulver) hos detailhandlerne, kan ikke ved opgørelse af  

 deres afgiftspligtige omsætning fradrage de beløb, som udbetales til  

 detailhandlerne for indløste rabatkuponer.
 Detailhandlerne skal i deres afgiftspligtige omsætning medregne den fulde  

 pris af de solgte varer uden fradrag for værdien af indløste kuponer.
 Se også Mn.103.
