 Reparationsarbejder mv på udenlandske lystfartøjer samt erhvervsfartøjer  

 under 5 BRT kan holdes uden for den afgiftspligtige omsætning, såfremt  

 reparationsarbejdet sker for udenlandsk regning, og fartøjet efter endt  

 reparation udføres til udlandet.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at fartøjet ved indførslen  

 angives til told- og afgiftsberigtigelse som bestemt til genudførsel efter  

 endt reparation mv, og at fartøjet efter endt reparation frembydes til  

 udførsel under toldkontrol.
Udførsel under toldkontrol vil også kunne finde  

 sted i tilfælde, hvor fartøjet afsejler til hjemlandet på egen køl.
 Fartøjerne vil kunne indføres uden erlæggelse af told og afgift.
 Der kan indrømmes midlertidig told- og momsfrihed uden sikkerhedsstillelse  

 for lystfartøjer, der skal repareres eller midlertidigt opbevares på værfter  

 mv i toldområdet.
