 Hjemmeslagtere, der tillige driver landbrug, skal registreres i  

 byregistret for virksomheden med hjemmeslagtning, hvis denne omsætning  

 overstiger 5.000 kr. årlig, (nu 10.000 kr. årlig).
Hjemmeslagtere, der er registreret i landbrugsregistret, fordi omsætningen  

 ved slagtning ikke overstiger 5.000 kr. (nu 10.000 kr. årlig), skal svare  

 afgift af slagtning for andre landbrugere.
Afgiften af hjemmeslagtning vil  

 ikke kunne medregnes til modtagerens indgående afgift, da ydelsen vedrører  

 privatforbruget.
