 Ingen del af afgiften vedrørende anskaffelsen af en campingvogn, der  

 benyttes både som kontor og til beboelse af en omrejsende forlystelsespark,  

 vil kunne fradrages som indgående afgift.
Der henvises i denne forbindelse til § 1, stk 2 a, i finansministeriets  

 bekendtgørelse nr 264 af 9. juni 1967 (nu Skatteministeriets bkg. om delvis  

 fradragsret for merværdiafgift), hvorefter der til virksomhedens lokaler ikke  

 kan medregnes lokaler, der anvendes som bolig for virksomhedens indehaver  

 eller personale.
Dette gælder, uanset om lokalerne tillige anvendes i den  

 pågældendes erhverv.
