Et firma, der sælger kaffe, opstiller maskiner til tilberedning af kaffe  

 hos de enkelte forbrugere på betingelse af, at disse forpligter sig til at  

 aftage et mindste kvantum kaffe hver uge.
Prisen for kaffen forhøjes ved  

 leverance til forbrugere, som får stillet kaffemaskine til rådighed, ligesom  

 prisen forhøjes, når der medfølger tilbehørsvarer (sukker, fløde og filter).
 Afgiften på indkøb af kaffemaskiner og tilbehørsvarer kan medregnes til  

 firmaets indgående afgift.
