 Den del af forbrugernes varmebidrag, der beregnes som en fast årlig  

 ydelse, og som anvendes til forrentning og afdrag af lån optaget til  

 finansiering af et varmeselskabs anlægsudgifter, kan ikke holdes uden for  

 afgiftsberegningen, jf lovens § 7, stk 2, punkt c.
(Den del af betalingen for varmeleverancer, der beregnes som en fast årlig  

 ydelse, adskiller sig ikke fra den øvrige del af betalingen, selv om den  

 faste ydelse er beregnet på at dække varmeselskabets amortisation og  

 forrentning af lån, som er optaget til dækning af anlægsudgifterne.
I andre  

 løbende leverancer, f.eks elektricitet, gas og telefon, anvendes en del af  

 abonnementsbetalingerne også til forrentning og afdrag).
 Se også Højesterets dom af 1. december 1969 og Højesterets dom af 13.  

 februar 1976.
