Såkaldte køreforretninger (karruseller, luftgynger, radiobiler,  

 rutschebaner, pariserhjul mm) er omfattet af afgiftspligten.
Dette gælder  

 ligeledes spejlkabinetter og tilsvarende forlystelser.
Endvidere er alle former for spilleforretninger afgiftspligtige.
Som  

 eksempler herpå kan nævnes roulettespil, spilleautomater, lykkehjul,  

 ringspil, pilekast og skydebaner.
Omfattet af afgiftspligten er ligeledes  

 behændighedsautomater og forlystelsesautomater.
 Se også Mn.35 og Højesterets dom af 23. april 1970.
