 De ved en virksomheds salg af varer udleverede rabatmærker vil ikke kunne  

 fradrages i den afgiftspligtige værdi, og mærkernes værdi kan heller ikke ved  

 mærkernes senere indløsning fratrækkes i den afgiftspligtige omsætning.
 Hvis virksomhedens kunder straks ved deres varekøb kan få rabatten ifølge  

 rabatmærkerne fratrukket i varernes pris, vil de således straks ydede  

 rabatbeløb kunne holdes uden for den afgiftspligtige værdi under forudsætning  

 af, at der etableres en ordning, der muliggør en effektiv kontrol med de på  

 denne måde ydede rabatters størrelse, og at ordningen forud er godkendt af  

 toldvæsenet.
 Se også Mn.162.
