 Der er givet tilladelse til afgiftsfri indførsel af særtryk af herboende  

 forfatteres artikler i udenlandske tidsskrifter og af bidrag til udenlandske  

 bøger, når sådanne publikationer indføres til forfatterens personlige brug.  

 Forfatteren må for at opnå afgiftsfritagelse ved indførslen i  

 fortoldningsbegæringen oplyse, at forsendelsen indeholder særtryk af egne  

 artikler i udenlandske publikationer, og at særtrykkene leveres til personlig  

 brug.
 Der er endvidere truffet afgørelse om, at der ikke skal svares afgift af  

 eksemplarer af særtryk af artikler og eksemplarer af bøger, som forlag her i  

 landet leverer uden beregning til forfatterens personlige brug.
