 Der er rejst spørgsmål, om der skal beregnes merværdiafgift af beløb, der  

 før den 3. juli 1967 er hensat til dækning af udgifter til vedligeholdelse af  

 gravsteder.
 Spørgsmålet vedrører sådanne aftaler om vedligeholdelse af gravsteder, der  

 ofte er indgået med kirkegårdsinspektører, gartnere mm.
En bank eller sparekasse udregner, hvor stort et beløb der skal hensættes,  

 for at renter og dele af kapitalen kan dække vedligeholdelsen i gravstedets  

 normale fredningsperiode.
Beløbet indsættes derefter i banken eller  

 sparekassen og anvendes til dækning af udgifterne ved vedligeholdelsen i den  

 aftalte periode, eller indtil beløbet er opbrugt.
Ved  

 vedligeholdelsesperiodens udløb tilfalder eventuelle restbeløb indskyderen.
 Der skal svares afgift af beløb, der anvendes til vedligeholdelse af  

 grave, uanset at beløbet er hensat før 3. juli 1967 til dette formål.
 Se også Mn.22 og Mn.1012.
