 Udsteder leverandøren faktura over en leverance, efter at det er  

 konstateret, at forsinket levering har fundet sted, kan leverandøren  

 fratrække boden i faktureringsprisen inden afgiftsberegningen.
 Sker faktureringen af leverancen, inden det er konstateret, om levering  

 finder sted før eller efter leveringsfristens udløb, kan boden ikke holdes  

 uden for afgiftsberegningen.
 Hvis modtageren er en registreret virksomhed, der kan medregne afgiften på  

 leverancen ved opgørelse af sin indgående afgift, kan leverandøren dog, hvis  

 han ønsker det, fradrage boden ved opgørelse af sin afgiftspligtige  

 omsætning, jf bestemmelserne i lovens § 13, stk 7.
 Fradraget er betinget af, at der udstedes kreditnota over boden med  

 særskilt angivelse af afgiften.
