 Stadeleje på kvægmarkeder er ikke omfattet af afgiftspligten, hvorimod der  

 skal svares afgift af betalingen for aflæsning, pålæsning og trækning af dyr  

 samt dyrlægeeftersyn.
Visse kvægmarkeder opkræver for hvert dyr et fast beløb  

 ("stadepenge"), der ud over den egentlige stadeleje også dækker de  

 nævnte arbejdsydelser.
Såfremt det ikke er muligt at opdele  

 stadepengebeløbet, således at værdien af arbejdsydelserne kan angives  

 særskilt, skal der svares afgift af hele beløbet.
 Se også Mn.11 og Mn.207.
