 Planlægning og projektering, herunder skitseprojektering, af alle konkrete  

 byggeopgaver er omfattet af afgiftspligten.
 Der skal svares afgift af detailprojektering også i tilfælde, hvor  

 projektet ikke kommer til udførelse.
Ved opgørelse af den afgiftspligtige værdi for projekteringsarbejder mv  

 skal medregnes betalingen for kontrol af håndværkerregninger og for føring af  

 byggeregnskab.
Dette gælder, hvad enten betalingen er indbefattet i honoraret  

 eller faktureres særskilt.
