 Der skal ikke svares afgift af udlejning af udstillingshaller.
 Der skal heller ikke svares afgift ved udleje af udstyr, der normalt  

 stilles til rådighed i forbindelse med udlejning af haller eller dele af  

 sådanne, når der ikke i lejekontrakten foretages særskilt prisansættelse for  

 brugsretten til det omhandlede udstyr.
 Garderobeopbevaring er omfattet af afgiftspligten, og i tilfælde, hvor  

 hallen forestår driften af garderoben mod betaling fra arrangøren af en  

 udstilling eller andet, skal der svares afgift af den nævnte betaling fra  

 arrangøren.
 Levering af el, gas, vand og varme i forbindelse med udlejning af haller  

 medfører ikke pligt til at svare afgift.
 Der skal ikke betales afgift af betaling for benyttelse af toilet.
