 En virksomhed beregner ved salg på afbetaling over 20 måneder i  

 købekontrakterne et rentetillæg på 10 pct. af salgssummen indbefattet  

 merværdiafgiften.
Rentetillægget angives at udgøre samme brøkdel af hvert enkelt afdrag på  

 kontrakten.
Ved betaling af restbeløbet inden 10 måneder refunderes halvdelen  

 af rentetillægget.
 Det omhandlede rentetillæg kan ikke anses som renter, der kan holdes uden  

 for den afgiftspligtige værdi, men må anses som sådant afbetalingstillæg,  

 finansieringstillæg, rentetillæg eller lignende, der skal medregnes i den  

 afgiftspligtige værdi.
