 Der skal ikke svares afgift af nedennævnte varer og ydelser, der leveres  

 af en stiftelse for ubemidlede mænd og kvinder:
 - Levering af gæstemiddage og -smørrebrød mod betaling til de i  

 plejeafdelingen indlagte.
 - Middagsmad i månedsabonnement til stiftelsens beboere samt kost til  

 personale mod fradrag i løn for naturalydelser.
 - Udbringning mod gebyr af middagsmad til svagelige beboere i stiftelsens  

 almindelige beboelsesafdeling.
 - Udlejning af stiftelsens gæsteværelser til pårørendes kortvarige ophold.
 - Lejlighedsvis salg af udrangeret materiel fra plejeafdelingen.
 - Levering af gas og elektricitet til stiftelsens beboere.
