Under visse salgskampagner leveres til detailhandlere uden beregning  

 større kvanta end de bestilte (f eks 13 stykker på dusinet). Ordrerne optages  

 hos detailhandlerne af leverandørvirksomhedens repræsentanter, men varerne  

 leveres normalt gennem den pågældende virksomheds grossister.
Ved større  

 ordrer leveres gratisvarerne af grossisten sammen med de bestilte varer, men  

 ved mindre ordrer udleverer virksomhedens repræsentant gratisvarer til  

 detailhandleren samtidig med ordreoptagelsen.
Den omhandlede ekstra udlevering af varer uden beregning vil kunne ske  

 uden afgiftsberigtigelse.
Det er en forudsætning, at de uden beregning  

 udleverede varer er af samme art som de bestilte varer.
