En virksomhed indkøber kunstværker til udsmykning af virksomhedens  

 lokaler.
En del er i fast forbindelse med bygning eller grund.
Nogle af  

 kunstværkerne udlånes lejlighedsvis til kunstudstillinger, ligesom der i  

 ringe omfang lejlighedsvis sker udlån af kunstværkerne til virksomhedens  

 medarbejdere eller til institutioner o lign.
Udlånet sker vederlagsfrit.
 Afgiften på indkøb af de omhandlede kunstværker kan indtil videre  

 medregnes til virksomhedens indgående afgift.
 Ved afhændelse, herunder som gave, af virksomhedens kunstværker skal der  

 svares afgift.
 Se også Mn.683, Mn.684 og Mn.1097.
