 Til den indgående afgift vil kunne medregnes afgiften af indkøb af  

 genstande af mindre værdi (fx mindre legetøjsgenstande af plast), der er  

 indlagt i varer.
 Til den indgående afgift vil ligeledes kunne medregnes varer, der ud over  

 de fakturerede kvanta leveres fra fabrikant eller grossist til detailhandler.
 Der kan ikke til den indgående afgift medregnes afgiften på indkøb af  

 præmier til brug i de såkaldte reklamelotterier.
Et reklamelotteri arrangeres ofte således, at der indlægges præmiekuponer  

 i varerne, f eks i vaskemiddelpakker.
Når forbrugeren har samlet en hel serie  

 kuponer, får den pågældende udleveret en nærmere angivet præmie.
I andre  

 tilfælde trækkes der lod om præmierne mellem kuponernes indehavere.
 Se også Mn.362.
