 I tilslutning til den som nr 108 offentliggjorte afgørelse om  

 afgiftsberigtigelse af foreningsblade, fagblade o lign er fastsat følgende:  

 For gratis leverede blade kan der ikke fastsættes nogen lavere pris til brug  

 ved afgiftsberegningen (afgiftspligtig værdi) end nul.
 I tilfælde, hvor annonceindtægterne overstiger de tekniske  

 fremstillingsomkostninger, er bladets afgiftspligtige omsætning indtægten ved  

 salg af bladet tillagt annonceindtægterne.
Udregning af den afgiftspligtige værdi for de gratis udleverede blade kan  

 ske for afgiftsperioden (kvartalet) under ét.
Beregningen kan ske på  

 grundlag af den anvendte del af oplaget, og der skal ikke foretages  

 afgiftsberigtigelse af eventuel senere lejlighedsvis gratis udlevering af  

 eksemplarer fra restoplaget.
 Mn.108 er udgået og erstattet med Mn.1358.
