 Et interessentskab bestående af forskellige håndværkere afgiver tilbud til  

 bygherrer på opførelse af ejendomme på bygherrernes egen grund.  

 Byggearbejderne udføres ikke af selskabets eget personale, men af  

 bygningshåndværkere, der afgiver tilbud til byggeselskabet på udførelse af de  

 enkelte entrepriser.
Byggeselskaber, der driver en sådan registreringspligtig virksomhed, skal  

 svare afgift af den pris, som bygherrerne betaler for de udførte  

 byggearbejder.
Byggeselskabet vil til den indgående afgift kunne medregne  

 afgiften på håndværkernes regninger til byggeselskabet.
