 Vederlaget for udarbejdelse af tegninger mv til en løbende produktion af  

 varer kan ydes som et engangshonorar eller som en licensbetaling beregnet på  

 grundlag af den løbende produktion, eventuelt som en kombination af de to  

 betalingsformer.
Der skal svares afgift af vederlag for konstruktion og formgivning af  

 varer, uanset om vederlaget ydes som et engangshonorar eller som en løbende  

 licensydelse.
De løbende licensydelser medregnes i den afgiftspligtige  

 omsætning, efterhånden som de modtages.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.146.
