 En grundejerforening skal ikke svare afgift af følgende bidrag, som  

 opkræves hos foreningens medlemmer:
 1. Bidrag til dækning af foreningens udgifter til typiske modningsopgaver,  

 fx anlæggelse og vedligeholdelse af veje, stier og fællesarealer.
 2. Modningsbidrag til finansiering af foreningens anlægsprogram.
 3. Bidrag til afvikling og forrentning af lån til finansiering af  

 modningsarbejder.
 4. Bidrag til dækning af foreningens administrationsudgifter vedrørende  

 punkterne 1-3.
 Se også Mn.596 og Mn.703.
