 Transport af pakker, forsendelser af aviser og uddeling af adresseløse  

 forsendelser er omfattet af afgiftspligten.
 Følgende ydelser fra postvæsenet er ikke omfattet af afgiftspligten:
 - Forsendelse af breve, brevkort, tryksager, vareprøver, blindetryksager  

 og fonopost (film, bånd, plader mm.).
 - Brevpakker.
 - Besørgelse af postanvisninger samt af ind- og udbetalingskort.
 - Udlejning af postboks.
 Transport af pakker blev i forbindelse med gennemførelsen af EF's 18.  

 momsdirektiv momsfrit med virkning fra 15. januar 1991. Se også Dep.498 og  

 Mn.797.
