 Musikforeningers virksomhed, der består i afholdelse af koncerter, der  

 udføres af medlemmerne selv, dels udelukkende for medlemmer, dels tillige med  

 billetsalg til ikke medlemmer, er omfattet af afgiftspligten.
Der skal svares afgift af entreindtægterne samt af kontingent fra  

 foreningens passive medlemmer.
Der skal derimod ikke svares afgift af de  

 aktive medlemmers kontingent.
Der er i Mn.981 truffet afgørelse om, at der ikke skal betales moms af  

 sædvanligt medlemskontingent til musikforeninger.
Se også Mn.278.
