Blomsterhandlere, der er tilsluttet sammenslutningen Interflora, skal i  

 deres afgiftspligtige omsætning medregne hele det beløb, som modtages fra  

 kunder, der ønsker blomster leveret af en anden af sammenslutningens  

 medlemmer.
Også den del af beløbet, som blomsterhandleren ved afregningen med  

 sammenslutningen tilbageholder som sin egen provision, skal medregnes.
 Den pågældende ordremodtager vil til sin indgående afgift kunne medregne  

 afgiften på de beløb, der indbetales til sammenslutningen, der er registreret  

 efter merværdiafgiftsloven.
