Konkurrencerne går ud på, at sælgere i detailforretninger modtager  

 varepræmier fra leverandøren, når de har afsat et bestemt antal af  

 leverandørens varer.
Præmiernes art og værdi varierer efter et nærmere  

 fastsat pointsystem.
 Afgiften på indkøb af de varer, der udleveres som præmier til sælgerne,  

 vil ikke kunne medregnes til den indgående afgift.
 Afgiften vedrørende indkøb af reklametryksager mv til sælgerkonkurrencer  

 vil derimod kunne medregnes til det pågældende firmas indgående afgift.
