 Udlejning af kapel, udlejning af gravsted, ligbrænding, ligvognskørsel  

 samt orgelspil og anden musik og sang i kapellet er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
 Der skal derimod svares afgift af betalingen for kiste, ligklæder, lys i  

 kirken, blomster til udsmykning, trykte sange og lignende samt for gravning  

 af grav, anlæg, tilplantning, vedligeholdelse og grandækning af gravsteder.
Der er ved Mn.1012 truffet afgørelse om, at gravning af grave er undtaget  

 fra momspligten.
Se også Dep.253.
