Toldvæsenets skønsmæssige ansættelse af en virksomheds afgiftstilsvar kan  

 indbringes for nævnet.
Begæring herom skal være fremsat over for toldkamret  

 senest 4 uger efter modtagelsen af toldkamrets skrivelse om ansættelsen, jf.  

 lovens § 34, stk. 3. Klagefristen anføres i toldkamrets skrivelse.
En klageskrivelse blev modtaget 1 dag efter klagefristens udløb.
I  

 skrivelsen var det anført, at "på grund af min mands sygdom og min  

 manglende indsigt i nævnte regnskaber kan der opstå en forsinkelse, som jeg  

 håber ikke vil belaste sagen".
 Nævnet afviste klagen som for sent indgivet med tilføjelse af, at det  

 anførte nok kunne begrunde en forsinkelse af en nærmere redegørelse om sagen,  

 men ikke en forsinkelse af sagens indbringelse for nævnet.
