En registreret virksomhed kan til den indgående afgift medregne afgiften  

 på indkøb af bluser, trøjer, træningsdragter o lign, som i reklameøjemed er  

 forsynet med virksomhedens navn eller mærke, og som gratis udleveres til  

 sportsforeninger eller andre sportsudøvere.
Afgiften af virksomhedens  

 eventuelle betaling for vask og reparation af sådanne sportsklæder kan  

 ligeledes medregnes til virksomhedens indgående afgift.
 Afgiften af sportsbeklædning, som en virksomhed udleverer til eget  

 personale, vil kunne medregnes til den indgående afgift, såfremt  

 sportsbeklædningen fortsat tilhører virksomheden.
 Se Mn.486 og Dep.888.
