 Der er rejst spørgsmål om, hvorvidt kommunale elforsyninger, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven, ved opgørelse af den indgående afgift  

 kan medregne afgiften på elforbrug og anlægsomkostninger til  

 gadebelysningsanlæg.
 De pågældende elforsyninger modtager ikke tilskud til deres virksomhed fra  

 de øvrige forvaltninger inden for kommunen, men omkostningerne til  

 gadebelysningen dækkes af indtægter fra elforsyningernes salg af  

 afgiftspligtige varer og ydelser.
 Afgift på indkøb mv vedrørende gadebelysningen kan medregnes til de  

 pågældende elforsyningers indgående afgift.
 Se også Mn.317.
