Der er rejst spørgsmål om afgiftspligt for aktuarmæssigt beregnings- eller  

 rådgivningsarbejde, der foretages efter anmodning af firmaer, advokater,  

 revisorer m fl.
Arbejdet, som honoreres efter regning, består i værdimæssig  

 vurdering af arbejdsgiveres pensionsforpligtelser over for arbejdstagere.
Det  

 er således af forsikringsteknisk art uden at være et led i  

 forsikringsvirksomhed.
 Nævnet traf afgørelse om, at konsulenttjeneste af den omhandlede art er  

 omfattet af afgiftspligten.
