 Under Mn.180 er om selvbyggere anført, at en bygherre, der driver  

 registreret virksomhed, skal svare afgift af værdien af eget bygningsarbejde  

 ved opførelsen af et hus til egen beboelse o lign, for så vidt det drejer sig  

 om arbejde inden for hans fag eller hertil nært knyttede fagområder.  

 Snedkerarbejde og tømrerarbejde betragtes i denne henseende som hørende til  

 samme fagområde.
 Bygherren skal derimod ikke svare afgift af sit personlige arbejde af den  

 omhandlede art, hvis det falder uden for hans fagområde.
 Der er truffet afgørelse om, at en person, der driver selvstændig  

 virksomhed som modelsnedker inden for jern- og metalindustriens fagområde,  

 ikke skal svare afgift af det af ham udførte tømrer- og snedkerarbejde ved  

 opførelse af hus til egen beboelse.
 Se således Mn.180.
