Driften af en kommunes vandrerhjem har givet et regnskabsmæssigt  

 underskud, der skyldes kommunens interne bogføring af forrentning af og  

 afskrivning på anlægsværdierne.
Kommunen fastsætter selv sine forrentnings-  

 og afskrivningsprocenter.
 Som medlem af Herbergsringen er vandrerhjemmet forpligtet til at anvende  

 de af denne institution fastsatte takster.
 De omhandlede forrentnings- og afskrivningsbeløb vedrørende kommunens  

 vandrerhjem kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
