En kommune har i forbindelse med byggemodning af et større antal  

 parcelhusgrunde ladet tinglyse en servitut, der bestemmer, at der ikke må  

 anvendes individuel opvarmning ved hjælp af skorsten (f eks oliefyr) i de  

 enkelte ejendomme.
Parcelkøberne må derfor enten vælge fjernvarme eller el  

 til opvarmning.
Et fjernvarmeselskab betingede sig, for at ville påtage sig at levere  

 varme til udstykningsområdet, at kommunen ved afsætning af de omhandlede  

 parceller opkræver et beløb på 4 kr pr m² pr parcel, uanset hvilken  

 opvarmningsform parcelkøberne vælger.
Beløbet tilfalder selskabet til  

 finansiering af nødvendige fjernvarmeforsyningsledninger mv til området.
 Det fastsatte beløb indregnes i prisen for de enkelte parceller og  

 afregnes kvartalsvis af kommunen til fjernvarmeselskabet.
 Fjernvarmeselskabet skal svare afgift af de fra kommunen modtagne beløb.
 Se også Mn.796.
