 Visse hotel- og restaurationsvirksomheder modtager fremmed valuta dels til  

 egentlig omveksling dels som betaling for varer og afgiftspligtige ydelser.  

 Omveksling sker normalt til en afrundet lavere kurs end den, der senere af  

 virksomhederne opnås i pengeinstitutterne.
Virksomhederne skal ikke svare afgift af den kursavance, der opnås i  

 forbindelse med egentlig valutaomveksling, såfremt der kan fremlægges  

 dokumentation for de foretagne omvekslinger.
Modtager virksomhederne fremmed  

 valuta som betaling for varer og afgiftspligtige ydelser, skal der svares  

 afgift af den i forbindelse med omvekslingen i et pengeinstitut opnåede  

 kursavance, jf merværdiafgiftslovens § 7, stk 1.
 Se også Mn.358.
