 En kommune, som overvejer at blive frivilligt registreret for  

 kloakforsyningen i kommunen, vil på tidspunktet for den frivillige  

 registrering have betydelige beløb til gode hos lodsejere i form af ikke  

 indbetalte tilslutningsafgifter, som er pålagt lodsejerne i henhold til  

 tidligere afsagte landvæsenskommissionskendelser.
 Disse endnu ikke betalte dele af tidligere fastsatte tilslutningsafgifter,  

 der betales efter tidspunktet for den frivillige registrering, skal medregnes  

 i den afgiftspligtige værdi efter reglerne i lovens § 7, stk. 2, punkt c.
 Det afgørende tidspunkt for beregning af merværdiafgiften af de omhandlede  

 tilslutningsafgifter er tidspunktet for tilslutningsafgiftens betaling.
