 Nævnet har truffet afgørelse om, at parker, der drives som  

 udstillingsvirksomhed med løgvækster, roser, træer og buske mv - i lighed med  

 egentlige botaniske haver o lign - omfattes af undtagelsesbestemmelsen i  

 lovens § 2, stk 3, punkt d (kulturelle aktiviteter).
Salg, der i et vist omfang sker fra parkerne, af blomster, blomsterløg,  

 souvenirs, is mv omfattes af afgiftspligten.
Det samme gælder de  

 forlystelser, der findes i en enkelt af parkerne, og for hvilke der opkræves  

 særskilt betaling.
