Et likvidationsbo så sig ikke i stand til at færdiggøre et af det  

 likviderede selskab påbegyndt vejarbejde for en amtskommune, der herefter  

 måtte lade det pågældende arbejde færdiggøre af en anden  

 entreprenørvirksomhed.
Amtskommunen blev herved påført en merudgift, som den  

 krævede erstattet af boet.
 Boet kan ikke medregne nogen del af erstatningsbeløbet til boets indgående  

 afgift, da boet ikke har leveret en afgiftspligtig ydelse, som  

 erstatningsbeløbet er betaling for, jf herved merværdiafgiftslovens § 15, stk  

 3, og § 16, stk 1.
 Se også Dep.432.
