Et byggeaktieselskab har hovedentreprisen ved opførelse af huse på  

 aktionærernes grunde.
Bebyggelsen sker med henblik på videresalg.
 Efter salget af de bebyggede ejendomme vil der mellem selskabet og hver af  

 bygherrerne (aktionærerne) blive udfærdiget en entreprisekontrakt, i hvilken  

 entreprisesummen for byggearbejdet vil blive fastsat til et beløb svarende  

 til differencen mellem salgssummen for den bebyggede ejendom og købesummen  

 for den ubebyggede grund.
 De omhandlede byggearbejder skal i afgiftsmæssig henseende behandles efter  

 de for byggeri for fremmed regning gældende regler, således at  

 afgiftsberigtigelsen skal ske på grundlag af entreprisesummerne.
