 En registreret landbrugsvirksomhed havde i forbindelse med opførelsen af  

 en bygning angivet, at bygningen både skulle anvendes som driftslokaler og  

 til privat brug.
 Bygningen indeholdt et værksted, som efter dets placering og indretning  

 også kunne bruges som bryggers eller grovkøkken, et maskinhus, der fremtrådte  

 som en dobbelt carport med direkte indgang til den private beboelse samt et  

 kontor.
 Der kunne ikke indrømmes fradragsret for afgiften i forbindelse med  

 bygningen af de pågældende lokaler i henhold til lovens § 15, stk 3, jf § 16,  

 stk 1.
 Se også Mn.429, Mn.557, Mn.558, MN.559, Dep.650, Mn.686 og Mn.806.
