Et byggeselskab overdrager en byggegrund til en køber ved et skøde, der  

 alene er betinget af købesummens betaling.
Samtidig forpligter sælgeren sig i  

 skødet til på denne grund at opføre et parcelhus i henhold til en af parterne  

 underskreven skitse og beskrivelse.
Efter skødet overtager køberen ejendommen  

 på det tidspunkt, byggeriet er aftalt færdigt til indflytning.
Byggeriet skal i afgiftsmæssig henseende behandles efter de  

 retningslinier, der er fastsat for byggeri for fremmed regning.
Dette vil  

 også være tilfældet, hvis der er tale om et byggeselskab, som lader andre  

 selvstændige virksomheder udføre arbejdet.
