 Der er rejst spørgsmål om transformerforeninger, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, til den indgående afgift kan medregne afgift på indkøb  

 mv til gadebelysning.
 Transformerforeningerne, der er organiseret som andelsforeninger, køber  

 elektricitet, som videresælges til medlemmerne.
I nogle tilfælde påtager foreningerne sig at sørge for gadebelysningen i  

 det pågældende område, således at foreningen opsætter gadelygter og leverer  

 strøm til belysningen.
Der opkræves ikke særskilt vederlag for  

 gadebelysningen, idet udgifterne hertil afholdes af foreningens øvrige  

 indtægter, dvs at betalingen er indregnet i foreningens tarif for  

 el-leverancer.
 Afgift på indkøb mv vedrørende gadebelysningen kan medregnes til de  

 pågældende foreningers indgående afgift.
 Se også Mn.332.
