En dyre- og forlystelsespark ligger i umiddelbar forlængelse af hinanden  

 og med fælles indgang.
Der betales fælles entré ved indgangen.
Foruden  

 bure og indhegninger med forskellige dyr omfatter parken forskellige  

 forlystelser (radiobiler, karrusel, lykkehjul, skydetelte, spilleautomater og  

 en friluftsscene), kiosker og et cafeteria.
Inden for parkens område findes  

 der endvidere et delfinarium.
For adgang hertil opkræves særskilt  

 entré.
 Der skal svares afgift af entréindtægterne såvel fra dyre- og  

 forlystelsesparken som fra delfinariet.
