En virksomhed udlejer billardborde af egen produktion til restaurationer o  

 lign, og lejeren betaler et depositum i forbindelse med indgåelse af  

 kontrakten om udlejning.
De nævnte deposita, der normalt udgør 10 pct. af  

 billardets værdi, tjener til sikkerhed for betaling af den periodiske leje og  

 for omkostninger i forbindelse med lejemålet, herunder udgifter i forbindelse  

 med dets ophør (nedtagning, transport mv.).
Der skal svares afgift af sådanne deposita, jf. lovens § 7, stk. 2, punkt  

 c, idet betaling af disse beløb er en betingelse for udlejningen af  

 billardbordene.
Virksomheden vil kunne foretage fradrag i den afgiftspligtige  

 omsætning, i det omfang disse deposita senere godskrives lejeren ved  

 kontraktens ophør.
 Se også Mn.718 og Mn.759.
