En andelsforening udlejer sovepladser på foreningens gård.
En del af  

 værelserne er indrettet til langtidsophold, medens den øvrige del af  

 ejendommen er baseret på udlejning af kortere varighed.
Langtidsudlejningen  

 er ikke udskilt fra den øvrige del af virksomheden.
Der tilbydes forskellige  

 kursuslignende aktiviteter i forbindelse med opholdet på ejendommen, som  

 tilrettelægges og ledes af deltagerne selv.
 Udlejningsvirksomheden, herunder langtidsudlejningen, er omfattet af  

 afgiftspligten efter lovens tidligere § 2, stk. 2, punkt j, hvorefter  

 virksomheder, der udlejer for kortere tidsrum end 6 nætter (nu 1 måned), skal  

 svare afgift, jf. nu § 2, stk. 3, punkt h.
 Foreningen kan ikke anses som en undervisningsinstitution med egen  

 undervisning, der efter lovens § 3, stk. 7, (nu § 3, stk. 5) er fritaget for  

 at svare afgift af værelseudlejning og servering.
