En naturistforening ejer et areal, som benyttes bl a til sport og camping  

 af foreningens medlemmer samt andre organiserede naturister fra ind- og  

 udland.
Foreningens medlemmer betaler gennem kontingentet bidrag til såvel en  

 hovedorganisation som til foreningens almindelige drift, herunder  

 ejendomsskatter og forsikringer.
For kontingentet har medlemmerne adgang til  

 at benytte arealet, herunder campingpladsen, ligesom medlemmerne har nøgle  

 til foreningens område og bygninger.
 Den af foreningen drevne campingplads er omfattet af afgiftspligten, jf §  

 2, stk 3, punkt h, 2. pkt., og indtægten for benyttelsen heraf skal derfor  

 medregnes til den afgiftspligtige omsætning.
Foreningen skal således svare afgift af den del af medlemskontingentet,  

 der vedrører betaling for benyttelse af campingplads mv.
Er en opdeling ikke  

 mulig, skal der svares afgift af hele kontingentet.
 Se også Mn.671.
