 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt der skal svares afgift af den  

 éngangsbetaling, som en kommune havde modtaget af 2 banker for disses  

 parkeringsret i 20 år for et nærmere aftalt antal parkeringspladser på en  

 offentlig parkeringsplads.
 Under hensyntagen til, at parkeringspladserne var taget i brug og  

 éngangsbeløbene betalt, før udlejning af parkeringsplads den 1.  

 oktober 1978 blev omfattet af afgiftspligten, skulle der ikke svares afgift  

 af de omhandlede beløb.
 Se også Mn.600, Dep.639 og Mn.714.
