Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for en forenings  

 udlejning af ferieboliger.
Det var oplyst, at som medlemmer af foreningen kun  

 kan optages visse organisationer.
 Ferieboligerne er indrettet i såkaldte feriebyer eller feriecentre, hvori  

 der i forskelligt omfang indgår en række fællesfaciliteter og -arrangementer.  

 De enkelte ferieboliger, der består af såkaldte familiehuse, er ikke  

 selvstændigt matrikulerede og kan ikke udskilles fra centerhelheden.
 Nævnet traf afgørelse om, at den af foreningen foretagne udlejning af  

 ferieboliger i kortere tidsrum end 1 måned er omfattet af afgiftspligten, jf.  

 lovens § 2, stk. 3, punkt h, 2. pkt.
 Se også Mn.1090.
