En murermester har opført 37 lejligheder for et boligselskab, af hvis  

 aktiekapital på 50.000 kr han og hans hustru ejer 49.500 kr.
De af  

 murermesteren afgiftsberigtigede leverancer til boligselskabet udgjorde en  

 væsentlig mindre andel af den samlede entreprisesum end ved byggerier for  

 fremmede bygherrer.
 Bestemmelsen om interessefællesskab i lovens § 9, stk 1, skal anvendes på  

 murermesterens leverancer til boligselskabet, således at murermesterens  

 leverancer i forbindelse med opførelse af lejlighederne skal  

 afgiftsberigtiges efter en værdi, der fastsættes på den i lovens § 8, stk 2,  

 anførte måde, dvs efter virksomhedens almindelige pris ved afsætning af den  

 pågældende vare eller ydelse.
 Se også Dep.409, Dep.454, Dep.455, Dep.456 og Mn.835.
