En virksomhed har etableret en ordning med udlejning (udlån) af  

 sommerboliger, bestående af et antal sommerhuse og et hus med nogle  

 enkeltværelser, der alle betjenes af fællesfaciliteter, som er samlet i en  

 hovedbygning indeholdende køkken, spisesal og cafete-ria.
Ordningen omfatter  

 endvidere en campingplads.
Udlejningen sker normalt på ugebasis og højst for  

 14 dage.
Medarbejdere m.fl. betaler for såvel ophold som kost.
Pensionister bor og  

 spiser dog gratis.
 Nævnet traf afgørelse om, at den omhandlede udlejning (udlån) af  

 sommerboliger samt campingpladsen omfattes af afgiftspligten.
 Virksomhedens tilskud til driften (underskudsdækningen), herunder  

 eventuelle indskud til nyinvesteringer, skal medregnes til den  

 afgiftspligtige omsætning vedrørende sommerlejren.
 Virksomheden har samtidig fradragsret i forbindelse med driften (herunder  

 eventuelle udvidelser) af sommerlejren.
 Se også Mn.592 og Mn.1009.
