Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for dataydelser fra  

 et edb-firma, som et forsikringsselskab påtænkte at oprette i  

 interessentskabsform eller som kommanditselskab sammen med andre  

 forsikringsselskaber.
Formålet var at indkøbe og drive et edb-anlæg til  

 udelukkende fælles brug for deltagerne.
Forsikringsselskaberne skulle betale  

 ydelserne efter tidsforbrug eller efter deres portefølje af forsikringer.
 Nævnet traf afgørelse om at undtagelsesbestemmelsen i lovens § 2, stk. 3,  

 punkt i, ikke kunne finde anvendelse, men at edb-firmaet skulle svare afgift  

 af de edb-ydelser, der blev leveret af firmaet, jf. lovens § 3, stk. 1, punkt  

 b.
 Se også Mn.121.
