En virksomheds afbetalingskontrakter indeholder en bestemmelse om, at  

 rentetillægget beregnes som 1 3/4 pct månedlig af den til enhver tid skyldige  

 restgæld på kontrakten, og at renten tilskrives kundens konto en gang om  

 måneden.
Samtidig med kontraktens underskrivelse udleverer virksomheden  

 kunderne en rentetabel, hvoraf det fremgår, hvorledes rentetillægget fordeler  

 sig på de enkelte indbetalinger.
Ved indbetalingen af de periodiske ydelser  

 får afbetalingskøberen en kvittering på indbetalingen, men kvitteringen  

 indeholder ingen angivelse af, hvor stor en del af den enkelte indbetaling  

 der er rente.
 Når kunden har indbetalt den sidste ydelse på kontrakten, får han  

 udleveret en kopi af det førte kontokort.
 Rentetillæggene vil kunne holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
 Se også Mn.71, Mn.226, Mn.343, Mn.361, Mn.382 og Mn.400.
