En virksomhed tegner kontrakt med forskellige kommuner om ferietogter for  

 skolebørn.
Togterne foretages i sommerperioden med et skib tilhørende  

 virksomheden.
Togternes varighed er normalt en uge, eventuelt en weekend.  

 Betalingen pr. barn dækker krydstogter i danske og svenske farvande, kost og  

 logi samt benyttelse af skibets materiel og udrustning til øvelse og træning.  

 Under togterne undervises skolebørnene i let sømandsskab og navigation.
Togterne er ikke omfattet af afgiftspligten.
Kræves der næringsbrev i  

 henhold til lov om restaurations- og hotelvirksomhed mv., skal der dog svares  

 afgift af betalingen for kost og logi.
