 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for den bistand,  

 som en skibshandler/mægler yder ved salg af skibe.
 Nævnet traf afgørelse om, at formidlingsydelser af den omhandlede art  

 omfattes af afgiftspligten efter lovens § 2, stk. 2, således at der skal  

 svares afgift af kommissionssalærer, som en skibshandler/mægler opnår for sin  

 medvirken ved salg af skibe.
 Det blev tilføjet, at bekendtgørelsen om merværdiafgift af visse ydelser,  

 der sælges til udlandet eller indkøbes i udlandet, vil kunne bringes i  

 anvendelse på sådanne formidlingsydelser.
