 Et byggeselskab har forestået opførelsen af 4 parcelhuse for en bygmester,  

 der som selskabets eneste ansatte har udført murer-, tømrer- og  

 snedkerentreprisen, medens de øvrige entrepriser er udført af fremmede  

 håndværkere.
Bygmesteren og hans hustru ejer tilsammen 9.500 kr af aktiekapitalen på  

 10.000 kr.
Selskabet anvendte for de nævnte leverancer en lavere pris, end  

 der almindeligvis anvendes ved afsætning af sådanne leverancer.
 Bestemmelsen om interessefællesskab i lovens § 9, stk 1, skal anvendes på  

 de af selskabet for bygmesteren udførte leverancer.
 Se også Dep.409, Dep.453, Dep.454, Dep.455 og Mn.835.
