Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for den af en række  

 forskellige sociale organisationer udøvede administrations- og  

 regnskabsvirksomhed mv for de selvejende institutioner, som er tilsluttet  

 disse organisationer.
Som betaling for de leverede administrationsydelser  

 oppebærer organisationerne et honorar, der udgør en andel af institutionernes  

 administrationsbudget, som er godkendt af den kommune, hvori institutionerne  

 er beliggende.
Kun de faktisk dokumenterede udgifter dækkes, således at der  

 ikke kan opnås overskud på den fælles administration mv.
 Nævnet traf afgørelse om, at de omhandlede organisationers  

 administrationsarbejde, regnskabsførelse mv for de tilsluttede selvejende  

 daginstitutioner indtil videre fritages for afgiftspligten, jf  

 undtagelsesbestemmelsen i lovens § 2, stk 3, punkt b.
 Se også Mn.662.
