 En arkitekt udførte for egen regning projekteringsarbejder vedrørende et  

 planlagt byggeri, der skulle omfatte opførelse og salg af et antal  

 enfamiliehuse på et ham tilhørende areal.
 Imidlertid opgav han senere projektet, der herefter ikke blev anvendt.  

 Arkitekten havde medregnet værdien af det udførte projekteringsarbejde i sit  

 afgiftsregnskab og svaret afgift heraf.
Arkitekten kunne ikke få tilbagebetalt den erlagte afgift, da der skal  

 svares afgift af værdien af detailprojekteringen, selv om projektet ikke er  

 kommet til udførelse.
Afgiftsberigtigelsen skulle ske efter bestemmelserne i  

 lovens § 8, stk 3.
