 Der er rejst spørgsmål om, hvorledes afgiftstilsvaret skal beregnes for  

 det af en kommune drevne renovationsvæsen.
Renovationsvæsenet omfatter bortkørsel af affald samt destruktion af  

 affaldet på forbrændingsanstalt.
Den af kommunen hos grundejerne opkrævede  

 betaling for renovationen dækker kun en mindre del af kommunens udgifter til  

 renovationsvæsenet.
 Renovationsvæsenets udgående afgift skal beregnes af et beløb, der dækker  

 omkostningerne ved renovationsvæsenet, dvs at der skal svares afgift ikke  

 alene af den hos grundejerne opkrævede betaling for renovationen, men også af  

 det beløb, som kommunen udreder til dækning af omkostningerne ved  

 renovationsvæsenet.
