En opsøgende teatergruppe har anskaffet et personmotorkøretøj, der kan  

 transportere op til 6 personer.
Motorkøretøjet er berigtiget med fuld  

 registreringsafgift efter registreringsafgiftslovens § 4 og forsynet med  

 sorte (nu hvide) nummerplader.
 Køretøjet anvendes udelukkende i forbindelse med teatergruppens  

 virksomhed.
 Merværdiafgiften i forbindelse med anskaffelse og drift af motorkøretøjet  

 kan ikke medregnes til teatervirksomhedens indgående afgift, jf lovens § 16,  

 stk 3, punkt g.
