 Overskuddet ved en forenings arrangement (drift af restauration i telt på  

 et dyrskue) skal ubeskåret anvendes til genetablering af en mølledam.  

 Overskuddet af et andet af foreningens arrangementer skal anvendes til  

 foreningens arbejde af praktisk og kulturel art til gavn for sognets beboere.
Der vil kunne gives afgiftsfritagelse for arrangementet til fordel for  

 mølledammen under forudsætning af, at overskuddet fuldt ud anvendes til det  

 angivne formål.
Der vil ikke kunne meddeles fritagelse for arrangementer,  

 hvis overskud anvendes til fremme af foreningens almindelige formål.
