 Der er af et særligt kontaktudvalg mellem nogle sejlsportsorganisationer  

 og Falck etableret et særligt overvågningssystem for radionødopkald for de  

 (mindre) lystfartøjer, der ikke har installeret en VHF-radio.
 For at blive tilsluttet ordningen skal den enkelte fritidssejler leje en  

 såkaldt nødkontakt (selektivt tonekald) hos udvalget.
 Kontaktudvalget er i medfør af lovens § 4, stk. 2 (nu § 4, stk. 4) indtil  

 videre fritaget for at svare afgift af de omhandlede ydelser.
