En virksomhed sælger varer ved demonstrationer under sammenkomster i  

 private hjem.
Under demonstrationen afgiver værtinden og andre  

 købsinteresserede en samlet bestilling til virksomhedens demonstratrice.  

 Virksomheden ekspederer den samlede ordre til værtinden, til hvem fakturaen  

 udstedes.
Værtinden fordeler varerne til de enkelte købere og opkræver  

 betaling hos disse.
Det er værtindens risiko, hvis gæsterne ikke betaler de  

 bestilte varer.
Som vederlag for deres medvirken modtager værtinderne en rabat, der  

 beregnes i forhold til det samlede salgsbeløb til hendes gæster.
Hun får  

 derimod ikke rabat på de varer, som hun køber til eget brug.
Rabatten ydes  

 ved fradrag i det beløb, som hun skal betale for de varer, som hun selv har  

 købt.
 Værtinderne kan ikke anses som selvstændige erhvervsdrivende, og den ydede  

 rabat kan ikke fradrages før afgiftsberegningen, jf lovens § 7, stk 2, punkt  

 d, hvorefter agentprovision o lign skal medregnes i den afgiftspligtige  

 værdi.
