 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for undervisning på  

 nogle kurser, arrangeret af automobilimportører i forbindelse med omskoling  

 af mekanikere eller personvognssælgere til lastvognssælgere.
 Det var oplyst, at de omhandlede kurser omfattede emner som kørselsøkonomi  

 og fortolkning af de gældende tekniske bestemmelser vedrørende lastvognes  

 opbygning og belastningsforhold mv.
 Nævnet traf afgørelse om, at den omhandlede undervisning er undtaget fra  

 afgiftspligten efter lovens § 2, stk 3, punkt c.
 Lærebogsmateriale, der udarbejdes af kursuslederen, er undtaget fra  

 afgiftspligten efter § 2, stk 3, punkt 1 (forfattervirksomhed).
