Et loppemarked, der afholdes af en velgørende institution én gang  

 om ugen året rundt, kunne ikke fritages for afgift efter de særlige regler om  

 momsfritagelse for velgørende institutioner, der er fastsat i bekendtgørelsen  

 om fritagelse for afgiftspligt i henhold til merværdiafgiftsloven for  

 velgørende arrangementer, fordi reglerne forudsætter, at der er tale om  

 enkeltstående arrangementer.
Denne begrænsning er begrundet i hensynet til de  

 egentlige erhvervsvirksomheder.
 Ifølge fast praksis anses ugentlige loppemarkeder ikke for at være  

 "enkeltstående arrangementer". Der er tilladt momsfritagelse for  

 loppemarkeder, der højst afholdes én gang månedligt.
