Der er rejst spørgsmål om, hvorvidt en virksomhed ved opgørelse af den  

 indgående afgift efter merværdiafgiftsloven vil kunne medregne afgiften på  

 indkøb af musikinstrumenter til brug for et orkester, hvis medlemmer alle er  

 medarbejdere i virksomheden.
Orkestrets musikinstrumenter ejes af  

 virksomheden.
 Orkestret medvirker ved personalearrangementer samt giver nu og da  

 offentlige koncerter uden at modtage vederlag herfor.
 Afgiften på indkøb af de omhandlede musikinstrumenter vil kunne medregnes  

 til virksomhedens indgående afgift.
