 Efter lovens § 2, stk 2, skal der svares afgift af transport af varer; der  

 skal således svares afgift af pakkeporto.
En momsregistreret virksomhed kan i sit afgiftsregnskab fradrage momsen af  

 indkøb mv til brug for virksomheden.
Dette gælder også momsen af porto.
Som  

 dokumentation anvendes de af postvæsenet udstedte postkvitteringer, der  

 indeholder oplysning om portobeløbets størrelse.
Leverandøren kan således  

 fakturere de enkelte poster, herunder portoen, i leverancen uden moms.
 Har leverandøren ikke benyttet sig af denne fremgangsmåde, men faktureret  

 udgiften til porto uden fradrag af moms, indgår denne omkostning - i lighed  

 med andre omkostninger - i varens afgiftspligtige værdi, jf lovens § 7, stk  

 2, punkt b.
