Et firma har i en del tilfælde ikke betalt det angivne afgiftstilsvar  

 rettidigt, hvorfor det har måttet svare renter af de angivne skyldige beløb  

 efter de gældende renteregler.
Firmaet opdagede herefter, at det som følge af  

 en konteringsfejl har angivet for lidt i indgående afgift og dermed et  

 tilsvarende beløb for meget i afgiftstilsvar.
Der skal ifølge lovens § 22, stk. 2, betales rente ved ikke rettidig  

 betaling af afgift.
Da renten beregnes på grundlag af firmaets egne  

 angivelser, og da den af firmaet begåede konteringsfejl i øvrigt er  

 berigtiget snarest efter, at toldvæsenet har haft lejlighed til at  

 kontrollere regnskaberne, vil der ikke kunne ske en regulering af de  

 indbetalte rentebeløb.
