Ved elektroterapi, der benyttes ved behandling af gigt, hovedpine,  

 rygsmerter, dårligt blodomløb mv samt af cellulitis, anvendes et særligt  

 apparat, som arbejder med interferensstrøm.
Strømmen dannes under huden  

 direkte på det syge sted, således at patienten undgår smerter ved  

 behandlingen.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at sådanne elektroterapeutiske  

 behandlinger ikke er godkendt som sundhedspleje af det offentlige, og at de  

 derfor ikke er tilskudsberettigede i henhold til sygesikringsordningen.
 Elektroterapeutiske behandlinger af den omhandlede art omfattes af  

 afgiftspligten.
