 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt momsregistrerede virksomheder ved  

 opgørelsen af den indgående afgift kan medregne afgiften af de udgifter, som  

 afholdes i forbindelse med køreundervisning af lærlinge og elever.
 Nævnet traf afgørelse om, at registrerede virksomheder kan medregne  

 afgiften i forbindelse med køreundervisning til den indgående afgift efter  

 lovens § 15, stk. 3, jf. § 16, stk. 1, for så vidt angår udgifterne  

 vedrørende uddannelse af lærlinge eller anden faglig uddannelse, der kræves  

 af og fuldt ud betales af virksomheden (arbejdsgiveren).
 Se også Mn.75 og Mn.186.
