For at fremme salget af kaffe indkøber et grossistselskab visse  

 gaveartikler, f eks termokander, håndklæder mv.
Gaveartiklerne leveres til  

 detailhandlerne og faktureres disse til 50 pct af indkøbsprisen, som således  

 bliver afgiftsberigtiget.
 Detailhandlerne uddeler gaveartiklerne vederlagsfrit til forbrugerne mod  

 aflevering af et vist antal tomme kaffeposer.
Grossistselskabet kan til den indgående afgift ikke medregne den del af  

 afgiften af de indkøbte gaveartikler, som ikke viderefaktureres til  

 detailhandlere, jf merværdiafgiftslovens § 16, stk 3, punkt e.
 Se også Mn.216, Mn.427, Mn.487, Mn.807, Mn.837, Mn. 911 og Mn.982.
