 En kommune kan i henhold til brandloven fritages for opretholdelse af et  

 udrykningskorps, såfremt kommunen ved aftale med et kommunalt eller privat  

 brandvæsen eller med civilforsvarsstyrelsen tilvejebringer en forsvarlig  

 ordning af redningsog slukningsarbejdet ved ildebrand i kommunen.
 Der er indgået overenskomst mellem en række kommuner og De danske  

 Redningskorps om udførelse af rednings- og slukningsarbejde.
 Den tidligere meddelte momsfritagelse efter lovens § 4, stk. 2, er ophævet  

 ved afgørelse Dep.1029.
