En bilimportør solgte et køretøj til en forhandler, der ved kontrakt med  

 ejendomsforbehold videresolgte køretøjet.
Kontrakten blev efter salget  

 transporteret til importøren med samtlige rettigheder i henhold til  

 kontrakten.
 Køretøjet blev senere på grund af misligholdelse overtaget af importøren,  

 der normalt ikke får tiltransporteret købekontrakter eller i øvrigt yder  

 nogen form for finansieringsvirksomhed for sine forhandlere.
 Overtagelsen af køretøjet kunne ikke anses for tilbagetagelse.
 Bestemmelsen i lovens § 17, stk 2, om udstedelse af kreditnota og § 13,  

 stk 5, om fradrag af en procentdel af et godtgjort beløb i den  

 afgiftspligtige omsætning kunne derfor ikke bringes i anvendelse.
 Importøren kunne derimod i medfør af § 4, stk 2 og 3, i bekendtgørelsen nr  

 149 af 9. april 1969 (nu § 2, stk 2 og 3, i bekendtgørelsen om fritagelse for  

 afgift i henhold til merværdiafgiftsloven) fritages for at svare moms i  

 forbindelse med salget af køretøjet, såfremt afsætningen skete til en  

 registreret virksomhed.
 § 17, stk. 2, er pr. 1.1.93. ændret til § 17, stk. 3. Se også Dep.1002/87.
