Et selskab, hvis aktiekapital tilhører 2 personer, hvoraf den ene er  

 direktør i selskabet, udførte bygge- og anlægsarbejder for flere  

 ikke-registrerede virksomheder.
En væsentlig del af kapitalen i disse  

 virksomheder tilhørte ligeledes de nævnte 2 personer.
Selskabet har for de  

 omhandlede bygge- og anlægsarbejder beregnet sig en avance, der lå betydeligt  

 under den avance, selskabet beregnede ved tilsvarende arbejder for andre  

 virksomheder.
Bestemmelsen om interessefællesskab i lovens § 9, stk 1, skal anvendes på  

 de omhandlede arbejder.
Den afgiftspligtige værdi, herunder selskabets  

 avance, for levering af disse bygge- og anlægsarbejder skal således  

 fastsættes på den i lovens § 8, stk 2, anførte måde, dvs efter selskabets  

 almindelige pris ved afsætning af den pågældende vare eller ydelse.
 Se også Dep.409, Dep.453, Dep.455, Dep.456 og Mn.835.
