Et bogtrykkeri fremstiller en lokal vejviser, der udleveres vederlagsfrit  

 til samtlige husstande i kommunen.
Efter aftale med kommunen bliver  

 vejviseren udvidet med vej- og gaderegister.
Kommunen får endvidere stillet  

 plads i vejviseren til rådighed, samt leveret et antal eksemplarer.
 De tilskud, som bogtrykkeriet modtager fra kommunen, betragtes som  

 vederlag for de varer og ydelser, kommunen modtager.
 Disse tilskud skal derfor medregnes til bogtrykkeriets afgiftspligtige  

 omsætning.
