 Golfundervisning og rideundervisning omfattes af afgiftspligten, idet  

 sådan undervisning ikke kan anses som "undervisning i  

 legemsøvelser".
 Der skal ikke svares afgift af sædvanligt medlemskontingent til en  

 golfklub eller en rideklub, selv om en del af kontingentet anvendes til en  

 instruktør.
Der skal heller ikke svares afgift af instruktørens løn, når der  

 foreligger et fast ansættelsesforhold mellem klub og instruktør.
Et sådant  

 ansættelsesforhold foreligger, hvis instruktørens løn i henhold til  

 kildeskatteloven anses som A-indkomst, og den pågældende i forbindelse med  

 ansættelsen tillige er omfattet af bl.a. ferieloven, sygesikringsloven,  

 ATP-ordning mv.
 Se også Mn.624, Mn.625, Mn.630 og Mn.753, der alle omhandler  

 rideundervisning.
