 Der er rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling ved genoprettelse af  

 en stormskade på en bygning, som var under opførelse.
Bygherren havde tegnet stormskadeforsikring for opførelsestiden.
Af  

 bestemmelserne i entreprisekontrakten om udførelse af arbejdet ved bygningens  

 opførelse fremgik, at bygherren var forpligtet til at tegne brandforsikring  

 for opførelsestiden, men at det af entreprenøren udførte arbejde i øvrigt  

 henstod for hans risiko indtil byggeriets færdiggørelse og antagelse.
 Da byggeriet henstod for entreprenørens risiko, må han anses som den  

 skadelidte, og når han selv udbedrer skaden, vil han derfor kunne undlade at  

 beregne afgift af omkostningerne herved.
 Regningen til forsikringsselskabet skal således ikke pålægges  

 merværdiafgift.
 Se også Mn.152.
