Ældre Klubberne arrangerer bl a sammenkomster for deres medlemmer med  

 forevisning af film, som klubberne lejer.
Der afholdes foredrag i tilknytning  

 til filmarrangementerne.
 Ifølge Ældre Klubbernes Samvirkes standardvedtægt skal klubberne tilstræbe  

 at samle medlemmerne til møder, besøg, fester, udflugter, kurser, rejser og  

 anden aktivitet for på en moderne og indholdsrig måde at stimulere de ældres  

 livslyst og aktivitet.
 Klubbernes indtægt er bl a medlemskontingenter og tilskud fra det  

 offentlige i henhold til omsorgsloven.
 Ældre Klubberne skal ikke registreres og ikke svare afgift af deres  

 virksomhed.
