Ved salg af varer på afbetaling tillægger en virksomhed restkøbesummen  

 (dvs købesum - udbetaling) et rentebeløb, der er beregnet som 1,3 pct pr  

 måned af den til enhver tid skyldige restgæld.
Restkøbesummen og  

 rentetillægget afdrages herefter med lige store månedlige rater.
I  

 virksomhedens ordrebekræftelse er rentebeløbet anført med et samlet beløb,  

 men det er tillige angivet, hvor meget rentetillægget afdrages med pr måned.
 Rentetillægget vil kunne holdes uden for afgiftsberegningen.
 Se også Mn.71, Mn.226, Mn.343, Mn.361, Mn.399 og Mn.400.
