 En registreret virksomhed kan til den indgående afgift medregne afgiften  

 af indkøb af lightere, lommeknive, visitkortmapper mv, som anvendes til  

 reklameformål.
Derimod kan afgiften af indkøbte "superæg" (pris 25 kr pr stk),  

 som ikke er forsynet med virksomhedens navn eller bomærke, men som ligeledes  

 udleveres gratis, ikke medregnes til den indgående afgift.
Der foreligger her  

 indkøb af den i lovens § 16, stk 3, punkt e, nævnte art (repræsentation og  

 gaver), for hvilke fradragsret er udelukket.
 Afgiften af den særligt udformede emballage til superæggene kan medregnes  

 til den indgående afgift.
 Se også Mn.216, Mn.426, Mn.427, Mn.807, Mn.837, Mn.911 og Mn.982.
