 Der skal svares afgift af det vederlag, der betales for benyttelse af  

 billardborde mv opstillet i restaurationslokaler.
Restaurationsvirksomhederne kan til den indgående afgift medregne afgiften  

 på indkøb af billardborde mv.
Dette gælder også i tilfælde, hvor bordene  

 stilles til gæsternes disposition uden særskilt betaling.
 Billardklubbers udlejning af billardborde mv til andre end medlemmer  

 omfattes af afgiftspligten, medens der ikke skal svares afgift af udlejning  

 til medlemmer.
