 En smedemester fremstillede en båd til udlejning eller salg.
Efter at båden forgæves havde været averteret til salg, indgik den som  

 delvis betaling for en fast ejendom.
Båden havde i perioden inden  

 overdragelsen ikke været udlejet, men anvendt til prøvesejlads og privatbrug.
 Den afgiftspligtige værdi af båden, der blev anset som udtaget til eget  

 brug, skulle herefter opgøres i overensstemmelse med lovens § 8, stk. 1. Der  

 skulle således svares moms af fremstillingsprisen, selv om denne pris  

 oversteg den pris, hvormed båden indgik i ejendomshandelen.
