 I tilfælde, hvor mosterier ved levering af æblemost modtager æbler som hel  

 eller delvis betaling for mosten (såkaldt "lønmost"), skal  

 afgiftsberigtigelsen ske efter reglerne i lovens § 8, stk 2, (byttehandel).
Den afgiftspligtige værdi af leverancerne er herefter virksomhedens  

 almindelige pris ved salg af æblemost.
Denne pris kan ansattes som  

 virksomhedens prislistepris uden rabatfradrag ved salg til detailhandlere,  

 dvs den pris, som enhver detailhandler vil kunne købe varen for til  

 videresalg.
