 En virksomhed, der bl a forhandler svømmebassiner, har opført et  

 svømmebassin i tilknytning til en udstillingshal på virksomhedens ejendom.  

 Indgangen til svømmebassinet sker fra gårdspladsen mellem udstillingshallen  

 og den private bolig.
 Da virksomhedens direktør, der bebor privatboligen, benytter  

 svømmebassinet til privat brug, er der ikke fuld fradragsret for den  

 indgående afgift vedrørende bassinet i henhold til lovens § 16, stk 1, jf §  

 15, stk 3.
 Virksomheden kan derimod efter bekendtgørelsen om delvis fradragsret for  

 merværdiafgift medregne halvdelen af afgiften til den indgående afgift.
 Se også Mn.429, Mn.557, Mn.558, Mn. 559, Dep.650, Mn.686 og Mn.806.
