En kommune praktiserer med hjemmel i bistandslovgivningen en ordning,  

 hvorefter visse hjemmeboende folke- og invalidepensionister 6 af ugens 7 dage  

 får leveret et måltid varm mad for et mindre beløb pr. portion.
Maden  

 tilberedes på et af kommunens plejehjem.
 Pensionisterne kan kun være tilsluttet ordningen, så længe deres fysiske  

 tilstand gør det påkrævet, og ordningen skal sammen med hjemmehjælp og  

 sygeplejeordningen medvirke til, at svagelige pensionister kan forblive i  

 deres hjem så længe som muligt.
 Kommunens leverancer af mad til pensionister er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
