 En byggevirksomhed har på grunde, der tilhører et aktieselskab, opført  

 parcelhuse for selskabet, som herefter har videresolgt husene.  

 Byggevirksomhedens indehaver og dennes sønner ejer hele aktiekapitalen i  

 selskabet.
 Det af byggevirksomheden angivne afgiftstilsvar for det tidsrum, hvori  

 byggeriet blev udført, tillagt afgiften af omkostninger og investeringer,  

 dækkede kun den udbetalte løn, men ikke avance på løn og materialer eller  

 værdien af egen indsats i virksomheden.
 Bestemmelsen om interessefællesskab i lovens § 9, stk 1, skal anvendes på  

 de byggefirmaet udførte byggerier for selskabet.
 Se også Dep.409, Dep.453, Dep.454, Dep.456 og Mn.835.
