En kursusvirksomhed består i at give deltagerne kendskab til et program  

 for vægtreduktion og vægtkontrol.
Deltagerne modtager ikke servering eller  

 kropslig pleje, men får udleveret undervisningsmateriale i form af planer og  

 brochurer.
Derudover bliver deltagerne løbende kontrolvejet.
 Den udøvende virksomhed er ikke undtaget fra afgiftspligten.  

 Indtegningsgebyret, den ugentlige kursusafgift, samt eventuelle andre beløb,  

 der opkræves som betaling for undervisningsmateriale mv, skal medregnes til  

 den afgiftspligtige omsætning.
