 Et udenlandsk selskab har rejst spørgsmål om merværdiafgiften af dele til  

 EDB-anlæg, som selskabet agter at udleje til danske virksomheder til brug i  

 forbindelse med disses EDB-anlæg.
Selskabet skal svare afgift af de lejebeløb, som de danske brugere  

 betaler.
Selskabet må derfor registreres ved en person, der er bosiddende her  

 i landet, eller ved et selskab, der har forretningssted her i landet.
Ved indførsel af de pågældende effekter her til landet skal der svares  

 merværdiafgift.
Afgiften beregnes af toldberegningsværdien tillagt tolden.  

 Den ved indførslen betalte afgift vil kunne medregnes som indgående afgift i  

 selskabets afgiftsregnskab.
 Se også Mn.282.
