 Advokater skal i incassosager beregne afgift ved enhver endelig eller  

 aconto debitering af salær hos kreditor (klienten).
 I de tilfælde, hvor en advokat beregner det samlede salær og derefter  

 afgiver en salærandel til sin kollega, således at der sker salærdeling mellem  

 advokaterne, følger afgiften salæret.
Advokaters bestyrelseshonorarer og lignende faste honorarer, der ikke  

 medregnes til den afgiftspligtige omsætning, skal principielt indgå i  

 advokatens afgiftsfrie omsætning ved beregningen af delvis fradragsret efter  

 de almindeligt gældende regler.
De omhandlede honorarer kan dog holdes uden  

 for beregningen i det omfang, den enkelte advokat kan godtgøre, at de med  

 hvervet forbundne ydelser ikke belaster advokatens kontorhold, f.eks. hvis  

 advokaten som et led i bestyrelsesarbejdet udfører hvervet på hvervgiverens  

 kontor.
