En beboerklub i et ejendomskompleks optager som medlemmer alene beboere i  

 ejendommen.
I klubben, hvortil der kun er adgang for medlemmerne og deres  

 gæster, sælges øl og sodavand, og der er opsat en lejet spilleautomat.  

 Omsætningen i klubben overstiger 5.000 kr. årligt (nu 10.000 kr). Ifølge  

 vedtægterne tilsigter klubbens virksomhed ikke at give overskud; et eventuelt  

 overskud tænkes anvendt til klublokalernes vedligeholdelse mv.
 Klubbens salg af øl og sodavand samt spil på spilleautomat mv. er omfattet  

 af afgiftspligten i henhold til merværdiafgiftslovens § 2, stk. 2, punkt k og  

 l (nu § 2, stk. 1 og 2), jf. lovens § 3, stk. 1, punkt b.
