En virksomhed underviser i anvendelse af edb-udstyr mv.
Formålet med  

 undervisningen er at uddanne brugere af databehandlingsudstyr til at vurdere,  

 installere og anvende virksomhedens produkter.
Uddannelsen omfatter dels generelle kurser (f.eks. grundlæggende  

 edb-kurser, systemplanlægning og operation), dels specifikke kurser (f.eks.  

 systemanalyse, systemprogrammering og applikationsprogrammering). Der  

 undervises endvidere i brug af skrive- og diktermaskiner.
Kursusdeltagerne  

 skal betale en kursusafgift, ligesom der skal betales for  

 undervisningsmaterialet.
Nævnet traf afgørelse om, at undervisningen er undtaget fra afgiftspligten  

 i medfør af lovens § 2, stk. 3, punkt c.
Der skulle ikke svares afgift af den  

 undervisning (instruktion mv.), der vederlagsfrit blev tilbudt brugere af  

 virksomhedens maskiner, når prisen for undervisningen er indkalkuleret i  

 prisen eller lejebeløbet for det pågældende udstyr mv.
 Afgørelsen er suppleret i Mn.1034. Se også DfT.1114.
