Et vinfirma udleverer uden vederlag smagsprøver af vin til forbrugere i  

 forbindelse med salgsfremstød for selskabets varer.
Udleveringen foretages af  

 selskabets eget personale, der udskænker vinprøver for kunderne i varehuse,  

 supermarkeder o lign.
Udskænkningen foretages fra flasker, der fremtræder som  

 almindelige handelsvarer, og hvis størrelse varierer fra 3/16 til 3/4 l.  

 Udskænkningen finder sted i små plasticbægre med et rumindhold på ca 3 cl.
I  

 forbindelse med udskænkningen kan kunderne i detailforretningen købe flasker  

 af det vinmærke, hvoraf en smagsprøve er modtaget.
 De omhandlede vinprøver skal ikke medregnes til vinfirmaets  

 afgiftspligtige omsætning.
