 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for  

 erhvervsvirksomheders og faglige organisationers udlejning (udlån) under 1  

 måned af ferielejligheder (uden nogen form for servering i forbindelse med  

 udlejningen) til medarbejdere, henholdsvis medlemmer.
 Nævnet traf afgørelse om, at erhvervsvirksomheders og faglige  

 organisationers udlejning (udlån) af ferielejligheder omfattes af  

 afgiftspligten, medens udlejning (udlån) af sommerhuse er undtaget fra  

 afgiftspligten, jf. lovens § 2, stk. 3, punkt h, 1. pkt.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.1009. Se også Mn.593.
