 Der blev mellem en kommune og en gågadeforening indgået overenskomst om  

 omdannelse af en gade til gågade.
Ifølge overenskomsten skulle kommunen påtage sig udgifterne til ændring af  

 et kloaksystem og fjernelse af fortove, medens grundejerne, eventuelt  

 lejerne, i gaden skulle afholde udgifterne til flisebelægning, beplantning,  

 gadebelysning mm.
Samtlige arbejder skulle udføres ved kommunens  

 foranstaltning.
 De registrerede medlemmer af foreningen kan medregne afgiften vedrørende  

 gågadens etablering til deres indgående afgift, jf lovens § 16, stk 1.
 Det er en forudsætning, at afgiften er angivet på de af kommunen udstedte  

 opgørelser over de enkelte grundejeres (lejeres) bidrag.
 Se også Mn.484.
