 Der skal ikke svares afgift af den servering, der mod betaling efter lave  

 takster finder sted for beboerne på sociale institutioner (herberger og  

 beskyttede pensionater), som drives som kommunale eller selvejende  

 institutioner med fuld underskudsdækning i henhold til bistandsloven, jf.  

 merværdiafgiftslovens § 2, stk. 3, punkt b (social forsorg og bistand).  

 Servering for personalet er dog afgiftspligtig, såfremt denne omsætning udgør  

 mere end 30.000 kr. årlig i den enkelte institution (grænsen for afgiftspligt  

 for marketenderier).
 Se også Mn.665.
