Marketenderier, der fra 1. oktober 1978 skal registreres for deres  

 afsætning af mad og drikkevarer, skal til den afgiftspligtige omsætning  

 medregne de tilskud fra arbejdsgiveren, som ydes til nedbringelse af priserne  

 på mad- og drikkevarer mv.
Drives marketenderiet af arbejdsgiveren selv, skal  

 der svares afgift af en værdi, der mindst dækker varernes  

 fremstillingsomkostninger (råvarernes pris, lønomkostninger vedrørende  

 tilberedning og salg samt administration).
 Til marketenderiers afgiftspligtige omsætning skal derimod ikke medregnes  

 arbejdsgivernes omkostninger vedrørende lokaler, inventar, køkkenudstyr,  

 service og rengøring samt lys og varme.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.839 og Mn.846. Se også Mn.297, Mn.536,  

 Mn.969 og Mn.1059.
