 Køreskolers undervisning med henblik på erhvervelse af kørekort til  

 lastbil og bus samt faglig uddannelse og omskoling i øvrigt (erhvervelse af  

 erhvervskørekort) er undtaget fra afgiftspligten i medfør af lovens § 2, stk.  

 3, punkt c.
 Køreskoler, der har såvel afgiftsfri som afgiftspligtig undervisning, kan  

 ikke fuldt ud medregne merværdiafgiften af indkøb mv. til den indgående  

 afgift, jf. bekendtgørelsen om delvis fradragsret for merværdiafgift.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.1033. Se også Mn.526, Mn.626, Mn.627 og  

 Mn.667.
