En virksomhed påfører afbetalingskontrakter et ratetillæg.
Tillægget  

 opføres særskilt på købekontrakten med et beløb, der udgør en fast procent af  

 restkøbesummen.
 Tillægget godskrives kunden, hvis denne overholder de i kontrakten  

 fastsatte betalingsbetingelser.
 Ratetillægget vil ikke kunne holdes uden for afgiftsberegningen, men skal  

 medregnes til varernes afgiftspligtige værdi, jf lovens § 7, stk 2, punkt f.
 Der kan foretages fradrag i den afgiftspligtige omsætning, i det omfang  

 ratetillægget senere godskrives køberen.
 Se også Mn.71, Mn.226, Mn.343, Mn.382, Mn.399 og Mn.400.
