 En virksomhed drives som en praksis med behandling af psykiske lidelser  

 samt tobaksafvænning ved hjælp af hypnose og samtaleterapi.
 Foruden behandlinger afholdes foredrag om emnet i foreninger mod betaling.
 Sundhedsstyrelsen har oplyst, at de omhandlede behandlinger ikke er  

 godkendt som sundhedspleje af det offentlige, og at de derfor ikke er  

 tilskudsberettigede i henhold til sygesikringsordningen.
 Virksomheden omfattes af afgiftspligten, bortset fra den udøvede  

 foredragsvirksomhed.
 Se også Mn.968.
