 Under Mn.182 om levering af typehuse var der i sidste afsnit (som nu er  

 udgået) anført regler om afgiftsberigtigelsen af typehuse, som  

 typehusfabrikanter opfører på egen grund.
Nævnet har senere fastsat generelle regler om afgiftsberigtigelsen i  

 tilfælde, hvor registrerede virksomheder opfører huse på egen grund med  

 henblik på salg eller udlejning.
Disse regler, der er omtalt i Mn.255 gælder  

 også for typehusproducenters afgiftsberigtigelse ved opførelse af huse på  

 egen grund.
