Et plejehjem for handicappede driver også daghjemsvirksomhed for  

 hjemmeboende handicappede, og det serverer vederlagsfrit måltider for såvel  

 de fastboende som hjemmeboende handicappede.
Plejehjemmet giver beboernes  

 pårørende adgang til at spise sammen med de handicappede under besøg på  

 plejehjemmet mod betaling af et beløb, der kun skal dække  

 fremstillingsomkostningerne.
Der kræves ikke næringsbrev af plejehjemmet som  

 restauratør og hotelvært.
 Den omhandlede servering er ikke omfattet af afgiftspligten.
