 Tennistræning omfattes af afgiftspligten, idet tennistræning efter nævnets  

 opfattelse ikke kan betragtes som undervisning i legemsøvelser eller som  

 sportsaktivitet, der er fritaget for afgift i medfør af lovens § 2, stk 3,  

 punkt c og punkt e, 1. pkt.
 Der skal dog ikke svares afgift af sædvanligt medlemskontingent til en  

 tennisklub, selv om en del af kontingentet anvendes til aflønning af en  

 tennistræner.
 Der skal heller ikke svares afgift af trænerens løn, når der foreligger et  

 fast ansættelsesforhold mellem klub og træner.
