Et stormagasin har bortforpagtet driften af et cafeteria og en  

 personalekantine.
Til nedbringelse af priserne i kantinen yder stormagasinet  

 et tilskud.
Kantinen opfylder ikke betingelserne for at opnå  

 marketenderitilladelse efter § 20 i restaurations- og hotelloven og svarer  

 derfor merværdiafgift af salget i kantinen.
Stormagasinets tilskud til drift af kantinen skal medregnes i kantinens  

 afgiftspligtige omsætning.
Stormagasinet vil ikke ved opgørelsen af sin  

 indgående afgift kunne medregne afgiften af de ydede tilskud.
