Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for hudpleje,  

 fodpleje og skønhedspleje.
Fod- og skønhedsklinikkers aktiviteter omfatter bl  

 a klinisk hudpleje, massage, lysbehandling, dampbehandling, elektroterapi,  

 zoneterapi samt fodpleje og fodterapi.
Endvidere udføres der manicure,  

 pedicure samt farvning af øjenvipper og øjenlåg mv.
 Der ydes ikke tilskud fra den offentlige sygesikringsordning i forbindelse  

 med de nævnte behandlinger.
 Nævnet har truffet afgørelse om, at de omhandlede aktiviteter omfattes af  

 afgiftspligten.
Fodpleje af den art, hvortil det offentlige yder tilskud, er indtil videre  

 fritaget for afgiftspligten.
Der sker således en ligestilling i afgiftsmæssig  

 henseende mellem fodplejere og autoriserede fodterapeuter der udfører samme  

 behandlinger.
 Såfremt sådan fodpleje udføres sammen med afgiftspligtige behandlinger, må  

 der ske særskilt fakturering.
En senere truffet afgørelse, Mn.579, er indarbejdet i teksten.
Se også  

 Mn.356.
