 For virksomhed med "bondegårdsferie" tillades det indtil videre,  

 at afgiften beregnes som 16,84 pct. (den dagældende procentdel) af halvdelen  

 af "gæsteomsætningen" indbefattet afgift og eventuelle gebyrer til  

 turistbureauer mv., på betingelse af:
- at denne virksomhed finder sted som indlogering af familier i gårdens  

 sædvanlige faciliteter og ikke har karakter af hotel- eller pensionatlignende  

 virksomhed, - at de pågældende virksomheder ikke foretager fradrag for afgiften af  

 indkøb mv. til brug for "bondegårdsferievirksomheden", - at varer, som udtages fra landbrugsvirksomheden til brug for denne  

 særlige del af virksomheden som hidtil afgiftsberigtiges efter de almindelige  

 regler, og - at virksomhedens valg af den forenklede opgørelsesmåde er bindende for 5  

 regnskabsår ad gangen.
 Virksomheder, der måtte ønske det, vil kunne vælge at opgøre  

 afgiftstilsvaret efter lovens almindelige bestemmelser.
