 En forening anmodede om afgiftsfritagelse for de af medlemmerne  

 fremstillede billedvævninger.
Foreningen blev underrettet om, at kunstnere i medfør af lovens § 3, stk.  

 5 (nu stk. 4), og § 29, stk. 6, er fritaget for at svare afgift ved salg og  

 indførsel af egne kunstværker af den art, der hører under toldtariffens pos.  

 99.01-99.03, dvs. malerier, originale stik, tryk og litografier samt  

 originale skulpturer.
Billedvævninger kan derimod ikke henføres til en af de  

 nævnte positioner og er derfor ikke omfattet af de gældende  

 fritagelsesbestemmelser.
 Afgørelsen er ændret ved Dep.1107.
