I et byggeaktieselskab var aktionærerne forskellige byggefirmaer, som  

 havde fagentrepriserne i de af selskabet opførte huse.
Efter at de ved salget  

 af husene indkomne beløb var udbetalt til de enkelte aktionærer som afdrag på  

 deres tilgodehavende for leverancer af varer og ydelser, henstod et udækket  

 beløb til byggekreditorerne.
Samtlige aktionærer afhændede herefter deres  

 aktier samt fordringer og krav på selskabet til trediemand til kurs ca 15.
 Der ansås ikke her at foreligge et konstateret tab på uerholdelige  

 fordringer, der kunne berettige aktionærerne (byggekreditorerne) til fradrag  

 i den afgiftspligtige omsætning.
