 I forbindelse med den af en naturlæge udøvede akupunkturvirksomhed  

 meddelte ministeriet for skatter og afgifter følgende til hans advokat:  

 Hverken andragende om fri proces eller sagsanlæg har opsættende virkning med  

 hensyn til registreringen, afgiftsopkrævningen og -tilsvaret.
 Der skal principielt svares afgift fra det tidspunkt, hvor afgiftspligtig  

 virksomhed påbegyndes.
 For virksomheder, hvor det har været meget tvivlsomt, om den præsterede  

 ydelse i det hele taget er afgiftspligtig hvortil naturlægers ydelser ikke  

 henhører - har man imidlertid tilladt, at der først svares afgift, når nævnet  

 vedrørende merværdiafgift har afgjort spørgsmålet og bestemt, at ydelsen er  

 afgiftspligtig.
