En selvejende institution modtager tilskud fra Danmarks  

 tekniskvidenskabelige Forskningsråd til apparatur og forskning.
Resultaterne  

 af denne forskning offentliggøres.
Endvidere udfører institutionen for forskellige virksomheder opgaver mod  

 betaling vedrørende undersøgelse og afprøvning mv af varer.
Betalingen for  

 udførelse af disse opgaver dækker omkostningerne og giver institutionen et  

 mindre overskud.
 For de rekvirerede arbejder opkræver institutionen merværdiafgift.  

 Institutionen betaler ikke afgift af de fra forskningsrådet modtagne tilskud.
 Institutionen kan til den indgående afgift kun medregne afgiften af indkøb  

 mv, der vedrører institutionens arbejde mod betaling for andre.
