 Gennem en konsulentordning, som udføres af rådgivende ingeniører og  

 arkitekter, der har personlig erfaring i isoleringsog fyringstekniske  

 spørgsmål, kan husejere og andre - mod vederlag - søge råd og vejledning om  

 gennemførelse af brændselsbesparende foranstaltninger.
 Konsulenterne gennemgår en ejendom og dens varmeanlæg og fremkommer  

 derefter med forslag om isoleringsforanstaltninger og forbedringer ved  

 varmeanlægget samt oplyser om de økonomiske konsekvenser (omkostninger og  

 brændselsbesparelser).
 Konsulentordningen er omfattet af afgiftspligten efter lovens § 2, stk 2.
