En mindre edb-virksomhed indkøbte nogle ægte tæpper til brug i  

 virksomhedens lokaler, der er uden forbindelse med privat beboelse.
Den  

 afgift, virksomheden har betalt i forbindelse med indkøbet af de omhandlede  

 tæpper, kunne ikke medregnes til virksomhedens indgående afgift, idet  

 tæpperne i afgiftsmæssig henseende ikke kunne betragtes som driftsmidler, der  

 udelukkende vedrørte omsætningen af varer og afgiftspligtige ydelser, jf.  

 lovens § 16, stk. 1.
 Se også Mn.724 og Mn.725.
