En designer, der beskæftiger sig med formgivning af brugskunst mv. har i  

 stueetagen af sin bolig indrettet et lokale som arbejdsværelse.
Lokalet, som  

 er af samme standard som den øvrige del af boligen, er adskilt herfra med en  

 mur i 3/4 af rummets bredde, medens åbningen ikke er forsynet med dør eller  

 lignende.
Det eneste særlige udstyr i lokalet er et stort arbejdsbord samt en  

 arbejdslampe.
 Der kan ikke indrømmes fradragsret for det pågældende lokale efter lovens  

 § 16, stk. 3, punkt b, idet lokalet fremtræder som en del af privatboligen.
 Se også Mn.429, Mn.480, Mn.557, Mn.558, Dep.650, Mn.686 og Mn.806.
