 Ejendomsvurderinger og advokatydelser, der udføres for et pengeinstitut i  

 tvangsauktionssituationer for at sikre inddrivelsen af dettes fordring bedst  

 muligt, er af nævnet anset som et led i incassovirksomheden og derfor  

 omfattet af afgiftspligten efter lovens § 2, stk. 2.
 Advokatydelser for penge- og realkreditinstitutter i form af juridiske  

 redegørelser og analyser til brug i konkrete sager og for bistand i  

 forbindelse med institutternes udarbejdelse af generelle, interne eller  

 eksterne instrukser er ligeledes anset for omfattet af afgiftspligten.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.754. Se også Mn.963.
