Ved salg af husholdningsmaskiner på afbetaling tillægger en sælger  

 restkøbesummen (dvs. købesum & udbetaling) et rentebeløb.
Den således  

 fremkomne sum afdrages med lige store månedlige rater.
Det er i  

 købekontrakterne indføjet, at rentetillægget udgør 1 3/4 pct. pr måned af den  

 til enhver tid skyldige restgæld.
Rentebeløbets andel af de enkelte rater  

 specificeres ikke i kvitteringerne for raterne, og der udleveres ikke sammen  

 med købekontrakterne tabeller, hvoraf fremgår, hvorledes rentebeløbet  

 fordeler sig på de enkelte indbetalinger.
 Rentetillægget opfylder ikke betingelserne i lovens § 7, stk. 3, for at  

 holdes uden for afgiftsberegningen, men tillægget skal medregnes til varens  

 afgiftspligtige værdi efter lovens § 7, stk. 2, punkt f.
