 Et selskab, der ikke er baseret på at give overskud, men på at hvile i sig  

 selv, gav på grund af stor ordretilgang alle kunderne en refusion, uanset  

 omsætning og uanset om vedkommende firma fortsat var kunde i selskabet.  

 Kunderne havde ikke på forhånd modtaget tilsagn om en eventuel refusion.
 Refusionen kunne ikke betragtes som en betinget rabat efter lovens § 13,  

 stk. 7, og refusionen - også til ikke-registrerede virksomheder - kunne  

 derfor som et prisafslag fuldt ud fradrages i selskabets afgiftspligtige  

 omsætning.
