I medfør af merværdiafgiftslovens § 9, stk. 2, er der fastsat  

 standardbeløb til brug ved registrerede stutteriejeres afgiftsberigtigelse af  

 heste af egen avl, der anvendes til deltagelse i væddeløb.
Den  

 afgiftspligtige værdi for sådanne heste blev fastsat til 3.000 kr. pr. stk.  

 tillagt udgiften til bedækning og følpenge.
Såfremt hingsten ejes af  

 stutteriet, tillægges et beløb svarende til det normale beløb, der modtages  

 for bedækning og følpenge.
 Det fastsatte beløb på 30.000 kr. er ændret - først til 7.000 kr. ved  

 Dep.737 og dernæst til 10.000 kr. ved Dep.1024. Se også Mn.346 og Dep.996.
