 Udlejningsformidling af feriehuse (ferieboliger) er omfattet af  

 momspligten, se afsnit G.
 Virksomheder, der dels mod provision formidler udlejning af feriehuse  

 (sommerhuse), som firmaet har i kommission, dels formidler udlejning af  

 "fastprissommerhuse", dvs huse, som firmaet har lejet af  

 sommerhusejerne til en fast pris for en periode ad gangen, og som  

 virksomheden derefter genudlejer for egen regning, skal momsberigtige  

 provisionsindtægterne mv. efter følgende regler:
Kommissionsudlejning Virksomhedens vederlag for formidlingen skal senest medregnes til den  

 momspligtige omsætning i det kvartal hvor faktureringen/afregningen af  

 anvisningsydelsen m.m. til feriehusejeren finder sted.
 Hvis der opkræves depositum hos lejerne, skal den del heraf, der vedrører  

 formidlingsvederlaget, momsberigtiges på betalingstidspunktet.
Udlejning af "fastprissommerhuse" Afregningen skal principielt medregnes i den momspligtige omsætning som  

 ved kommissionsudlejning.
 Dette vil i praksis sige, at der skal ske en opgørelse og acontoafregning  

 af momsen i hvert kvartal, hvor der finder afregning sted til feriehusejeren.
 Grundlaget for denne foreløbige momsberegning er forskellen mellem det til  

 ejeren afregnede beløb og summen af de i perioden i relation til pågældende  

 kontrakt indbetalte lejeindtægter, herunder indbetalte deposita.
 Endelig opgørelse og regulering af den momspligtige omsætning (den  

 momspligtige værdi for den af firmaet over for feriehusejeren præsterede  

 formidlingsydelse) skal foretages i kvartalet for kontraktens udløb, dog  

 senest ved udløbet af kalenderåret.
