Overskuddet ved et forsamlingshusarrangement (loppemarked) skal anvendes  

 til diverse reparationsarbejder og anlæg af have ved forsamlingshuset.  

 Forsamlingshuset anvendes - foruden til kulturelle aktiviteter - til private  

 fester, politiske møder mv og drives endvidere som restaurationslignende  

 virksomhed, bl a med udskænkning af spiritus.
Da overskuddet af det  

 omhandlede loppemarked således anvendes til formål, der ikke fuldt ud kan  

 anses for velgørende eller på anden måde almennyttige, kunne der ikke  

 meddeles afgiftsfritagelse for arrangementet.
