Et typehusfirma havde ved sin betalingsstandsning en del huse under  

 opførelse.
Firmaets likvidationsbo besluttede at færdiggøre husene, der blev  

 opført for en ejendomsmæglervirksomhed.
Denne virksomhed blev imidlertid  

 erklæret konkurs uden at have betalt regningerne fra likvidationsboet.
 Likvidationsboet var herefter tvunget til at afhænde fordringen på  

 ejendomsmæglervirksomheden til underkurs for at kunne afslutte boet.
 Det lidte kurstab kunne under disse omstændigheder fradrages i den  

 afgiftspligtige omsætning efter lovens § 13, stk. 6.
