Efter lov nr. 53 af 25. februar 1976 om brandsikring af ældre  

 beboelsesbygninger mv skal ejere af beboelsesbygninger opført før år 1900  

 indberette til kommunen, om lovens krav er opfyldt, og i benægtende fald  

 hvilke foranstaltninger, der skal træffes.
Det er forudsat, at ejeren skal  

 sikre sig fornøden sagkyndig bistand hertil.
Når arkitekter og ingeniører  

 udfører den omhandlede bistand, dækker honoraret alene gennemgangen af  

 bygningen og udfærdigelse af indberetningen til kommunen.
 Den omhandlede virksomhed som brandsikringskonsulent er omfattet af  

 afgiftspligten, jf. merværdiafgiftslovens § 2, stk. 2.
