I tilknytning til en indgået entreprisekontrakt om udførelse af jord- og  

 kloakarbejde på et byggeri måtte et selskab stille en bankgaranti som  

 sikkerhed for opfyldelse af visse forpligtelser i henhold til  

 entreprisekontrakten.
Denne bankgaranti blev forsynet med en  

 skadesløserklæring over for banken.
Selskabet trådte i likvidation, inden arbejdet var fuldført, og boet turde  

 ikke påtage sig at fuldføre entreprisen.
Bygherren måtte entrere med andre  

 buggevirksomheder om fuldførelsen, hvorved bygherren påførtes en merudgift på  

 mere end bankgarantien.
Den stillede bankgaranti blev således effektiv, og  

 beløbet blev af den garanterende bank udbetalt til bygherren.
 Likvidationsboet kan ikke til den indgående afgift medregne 3/23 (den  

 dagældende procentdel) af bankgarantien.
 Se også Mn.443.
