 Byggevirksomheder, der udfører arbejde for bygherrer, skal  

 afgiftsberigtige deres leverancer til bygherren efter de almindeligt gældende  

 regler om byggeri for fremmed regning, dvs på grundlag af det ydede vederlag.  

 Såfremt en del af vederlaget ydes i form af private pantebreve i de opførte  

 huse, skal afgiften beregnes efter byggevirksomhedens almindelige pris  

 (f.eks. dens prislistepris) ved afsætning af det pågældende byggeri, eller,  

 hvis en sådan pris ikke findes, en kalkuleret salgspris, jf. lovens § 8, stk.  

 2.
 Sidstnævnte pris skal omfatte samtlige de omkostninger og den avance, der  

 i almindelighed indgår i den afgiftspligtige værdi for leverancer af den  

 pågældende art.
 Se også Mn.380.
