 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt der skal svares afgift af det  

 vederlag, som en advokat modtager fra en lægekredsforening for sin  

 administration af foreningen.
Det var oplyst, at en advokats virksomhed som administrator omfatter  

 førelse af medlemskartotek, opkrævning af medlemskontingent, varetagelse af  

 kontakter til offentlige myndigheder m fl, foreningens korrespondance samt  

 udførelse af andre administrative opgaver.
Hvervet medfører derimod ikke  

 udførelse af egentlige juridiske forretninger.
 Nævnet traf afgørelse om, at en advokats virksomhed som administrator for  

 en lægekredsforening principielt omfattes af afgiftspligten, jf lovens § 2,  

 stk 2.
 Faste honorarer kan dog holdes uden for afgiftspligten på betingelse af,  

 at de i henhold til kildeskatteloven anses for A-indkomster.
