En klub har til formål at drive filmkundskabsmeddelende virksomhed gennem  

 forevisning af film, der er velegnede for børn.
Formålet kan eventuelt  

 suppleres med underholdende og oplysende sammenkomster for medlemmerne.
 Klubbens midler skaffes til veje gennem betaling af kontingent og gennem  

 salg af filmadgangskort, som omfatter samtlige film i sæsonen.
Klubbens virksomhed med forevisning af film er omfattet af afgiftspligten  

 efter merværdiafgiftsloven.
Der skal dog ikke beregnes moms af sædvanligt  

 medlemskontingent.
Mn.1058 er indarbejdet i afgørelsen.
Se også Mn.279.
