 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt der efter momsloven var nogen pligt  

 til at opbevare en virksomheds regnskaber efter ophør af registreret  

 virksomhed.
Ministeriet for skatter og afgifter meddelte, at pligten til at opbevare  

 regnskabsmateriale består uanset afmeldelse fra registrering.
Fakturaer,  

 fakturakopier og kassestrimler mv. vedrørende køb og salg af varer og  

 afgiftspligtige ydelser skal derfor opbevares i 5 år efter regnskabsårets  

 udgang, jf. momslovens § 19, stk. 1.
