Et udenlandsk selskab spurgte om momsreglerne i forbindelse med afsætning  

 af ovne på det danske marked.
Ovnene, som fabrikeres i Danmark, leveres til  

 en grossist i Danmark.
Ministeriet for skatter og afgifter meddelte, at udenlandske virksomheder  

 efter lovens § 5, stk. 1, skal registreres ved en person, der er bosiddende  

 her i landet, eller en virksomhed, der har forretningssted i Danmark.
I de  

 tilfælde, hvor en udenlandsk virksomhed er registreret ved en herværende  

 repræsentant, hæfter denne og virksomheden solidarisk for betalingen af  

 afgiften, jf. lovens § 24.
