1.1. Udbyttebegrebet Som skattepligtigt udbytte af aktier, anparter, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer anses  alt,  hvad der af selskabet udloddes til  

 aktionærer, anparts- eller andelshavere, med  undtagelse  af  

 fondsaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i  

 det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, jfr.
LL § 16 A.
 Det er  enhver udlodning  fra selskabet, der betragtes som udbytte,  

 uanset under hvilken betegnelse og uanset i hvilken form udlodningen finder  

 sted.
 Til indkomsten skal medregnes udbytte  såvel fra danske som fra  

 udenlandske selskaber.  Ved indkomstopgørelsen skal aktionæren  

medregne det fulde deklarerede udbytte,  altså også den eventuelt  

 tilbageholdte  udbytteskat.
 Den til udbytte fra danske selskaber knyttede  skattegodtgørelse   

 skal ligeledes medregnes til indkomsten, se SG.
 Om udlodningsbeskatning i henhold til LL § 16 A, stk.1, ved hovedaktionærs  

 salg af aktier i moderselskabet til et datterselskab, se SH 1.3.
Likvidationsudlodning Likvidationsudlodninger, som foretages  forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses,  skal beskattes som udbytte, jfr.
LL § 16 A,  

 stk.1, medmindre det i henhold til LOSI § 17, stk.3, tillades, at fortjeneste  

 eller tab ved udlodningen skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
 Om den skattemæssige behandling af likviationsudlodninger - herunder  

 tidspunktet for et selskabs endelige opløsning i relation til aktionærerne,  

 se SH 3.1.
Udlodning ved nedsættelse af aktiekapitalen Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af aktiekapital  

 i selskaber, som ikke er i likvidation, beskattes som udbytte, jfr.
LL § 16  

 A, stk.1, medmindre det i henhold til LL § 16 A, stk.2, tillades, at  

 fortjeneste eller tab ved udlodningen skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, se SH 3.2.
Fondsaktier (friaktier) Den i LL § 16 A hjemlede skattefrihed for værdien af fondsaktier gælder  

 kun de fondsaktier, som erhverves på grundlag af aktionærens beholdning af  

 aktier i det pågældende selskab på tildelingstidspunktet.
 Indkomstbeskatning vil kunne forekomme udfra et  gavesynspunkt,   

 hvis en aktionær som følge af afkald fra medaktionærer modtager fondsaktier  

 udover det, der tilkommer ham i kraft af hans aktiebesiddelse, se  

 UfR.1958.1164.HD.
Det er ikke nogen forudsætning for skattefrihed efter LL § 16 A, at der er  

 tale om nyudstedte aktier.
Reglen finder også anvendelse, hvor et selskab  

 udlodder af sin beholdning af egne aktier til aktionærerne i forhold til  

 deres hidtidige aktiebesiddelse, eller hvor der sker forhøjelse af de  

 eksisterende aktiers pålydende værdi.
Salg af aktier til det udstedende selskab Ved afståelse af aktier m.v. til det selskab, der har udstedt aktierne  

 beskattes afståelsessummen efter LL § 16 B, stk.1, som almindelig indkomst,  

 dvs. som udbytte.
Dette gælder dog ikke ved afståelse af medarbejderaktier,  

 når medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær, og når aktierne efter SSL §  

 31, stk.2, kun kan tilbagesælges til selskabet.
 Aktiesalg til holdingselskaber m.v.
Ved visse aktiesalg til holdingselskaber m.v. beskattes hele den del af  

 afståelsessummen, der ikke vederlægges med aktier i holdingselskabet  

 ligeledes som almindelig indkomst, jfr.
LL § 16 B, stk.2-5.
Afståelsessummer efter LL § 16 B, stk.1-5 beskattes ikke som almindelig  

 indkomst, såfremt aktierne m.v. afstås til et selskab i likvidation i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, jfr.
LL § 16 B, stk.7.
Efter LL § 16 B, stk.6, er der mulighed for  dispensation  såvel  

 ved salg af aktier til det udstedende selskab, som ved aktiesalg til  

 holdingselskaber m.v.
Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles i så  

 fald efter aktieavancebeskatningsreglerne.
 Om den skattemæssige behandling ved salg af aktier til det udstedende  

 selskab henvises i øvrigt til SH 3.3.
 Vedr. salg af aktier til holdingselskaber henvises til SH 3.4.
 De særlige regler om selskabers skattefrihed for udbytteindtægter er  

 omtalt i SC 1.2.4.
Udbytteskat Udbyttegivende selskaber skal efter KL § 65 indeholde  udbytteskat   

 på 30 pct. af det beløb, der udbetales eller godskrives aktionærerne som  

 udbytte.
Tilsvarende gælder ved selskabets opkøb af egne aktier, jfr.
LL § 16  

 B, stk.1. Udbytteskatten er en indkomstskat, der af selskabet er indbetalt på  

 aktionærernes vegne.
For aktionæren indgår udbytteskatten ved årsopgørelsen  

 som erlagt forskudsskat for det pågældende indkomstår.
Efter KL § 65, stk.4, kan skatteministeren fastsætte regler, hvorefter der  

 ikke skal indeholdes udbytteskat i  udbytte, som tilfalder visse  

 selskaber, fonde og foreninger m.v., der ikke skal medregne  

 udbytte  til indkomsten.
Der henvises herom til bekg. nr.102 af 6.marts  

 1987.
Udbytte fra  udenlandske selskaber  skal, på samme måde som udbytte  

 fra danske selskaber, medregnes med det fulde beløb, altså også med den del  

 af udbyttet (kuponskat), der i henhold til vedkommende lands skattelovgivning  

 er tilbageholdt forinden udbetaling til aktionæren.
Når den udenlandske stat  

 har ubetinget krav på at beholde hele eller en del af det tilbageholdte  

 beløb, nedsættes de her i landet beregnede skatter i henhold til LL § 33  

 eller til en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst med det pågældende land,  

 se vejledningen Subjektiv skattepligt og Dobbeltbeskatning 1989.
Udbytter m.v. omfattet af LL § 16 A og § 16 B beskattes i almindelighed  

 som  kapitalindkomst,  jfr.
PSL § 4, stk.1, nr.4 og nr.5. Udbytte  

 vedrørende næringsaktier samt visse udlodninger fra selskaber m.v. nævnt i  

 ABL § 2 b skal dog beskattes som  personlig indkomst,  jfr.
PSL § 4,  

 stk.3 og stk.4.
 Vedrørende den til udbytte fra danske selskaber knyttede  

skattegodtgørelse,  se afsnit SG.
1.2. Maskeret udbytte (Hvad er maskeret udbytte - Fikseret vederlag -  

 Lovhjemmelen - Hvem skal forhøjes) Hvad er maskeret udbytte? Et selskab og dets aktionærer kan, som selvstændige skattesubjekter, drive  

 samhandel med hinanden eller iøvrigt indgå bindende aftaler med hinanden.
De  

 skattemæssige følger af sådanne dispositioner adskiller sig som udgangspunkt  

 ikke fra konsekvenserne af tilsvarende aftaler mellem uafhængige parter.
Mellem et selskab og dets aktionærer, og mellem koncernforbundne  

 selskaber, indgås undertiden aftaler med et indhold, der afviger så meget fra  

 almindelige forretningsmæssige dispositioner, at de kun kan anses opnået i  

 kraft af aktionærindflydelsen.
Sådanne aftaler kan ikke tillægges  

 skattemæssig virkning efter deres indhold.
 Formålet med aftaler af denne art er i første række at undgå den  

 dobbeltbeskatning hos selskab og aktionær, der fremkommer ved, at indkomsten  

 først beskattes i selskabet og dernæst påny hos aktionæren, når selskabets  

 indkomst udloddes som ikke fradragsberettiget udbytte.
 Dispositionerne kan fremtræde som uberettigede fradrag i selskabet, som  

 udeholdte indtægter hos selskab eller aktionær, eller som enkeltstående  

 transaktioner, der er baseret på aftaler, som ikke er forretningsmæssigt  

 begrundet for selskabet.
 Udbytte, der fremkommer ved korrektion af løn, tantieme eller andet  

 løbende mellemværende, betegnes traditionelt som  maskeret udbytte,  

  medens beløb, der udbetales ifølge enkeltstående aftaler om unormalt  

 vederlag, betegnes som  maskeret udlodning.  Udtrykkene maskeret  

 udbytte og maskeret udlodning anvendes dog ofte i flæng, og der er således  

 knyttet skattegodtgørelse til både udbytte og udlodning.
Det er klart, at muligheden for at indgå aftaler til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning er størst, hvor en enkelt person eller en snævrere kreds  

 med familiemæssig forbindelse ved aktiebesiddelse har en afgørende  

 indflydelse i selskabet.
Men maskeret udbytte og udlodning kan forekomme i  

 alle tilfælde, hvor der blandt aktionærerne kan opnås enighed om at skaffe  

 sig fordele på selskabets bekostning.
De synspunkter, der anlægges for  

 hovedaktionærer, kan altså også anlægges for sådanne grupper.
Fikseret vederlag Om den modsatte situation, hvor en hovedaktionær leverer ydelser til  

 selskabet og hvor vederlaget til hovedaktionæren fastsættes til et beløb, der  

 ligger under, hvad uafhængige parter ville have oppebåret, henvises til  

 afsnit SF 1.5 om fikseret vederlag.
Lovhjemmelen Hjemmelen til at korrigere selskabets indkomst med maskeret udbytte er de  

 almindelige regler om, hvad der er skattepligtig indkomst i henhold til SL §§  

 4 og 5 sammenholdt med, hvad der ifølge SL § 6 kan fradrages som  

 driftsomkostninger.
 Endvidere er der i SSL § 12 en særlig hjemmel til at korrigere for  

 unormale forretningsvilkår i et dansk selskab, der er domineret af  

 udenlandske interesser, se herom SD 3.
Hjemmelen til at beskatte aktionærer af maskeret udbytte findes i LL § 16  

 A, stk.1, der til udbytte henregner alt, hvad der af selskabet udloddes til  

 aktionærerne, bortset fra friaktier (fondsaktier), samt likvidationsprovenu i  

 opløsningsåret.
Dette gælder, hvad enten udbyttet formelt er deklareret eller  

 ikke.
 Selv om udbyttet er begrænset ved en lov om udbyttebegrænsning, er dette  

 ikke til hinder for at statuere maskeret udbytte, uanset at dette bringer det  

 samlede udbytte op over det efter udbyttebegrænsningsloven tilladte, jfr.  

 lsr.1967.4.
Hvem skal forhøjes? Maskeret udbytte kan medføre forhøjelse enten af selskabets indkomst eller  

 af aktionærens indkomst eller af indkomsten hos både selskab og aktionær.
Der  

 er her og i det følgende set bort fra den forhøjelse af aktionærens indkomst,  

 som er en følge af, at der indrømmes skattegodtgørelse af maskerede  

 udbytteudlodninger.
Se om skattegodtgørelse SG.
 Når aktionæren, for hvem udgiften er afholdt, er  ansat i selskabet,  

 kan udgiften undertiden anses som yderligere løn, hvis det samlede  

 vederlag til aktionæren efter den eksisterende praksis om løn til aktionærer  

 ikke er af en sådan størrelse, at aflønningen må anses for at indeholde et  

 maskeret udbytte.
 Beskatning som lønaccessorium kan ikke accepteres, hvor hovedaktionæren på  

 strafbar måde har undladt at medregne beløbene i sin skattepligtige indtægt.
Har  selskabet fratrukket udgifter, som rettelig må karakteriseres som  

 udbytte,  skal selskabets indkomst forhøjes.
Om aktionærens indkomst  

 samtidig skal forhøjes, afhænger normalt af, om beløbet i forvejen er  

 beskattet hos aktionæren, eksempelvis som løn.
 Omvendt vil f.eks.  en aktionærs fribolig i selskabets ejendom   

 medføre beskatning af lejeværdien hos aktionæren, medens selskabets indkomst  

 ikke skal forhøjes, såfremt aktionæren er ansat i selskabet, og værdien af  

 friboligen kan karakteriseres som et rimeligt lønaccessorium.
Indtægter til fordel for aktionæren, der ikke er medregnet ved  

 selskabets indkomstopgørelse,  medfører normalt forhøjelse både af  

 selskabets og aktionærens indkomst.
Undtagelse gøres dog for aktionærens  

 vedkommende, hvis dennes indkomst modsvares af en fradragsberettiget udgift,  

 således som det f.eks. vil være tilfældet med renter.
 Foreligger der en  betryggende og fyldestgørende bogføring  for et  

 selskab, kan dettes selvangivelse ikke tilsidesættes blot med henvisning til,  

 at hovedaktionærens personlige selvangivelse  ikke  levner plads til  

 et  antageligt privatforbrug.  Forhøjelse af selskabets indkomst må  

 forudsætte påvisning af, at hovedaktionæren uden om selskabets bogføring har  

 modtaget midler, som rettelig tilkommer selskabet.
 Hvis et selskab har baseret sin indkomstopgørelse på et  regnskab,   

 som er udarbejdet på grundlag af en bogføring, der  ikke  kan anses  

 for  betryggende eller fyldestgørende,  kan en skønsmæssig forhøjelse  

 af indkomsten komme på tale, hvis der foreligger grundet formodning for, at  

 der har været yderligere indtægter i selskabet.
 Har selskabet forskudt regnskabsår i forhold til hovedaktionæren, må der  

 ud fra opgørelser over hovedaktionærens privatforbrug skønnes over i hvilken  

 periode, der uden om selskabets bogføring er tilflydt ham midler fra  

 selskabet, idet en rent forholdsmæssig beregning ud fra selskabets  

 indkomstperiode ikke umiddelbart kan anvendes.
 Spørgsmålet om en given forhøjelse skal placeres hos selskabet eller  

 aktionæren eller hos begge, er iøvrigt omtalt i visse af de følgende  

 enkeltafsnit.
1.2.1. Omkostninger Som følge af reglerne om dobbeltbeskatning vil der være en vis interesse i  

 at lade en udlodning til hovedaktionæren fremstå som en fradragsberettiget  

 driftsomkostning for selskabet.
Udgangspunktet er, at omkostninger skal  

 fradrages ved indkomstopgørelsen for det skattesubjekt, de vedrører.
Ved bedømmelsen af om de vederlag, som et selskab har ydet  

 hovedaktionæren, indeholder maskeret udbytte, er det ikke blot den egentlige  

 løn og tantieme, der skal indgå i vurderingen.
Også lønaccessorier, såsom  

 pensionsbidrag, fri bolig, fri bil, fri telefon, fri lystbåd m.v., skal  

 medregnes.
Mere usædvanlige ydelser kan undertiden anses for maskeret udbytte.
F.eks.  

 kan en af et selskab afholdt udgift til betaling af en bøde, som selskabets  

 direktør og hovedaktionær er pålagt for overtrædelse af momsloven, ikke  

 anerkendes som driftstab eller løntillæg til direktøren, men må anses for en  

 ikke fradragsberettiget udlodning.
I lsr.1982.104 fandt retten det sandsynliggjort, at et aktieselskab ved at  

 stille bolig til rådighed for selskabets direktør til en fast leje på 18.000  

 kr. havde ønsket at tildele ham en ydelse af lønmæssig karakter svarende til  

 forskellen mellem den faste leje og en skønsmæssig lejeværdi fastsat af  

 skatterådet til 8% af ejendomsvurderingen.
Retten fandt derimod ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at anse de af selskabet afholdte udgifter til  

 vedligeholdelse af den til huset hørende have samt til opvarmning, for at  

 være ydelser af lønmæssig karakter, idet udgifternes størrelse måtte være  

 påvirket af beboernes løbende dispositioner.
Retten kunne endelig i  

 princippet tiltræde en forhøjelse af selskabets indkomst for selskabets  

 vederlagsfri placering af kunstværker i direktørens hjem.
Forhøjelsen blev  

 anslået til 6% af kunstværkernes anskaffelsessum.
 Det er en forudsætning for at anerkende en af selskabet afholdt udgift som  

 et  lønaccessorie,  at hovedaktionæren har et  berettiget krav på  

 arbejdsvederlag.  Således kunne et selskab, hvis eneste virksomhed bestod  

 i at udleje til hovedaktionæren den ejendom, hvori han boede, ikke anse den  

 manglende lejebetaling som arbejdsvederlag til hovedaktionæren.
 Landsskatteretten har i de senere år fulgt den praksis at anse  mere  

 sædvanlige ydelser såsom lejeværdi, rejseudgifter, repræsentation o.lign. som  

 yderligere løn til hovedaktionæren,  hvis hovedaktionæren udfører arbejde  

 for selskabet og forhold mellem arbejdsindsats og aflønning i øvrigt levner  

 plads hertil, jfr. lsr.1982.12 (50 års-fødselsdag) og 108 (sølvbryllupsfest)  

 og lsr.1983.148 (60 års-fødselsdag).
1.2.1.1. Løn og tantieme Hovedreglen er, at det mellem selskabet og hovedaktionæren, der samtidig  

 er direktør i selskabet, aftalte vederlag må accepteres af myndighederne.
Der  

 kan således ikke statueres maskeret udbytte, blot fordi direktørens løn er  

 meget høj.
Der må bl.a. henses til, hvad andre virksomheders direktører, der  

 ikke er aktionærer, oppebærer i løn i lignende stillinger.
 Et forhold, som også spiller en betydelig rolle ved bedømmelsen af, om der  

 foreligger maskeret udbytte, er, hvorvidt selskabets kapitalinteresser er  

 blevet tilstrækkeligt tilgodeset, d.v.s. om det deklarerede udbytte og de  

 henlæggelser, der er foretaget i selskabet, giver en rimelig forrentning af  

 selskabets  egenkapital.
Hvis egenkapitalens forrentning må bedømmes som rimelig, vil formodningen  

 være imod, at der foreligger maskeret udbytte.
Er der derimod ikke deklareret  

 udbytte og kun foretaget minimale henlæggelser, vil der være større  

 sandsynlighed for, at hovedaktionærens løn bør kritiseres.
 Hovedprincipperne  er kommet til udtryk i følgende to  

 højesteretsdomme:
HD af 9. oktober 1963, U.f.R. 1963.970 H.
Nordisk Plaster Industri A/S.  

 (Dommen er kommenteret i U.f.R. 1964.B.143).
Selskabets to direktører, hovedaktionæren og dennes søn, havde i 1958  

 tilsammen fået udbetalt 100.000 kr. i tantieme.
Der var deklareret 6 % i  

 udbytte eller 15.000 kr. svarende til ca. 11/2 % af selskabets egenkapital.  

 Selskabets overskud var ca. 250.000 kr. før udbetaling af tantiemen og et  

 bestyrelseshonorar på 30.000 kr.
Det anføres i dommen, at det »efter arten og omfanget af de to  

 direktørers arbejdsindsats må antages, at det af hver af dem oppebårne  

 samlede vederlag i gage og tantieme gennemsnitligt, set i forhold til  

 aflønningen i andre selskaber, ikke har været urimeligt.
Ved bedømmelsen af  

 det foreliggende spørgsmål må der imidlertid henses til de særlige forhold i  

 dette selskab, i hvilket hovedaktionæren, som ejer af næsten hele  

 aktiekapitalen, har den afgørende indflydelse.
Efter det om virksomhedens  

 indtjeningog kapital oplyste, findes der at måtte gives indstævnte  

 (Finansministeriet) medhold i, at der ved udbetalingen af en så stor tantieme  

 som den omhandlede er blevet beslaglagt en væsentlig større del af årets  

 udbytte end normalt i et almindeligt aktieselskab, og at skattemyndighederne  

 derfor har været beføjede til at fastslå, at den udbetalte tantieme har  

 indeholdt udbytte af kapitalen.« Et selskabs overskud før udbetaling af tantieme til direktørerne kan  

 benyttes dels til tantiemeudbetaling, dels til forrentning af den i  

 virksomheden investerede kapital, hvad enten denne forrentning ydes i form af  

 udbytte eller som henlæggelse i selskabet.
 Af dommen kan formentlig udledes, at der kan statueres maskeret udbytte,  

 når der ved udbetalingen af en så stor tantieme er blevet beslaglagt en  

 væsentlig større del af virksomhedens overskud end normalt i et almindeligt  

 aktieselskab.
 Selv om løn og tantieme tilsammen således ikke var uacceptabelt høje, var  

 det i dette tilfælde alligevel berettiget at statuere maskeret udbytte.
 HD af 27. januar 1975, U.f.R.1975.215.H.- Skd.34.329. A/S Eskofot.  

 (Kommenteret i U.f.R.1975.B.382).
Direktøren og hovedaktionæren i selskabet havde i regnskabsårene 1968 og  

 1969 ladet sig udbetale henholdsvis ca. 870.000 kr. og 1.150.000 kr. i løn  

 fra selskabet, hvilke beløb efter skatterådets opfattelse indeholdt maskeret  

 udbytte.
Der var i hvert af årene deklareret 15 % i udbytte.
Selskabets egenkapital var ved udgangen af regnskabsåret 1969 3-4 mill.  

 kr., og der var i de to år givet udbytte og foretaget henlæggelser (inclusive  

 nedskrivning på varelageret) på ialt ca. 1 mill. kr.
Egenkapitalen var  

 således blevet forrentet med 25-30 %.
Højesteret fandt, at direktørens personlige indsats havde været i særlig  

 grad afgørende for selskabets udvikling og indtjening i almindelighed og for  

 den i de to år stedfundne meget kraftige stigning i varesalg og  

 driftsoverskud.
Kapitalinteresserne i selskabet fandtes både ved det  

 deklarerede udbytte og ved de meget betydelige henlæggelser, der havde fundet  

 sted, at være tilstrækkeligt tilgodeset.
De udbetalte ledelsesvederlag  

 fandtes derfor ikke at indeholde maskeret udbytte.
 Den omstændighed, at ledelsesvederlaget i absolutte tal er meget stort, er  

 således ikke i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at statuere maskeret  

 udbytte.
 Sammenfattende  kan siges, at udbetalingen til hovedaktionæren  

 ikke må ske på bekostning af kapitalinteresserne i selskabet, og at  

 hovedaktionæren ikke må lade sig udbetale større direktørvederlag end en  

 fremmed, ikke-hovedaktionær kunne opnå for den samme indsats i det pågældende  

 selskab.
 Der kan i øvrigt henvises til følgende praksis:
 UfR.1943.1109, lsr.1946.52, lsr.1947.146, ØLD af 12.april 1973 gengivet i  

 SO 1973.199 og skd.26.223, lsr.1975.109, ØLD af 15.nov. 1977 gengivet i SO  

 1978.120, ØLD af 25.aug. 1981 gengivet i skd.61.193, lsr.1984.100 samt  

VLD af 28.juni 1989, Skat 1989.10.786.
1.2.1.2. Løn til børn Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærens børn, skal  

 stå i et rimeligt forhold til den præstation, som børnene under hensyn til  

 deres alder m.v. forventes at kunne yde i selskabets tjeneste.
Således blev  

 et beløb, som et selskab havde udbetalt til hovedaktionærens hjemmeboende  

 18-årige søn, anset som udbytte til hovedaktionæren, da beløbet var udbetalt  

 i faste månedlige rater uden hensyn til sønnens eventuelle faktiske  

 arbejdsindsats.
Lsr. har også i et tilfælde, hvor to børn på henholdsvis 14 og 16 år fik  

 løn fra faderens hovedaktionærselskab, statueret maskeret udlodning.
Lønnen  

 ansås ikke som reel lønudbetaling, da der ikke forelå nogen registrering af,  

 hvad børnene udførte af arbejde, ligesom der ikke forelå ugesedler, og lønnen  

 blev udbetalt een gang årligt, og således at beløbet indsattes på  

 opsparingskonti.
Se også lsr.1985.108.
I et tilfælde, hvor et selskab havde udbetalt ca. 22.000 kr. i løn til  

 hovedaktionærens to mindreårige børn, blev lønnen til børnene reduceret til  

 2.500 kr., medens restbeløbet blev anset som yderligere løn til  

 hovedaktionæren, I lsr. 1983.91 fandt landsskatteretten, at  

 bestyrelseshonorar og løn udbetalt fra et anpartsselskab til  

 hovedanpartshaverens børn oversteg, hvad der kunne anses for rimeligt i  

 forhold til børnenes arbejdsindsats og ansvar.
Det overskydende beløb blev  

 anset som maskeret udbytte til hovedanpartshaveren.
Se også SF 1.2.5.
1.2.1.3. Bestyrelseshonorar De beløb, der kan fratrækkes som bestyrelseshonorar, skal stå i et  

 rimeligt forhold til det med bestyrelseshvervet forbundne arbejde og ansvar.
 Selv om bestyrelsesmedlemmerne på normal vis deltager i ledelsen af  

 selskabet, må honoraret herfor holdes indenfor de grænser, som er almindelige  

 for udførelsen af et sådant hverv.
 Der er intet til hinder for, at formanden for bestyrelsen i et selskab  

 modtager et større honorar end de øvrige medlemmer, men det er det samlede  

 vederlag, som den pågældende modtager fra selskabet, der er afgørende for, om  

 maskeret udbytte kan statueres, jfr. indledningen til afsnittet.
 Fra praksis kan nævnes lsr.1960.98, lsr.1963.97 og lsr.1967.5.
1.2.1.4. Pensionsordninger Pensionsordninger til fordel for en i selskabet ansat hovedaktionær kan  

 være etableret enten som  afdækkede  ordninger, d.v.s. at der i et  

 forsikringsselskab, pengeinstitut, pensionskasse eller lignende er oprettet  

 en pensionsordning, hvor selskabet indbetaler bidrag til pensionsordningen,  

 eller som  uafdækkede  ordninger, hvorved forstås, at  

 forsikringsrisikoen påhviler selskabet selv, uden at den er dækket ved en  

 forsikringsaftale.
Afdækkede pensionsordninger Efter pensionsbeskatningslovens regler kan selskabet fradrage bidrag til  

 pensionsordninger for hovedaktionæren efter lovens almindelige regler.
Der  

 gælder dog den begrænsning, at aktionærens samlede vederlag inklusive  

 pensionsbidraget ikke må overstige, hvad der er en rimelig aflønning for den  

 pågældendes indsats i selskabet.
 Et af selskabet indbetalt eengangsbidrag til en pensionsordning for en  

 hovedaktionær vil i medfør af pensionsbeskatningslovens § 23 være  

 fradragsberettiget for selskabet under forudsætning af, at  

 skattemyndighederne ville have godkendt løbende ydelser i den forløbne  

 ansættelsesperiode til en pensionsordning, og at hovedaktionæren ikke ved  

 eengangsindbetalingen bliver gunstigere stillet end ved en løbende  

 indbetaling.
Et aktieselskab A overdrog sin virksomhed til et aktieselskab B og udlånte  

 samtidig sin hidtidige direktør og hovedaktionær.
Direktøren, der som  

 konsulenthonorar fra A oppebar hvad han tidligere havde fået udbetalt som  

 direktør, godt 1/2 mill. kr., valgte at få en del af vederlaget udbetalt i  

 form af eengangsindskud til livrenter, kr. 160.000 pr. år.
Landsskatteretten  

 fandt, at formen for og størrelsen af den samlede aflønning til direktøren  

 måtte anses for fastsat i kraft af dennes dominerende stilling i selskabet,  

 og at arrangementet med indskud til livrenter måtte betragtes som forsøg på  

 at undgå beskatning af denne del af vederlaget.
Indskuddet blev herefter  

 anset som maskeret udlodning. (R.
R. 1985 s. 261).
En direktør/hovedaktionær fik en mindre løn udbetalt, men samtidig et  

 større beløb af selskabet indbetalt på en rateforsikring i pensionsøjemed.
Da  

 det samlede beløb ikke oversteg en rimelig aflønning, fandt  

 Landsskatteretten, at forholdet var omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 19, således at indbetalingen på rateforsikringen ikke skulle medregnes i  

 direktørens skattepligtige indkomst, Skat 1989.8.606.
En pensionsydelse, som et selskab ydede en direktør og aktionær i  

 forbindelse med hans fratræden på grund af sygdom, blev ikke anset for at  

 have karakter af maskeret udbytte, bl.a. fordi direktøren og hans familie kun  

 besad ca. 22 pct. af anpartskapitalen.
Pensionsydelsen blev derfor anset for  

 fradragsberettiget for selskabet, Skat 1988.12.780.
Et anpartsselskab foretog kapitalindskud på henholdvis 275.000 kr. og  

 240.000 kr. på livrenter som led i en pensionsordning mellem selskabet og  

 selskabets direktør og eneanpartshaver, samt dennes hustru, der også var  

 ansat i selskabet.
Selskabets kapitalinteresser fandtes at være tilgodeset  

 ved betydelige henlæggelser.
Under hensyn til oplysninger om ægtefællernes  

 arbejdsindsats, fandt landsskatteretten, at deres løn gennem årene havde  

 været så beskeden, at skattemyndighederne burde have godt en løbende ydelse  

 til en pensionsordning af en størrelse, der modsvarede de omhandlede  

 engangsindbetalinger.
Disse indbetalinger var herefter fradragsberettigede  

 for selskabet og skulle ikke beskattes hos ægtefællerne (TfS 1988.250).
Uafdækkede ordninger Såfremt der er etableret en almindelig pensionsordning for selskabets  

 personale, og hovedaktionærens ordning ikke er relativt bedre end andre  

 funktionærers, må selskabets fradrag i forbindelse hermed anerkendes.
Påtager selskabet sig derimod forpligtelsen alene over for hovedaktionæren  

 kort tid før dennes fratræden på grund af alder eller sygdom, og har han haft  

 en afgørende indflydelse på ordningens udformning, anses udbetalingen som  

 maskeret udbytte.
Det er i denne forbindelse uden betydning, at aktionæren  

 senere har afhændet sine aktier i selskabet, således at han på  

 udbetalingstidspunktet ikke er aktionær, idet det afgørende er, om  

 hovedaktionæren på tidspunktet for ordningens etablering har haft  

 afgørendeindflydelse på selskabets dispositioner (U.f.R. 1975.881 Ø -  

 Skd.35.64 ØLD af 23. april 1975).
 Selv om en uafdækket pensionsforpligtelse i formen fremtræder som en  

 løbende ydelse, der efter den hidtidige bestemmelse i LL § 14, stk.2,  

 opfyldte betingelserne for fradragsret, har fradrag været nægtet, når  

 forpligtelsen var indgået under omstændigheder som foran nævnt (fremrykket  

 alder, beherskelse af selskabet).
 LL § 12, stk.8, om begrænsning i fradragsretten for løbende ydelser,  

 medfører ikke ændringer for så vidt angår de nævnte ydelser til  

 hovedaktionærer.
 Såfremt et selskab ved stiftelsen forpligtes til at yde en hovedaktionær  

 og eventuelt dennes enke en pension ved fratræden, og denne forpligtelse  

 optages i stiftelsesoverenskomsten og som et passiv i selskabets status, kan  

 fradrag foretages, idet forpligtelsen må betragtes som en del af vederlaget  

 for virksomhedens overdragelse til det nystiftede selskab.
 Hvis en hovedaktionær sælger sine aktier, og selskabet i denne forbindelse  

 som en del af overdragelsessummen pålægges en pensionsforpligtelse, må  

 pensionsydelserne betragtes som en for selskabet ikke-fradragsberettiget  

 udlodning til den nye hovedaktionær samtidig med, at kapitalværdien indgår  

 som en del af vederlaget for aktierne.
 Fra praksis kan nævnes:
 HD af 14.marts 1984 (Skd.70.495): Ifølge aftale mellem et selskab og dets  

 direktør og dennes familie, der beherskede selskabet, skulle selskabet bl.a.  

 betale et årligt pristalsreguleret vederlag til direktøren og dennes  

 ægtefælle.
Ved aftalens indgåelse var direktøren 79 år, og han fratrådte samtidig,  

 eller kort efter, den daglige ledelse i selskabet.
Ordningen var ikke led i  

 en almindelig pensionsordning for selskabets personale.
Retten fandt, at  

 vederlaget i sin helhed måtte ligestilles med udbytte, for hvilket selskabet  

 ikke er berettiget til fradrag efter SL § 6 eller LL § 14, stk.2.
ØLD af 17.nov. 1961 (SO 1962.114): Et selskab havde efter direktørens  

 (hovedaktionærens) død vedtaget at udbetale en løbende pension såvel til  

 enken som til direktørens tidligere hustru.
I dommen fastslås det, at de til  

 enken udbetalte beløb må betragtes som maskeret udbytte under hensyn til, at  

 det var tillagt hende på et tidspunkt efter mandens død, da hun ejede ca. 60  

 % af selskabets aktiekapital, og idet selskabets pensionsforpligtelse over  

 for hende måtte anses opfyldt ved en hende ved mandens foranstaltning tillagt  

 livsforsikring, for hvilken selskabet havde betalt præmien. (Derimod ansås  

 ydelsen til den tidligere hustru, som ikke var aktionær i selskabet, for en  

 underholdsydelse, der var fradragsberettiget i medfør af LL § 14, stk.2).
Lsr. 1972.167: En pensionsydelse var ikke omtalt i  

 stiftelsesoverenskomsten og ikke optaget som passiv i selskabets  

 åbningsstatus, men indgik i en aktionæroverenskomst.
Ydelsen blev ikke  

 tilladt fradraget, da hverken modtageren eller hendes afdøde ægtefælle havde  

 været ansat i selskabet.
 Lsr. 1978.165: Uanset at en enkepension til hovedaktionæren ikke med  

 sikkerhed kunne anses for en hende forud tillagt egentlig ret, blev fradrag  

 tilladt, idet 2 andre direktørenker havde ret til pension og andre  

 funktionærer havde tilsagn om pensionslignende ydelser.
Lsr. 1979.192: Fradrag indrømmet for pension til en enke efter stifteren  

 af et aktieselskab, selv om forpligtelsen ikke fremgik af  

 stiftelsesoverenskomsten.
Der blev lagt vægt på, at pensionsforpligtelsen  

 fremgik af en i tilslutning til stiftelsen oprettet engageringskontrakt med  

 den da 48-årige stifter, samt at kapitalinteresserne i selskabet i den  

 forløbne periode var tilstrækkeligt tilgodeset, hvortil kom, at alle  

 selskabets ansatte, der ønskede det, havde opnået en livsforsikringsordning,  

 med præmien betalt af selskabet.
Lsr.-kendelse af 20. september 1979: Pr. 1. januar 1968 blev en  

 medarbejder ansat som prokurist, og der blev samtidig truffet aftale om  

 medarbejderens adgang til at overtage aktiemajoriteten i selskabet ved  

 hovedaktionærens fratræden som direktør, samt om  medarbejderens  

  forpligtelse til at betale en løbende pension til hovedaktionæren og dennes  

 hustru.
I 1973 blev der indgået en ny overenskomst i anledning af  

 hovedaktionærens fratræden, hvorved bl.a.  selskabet forpligtedes til  

 at betale hovedaktionæren en pension, beregnet som en pct.-del af selskabets  

 årlige bruttoprovisionsindtægt, samtidig med at han forpligtede sig til ikke  

 at drive konkurrerende virksomhed.
Da hovedaktionæren ved aftalens indgåelse  

 var 67 år, kunne et anbringende om betaling for konkurrenceklausul ikke  

 godkendes, og den fratrukne pensionsydelse blev herefter anset for maskeret  

 udbytte.
Lsr. 1981.13: Som led i en hovedaktionærs overdragelse af aktierne til  

 deres nominelle værdi til to medarbejdere i selskabet, blev det bestemt, at  

 selskabet skulle udrede et beløb, der betegnedes som en pensionsudbetaling,  

 til den tidligere hovedaktionær på 51.000 kr. årligt i 7 år, hvorefter  

 ydelsen nedsattes til en livsbetinget ydelse på 15.000 kr. årligt.
Ved den  

 berettigedes død før udløbet af 7-års perioden skulle selskabet udrede  

 beløbet til den berettigedes arvinger i den resterende del af perioden.  

 Landsskatteretten fandt, at aktieerhververne som en del af købesummen for  

 aktierne havde erlagt et beløb svarende til kapitalværdien af den løbende  

 ydelse til den tidligere hovedaktionær, og da selskabet havde betalt  

 beløbene, ansås betalingen for maskeret udlodning til aktiekøberne.
Lsr.-kendelse af 22.maj 1985 (Skat 1985.6.168): Selskabets direktør og  

 hovedaktionær gennem en årrække var fratrådt som direktør i selskabet, og der  

 blev i den forbindelse indgået aftale om, at han skulle have en årlig pension  

 på 75.000 kr., svarende til knap 20% af lønnen.
Det var oplyst, at tidligere  

 funktionærer i selskabet, som på grund af alder havde forladt virksomheden,  

 havde fået udbetalt pensionslignende ydelser, svarende til et sted mellem  

 13,3% og 16,8% af lønnen ved afgangen.
På den baggrund fandt  

 landsskatteretten ikke, at der var tilstrækkeligt grundlag for at nægte  

 selskabet fradragsret for ydelser til den tidligere hovedaktionær.
1.2.1.5. Efterløn Da en direktør, der samtidig er hovedaktionær i selskabet, ikke er  

 omfattet af funktionærloven, har landsskatteretten statueret, at en eventuel  

 løn, der udbetales til direktøren efter dennes fratræden, ikke kan fratrækkes  

 af selskabet som lønudgift, men må betragtes som et skattepligtigt udbytte.  

 Se ØLD af 22.december 1972, Skd. 24.115.
 Se endvidere lsr.1963.98 og lsr.1977.106.
En direktør, der ejede 50 pct. af anpartskapitalen i et selskab, solgte  

 denne andel til den anden direktør og anpartshaver og fratrådte samtidig sin  

 stilling i selskabet.
Ud over salgssummen for anparterne modtog han en  

 erstatning for øjeblikkelig fratræden på 75.000 kr.
Uanset at der ikke var  

 oprettet ansættelseskontrakt, blev beløbet anset som et rimeligt vederlag for  

 løn i opsigelsesperioden, hvorfor det var almindelig indkomstskattepligtigt,  

 T.f.S.1985.311.
1.2.1.6. Administration af værdipapirer og ejendomme Hvor selskabets virksomhed væsentligst består i at oppebære afkast af  

 værdipapirer, tillader praksis kun beskedne fradrag som arbejdsvederlag til  

 aktionærerne.
Specielt for  ejendomsaktieselskaber  gælder, at størrelsen af  

 aktionærers aflønning for arbejdet med administration, såsom fast gage,  

 bestyrelseshonorar, tantieme, fribolig o.lign. må bedømmes ud fra, at den  

 gældende boligreguleringslov alene anerkender udgifter ved  

 ejendomsadministration i det omfang, det er rimeligt under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter.
Ved bedømmelsen kan der henses til de  

 omkostninger, der kan indgå i den omkostningsbestemte husleje.
 Fra praksis kan henvises til lsr.1946.54, lsr.1951.169, lsr.1958.8 og  

 UfR.1973.852 V.
 1.2.1.7. Repræsentationsudgifter m.v.
 Maskeret udbytte kan også opstå derved, at hovedaktionæren lader selskabet  

 afholde udgifter, som helt eller delvis må karakteriseres som  

 hovedaktionærens private udgifter.
Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter i anledning af  

 aktionærens fødselsdag, sølvbryllup og lignende mærkedage kan således normalt  

 ikke fradrages i selskabet, selv om der blandt gæsterne skulle være et større  

 eller mindre antal forretningsforbindelser og medarbejdere.
Se herom afsnit L  

 4.7. Efter omstændighederne kan udgifter dog anses som et lønaccessorium med  

 fradragsret for selskabet til følge.
 I lsr.1982.12 fandt retten det betænkeligt at anse den af et selskab  

 afholdte udgift til et middagsselskab og reception i anledning af selskabets  

 hovedaktionærs/direktørs 50-års fødselsdag for en udlodning fra selskabet.  

 Retten kunne derimod tiltræde, at udgiften kunne anses for et tillæg af  

 lønmæssig karakter til det til direktøren allerede udbetalte vederlag fra  

 selskabet, og selskabet fik fradragsret.
I lsr.1982.108 blev en direktør anset skattepligtig af et beløb, der var  

 udbetalt ham fra hans hovedaktionærselskab til delvis dækning af udgifterne  

 ved en fest, han holdt i anledning af sit sølvbryllup.
I festen havde  

 deltaget 186 personer omfattende familiemedlemmer, forretningsforbindelser og  

 samtlige ansatte i firmaet.
Personalet med ledsagere udgjorde halvdelen af  

 deltagerne, hvorfor selskabets bestyrelse ville dække halvdelen af udgifterne  

 som personaleomkostninger.
Tilskuddet fra selskabet blev anset som et tillæg  

 af lønmæssig karakter og således fradragsberettiget for selskabet.
I landsskatteretskendelse af 2.dec. 1986 (Skat 1987.2.140) blev en  

 arkitekt, der ejede 51 pct. af aktierne i et rådgivende ingeniørfirma, ikke  

 anset for skattepligtig af udgifterne til en reception i anledning af hans 60  

 års fødselsdag.
Der havde alene deltaget forretningsforbindelser, der var  

 inviteret gennem annoncering i dagspressen.
Ud over denne reception havde  

 hovedaktionæren afholdt en privat fest, hvis udgifter han selv havde betalt.
1.2.1.8. Rejseudgifter Hvor selskabet betaler for hovedaktionærens private rejser, eller hvor  

 rejsen har haft et betydeligt turistmæssigt islæt, må udgiften hertil  

 betragtes som udlodning af udbytte, med mindre udgiften kan betragtes som et  

 rimeligt lønaccessorium.
Som et eksempel kan nævnes lsr. 1980.144, der vedrører et  

 familieaktieselskab.
Der blev afholdt rejseudgifter til bestyrelsesmøder i de  

 udlande, hvor de 2 af bestyrelsesmedlemmerne var bosiddende.
Disse udgifter  

 blev ikke anset for fradragsberettigede, da de ikke kunne anses for at være  

 afholdt udelukkende i det øjemed at erhverve, sikre eller vedligeholde  

 selskabets indkomst.
Såfremt det drejer sig om en branche- eller studierejse af mere generel  

 karakter, har landsskatteretten i lsr. 1980.99 fastslået, at udgiften ikke  

 havde en så nær og direkte tilknytning til selskabets indkomsterhvervelse, at  

 den ville kunne godkendes som en fradragsberettiget rejseomkostning for  

 selskabet.
Udgiften fandtes derimod at kunne betragtes som et tillæg af  

 lønmæssig karakter til det hovedaktionæren allerede udbetalte vederlag fra  

 selskabet.
Kendelsen må betragtes som udtryk for landsskatterettens praksis i sådanne  

 tilfælde.
Baggrunden er, at der er tale om en efter sin karakter  

 fradragsberettiget udgift, som uden videre ville blive godkendt, såfremt en  

 af selskabets medarbejdere havde foretaget rejsen.
Ifølge lsr.1982.105 kunne  

 rejseudgifter, som et selskab afholdt til hovedaktionærens/direktørens  

 hustrus og andre ansattes hustruers deltagelse i nogle forretningsrejser til  

 Italien, ikke anses for driftsudgifter for selskabet.
Udgifterne kunne  

 derimod anses for tillæg af lønmæssig karakter, dels til hovedaktionæren,  

 dels til de øvrige ansatte, og de pågældende udgifter var følgelig  

 fradragsberettigede for selskabet.
Det er naturligvis en forudsætning, at der  

 foreligger fornøden dokumentation for udgifterne.
Ved ØLD af 25.maj 1989 (Skat 1989.8.581) blev det bl.a. tiltrådt, at  

 deltagelse i en udenlandsrejse for en hovedaktionær og dennes ægtefælle alene  

 var sket for selskabet og i dettes interesse, således at udgifterne hertil  

 ikke kunne anses for et løntillæg.
Derimod fandt retten, at ægtefællernes  

 rejse til Det Fjerne Østen havde haft et ikke uvæsentligt islæt af  

 turistmæssig karakter, hvorfor rejseudgiften måtte anses som løntillæg fra  

 selskabet.
 Ved VLD af 13.juni 1989 (Skat 1989.9.656) blev værdien af en  

 studierejse anset for løntillæg til direktøren, der var hovedaktionær, idet  

 studieturen efter programmet og rejseplanens indhold sammenholdt med turens  

 forløb måtte karakteriseres som en generel studietur med et vist - ikke  

 ubetydeligt - turistmæssigt islæt.
1.2.1.9. Lejeudgifter Hvor hovedaktionærens ejendom (eller lokaler heri)  udlejes til  

 selskabet,  kan der ikke godkendes større fradrag for husleje, end hvad  

 der kunne opnås ved udleje til fremmede, idet beløb herudover må  

 karakteriseres som maskeret udbytte.
Der må ved bedømmelsen tages hensyn til,  

 om lejemålet omfatter lys, varme, rengøring, vedligeholdelse m.v.
 Har hovedaktionæren selv lejet en ejendom eller nogle lokaler og fremlejer  

 en del heraf til selskabet for en større leje, end han selv betaler, anses  

 merlejen for maskeret udbytte.
 Tilsvarende regler gælder, såfremt hovedaktionæren ejer driftsmidler,  

 automobiler m.v., som udlejes til selskabet.
 Efter landsskatterettens praksis, jfr. lsr. 1980.100, vil merlejen dog  

 ofte kunne betragtes som yderligere løn til hovedaktionæren.
Forbedringsudgifter Såfremt selskabet som lejer afholder udgifter til ombygning eller  

 indretning af det lejede, og der derved er tilført den pågældende ejendom en  

varig forbedring,  må værdien af forbedringen betragtes som en  

 udlodning i skattemæssig henseende.
1.2.1.10. Aktionærrabatter Rabatter, der ydes et selskabs aktionærer, og som er mere gunstige end  

 dem, der ydes selskabets andre kunder, er udtryk for en udlodning til  

 aktionærerne.
Det er en betingelse, at rabatten er ydet som følge af  

 aktionærforholdet.
 Fra praksis kan nævnes:
U.f.R. 1944.823 H: Et indkøbsselskab afgav en vis procentdel af sit  

 overskud, som rabat til aktionærerne i forhold til deres køb, men gav ikke en  

 tilsvarende rabat til andre kunder.
Højesteret statuerede maskeret udbytte,  

 uanset at rabatten ikke som deklareret udbytte fordeltes i forhold til  

 aktionærernes aktiebesiddelse.
Lsr. 1974.98: Et indkøbsselskab handlede kun med aktionærer og udbetalte  

 til disse en overskudsbetinget bonus, beregnet på basis af de enkelte  

 aktionærers omsætning med selskabet.
Landsskatteretten fandt, at den  

 omhandlede bonus måtte anses for et led i selskabets udbyttefordeling og  

 ansås derfor ikke for fradragsberettiget for selskabet.
I Skd.60.34 blev  

 bonus - som en bank som led i overskudsdelingen ydede til aktionærer, der  

 enten havde indlån på opsigelse eller havde lånt penge i banken - sidestillet  

 med udbytte.
En overrente på 2 pct. p.a. som en bank ydede til indlånere, der tillige  

 var aktionærer i banken, er dog ikke blevet sidestillet med udbytte, hvori  

 der skulle indeholdes udbytteskat.
Overrenten udmåltes udelukkende i forhold  

 til indlånets størrelse.
 R.R 1984. SM 143: En rabat, som et tæppefirma, der blev omdannet til A/S,  

 tilbød personer, der tegnede en aktie på 1.000 kr. i selskabet, var ikke  

 skattepligtigt udbytte for aktionærerne, fordi adgangen til at opnå rabat på  

 op til 25 pct. ved køb af tæpper måtte antages at stå åben for en bredere  

 kreds af personer uden for aktionærkredsen via medlemskab af diverse  

 indkøbsforeninger m.v.
Landsskatteretskendelse af 2.juni 1986 (Skat 1986.7.482): En aktionærs  

 brugsret til en ferielejlighed i et time-share hotel, blev anset for en  

 ydelse opnået som aktionær i det selskab, der ejede hotellet.
Den værdi,  

 hvormed udlejningsværdien oversteg et af aktionæren betalt servicegebyr, blev  

 anset som en maskeret udlodning til aktionæren.
 Landsskatteretskendelse af 7.okt. 1986 (Skat 1987.1.43): Den merrabat, som  

 en anpartshaver havde opnået i forhold til øvrige ansatte ved varekøb i  

 selskabet, blev anset for en i princippet skattepligtig udlodning, idet  

 landsskatteretten lagde til grund, at den opnåede merrabat var fremkommet i  

 kraft af anpartshaverforholdet.
1.2.1.11. Ydelser i aktionærens interesse Hvis en hovedaktionær foranlediger, at selskabet foretager udbetalinger  

 til formål, som udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hans personlige  

 interesser, viser praksis eksempler på, at aktionæren beskattes af  

 udbetalingerne som almindelig indkomst.
Selskabet kan ikke fradrage sådanne  

 ydelser.
Gaver Det er i praksis almindeligt forekommende, at selskaber yder gaver til  

 formål af vidt forskellig karakter.
I aktieselskabslovens § 114 og  

 anpartsselskabslovens § 83 findes regler for selskabers gaveydelser til  

 almennyttige og dermed ligestillede formål.
Hvor selskabets gaveydelse falder  

 inden for rammerne af disse bestemmelser, vil der næppe kunne statueres  

 maskeret udlodning.
Som eksempel herpå kan nævnes lsr.kendelse af 10.juni  

 1988 (Skat 1988.8.480).
 For gaveydelser, der falder uden for rammerne af disse bestemmelser, kan  

 der statueres maskeret udbytte, når gaveydelsen må anses at tilgodese  

 hovedaktionærens personlige interesser.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
 RR 1967.34 SM (skd.VIII 1080/67) - gave til fond, SO 1967.301 (skd.VIII  

 820/66) - gave til fond.
Løbende ydelser En tilsvarende problemstilling som ved gaveydelser foreligger, hvor  

 selskabets ydelse har karakter af en løbende ydelse.
Et hovedaktionærselskab  

 vil derfor ikke have fradragsret for løbende udbetalinger til formål, som  

 udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hovedaktionærens personlige  

 interesse, jfr. cirk. nr.132 af 25.nov. 1986 om fradragsret for løbende  

 ydelser, pkt.6.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
 SO 1974.81 (skd.22.207, VLD af 31.maj 1972) - ikke fradrag for løbende  

 ydelse til et kirkesamfund.
 Lsr.1978.74 - ikke fradrag for løbende ydelse til den fond, der ejede  

 selskabet.
 Lsr.1981.13 - løbende ydelse anset som en del af anskaffelsessummen for  

 aktier.
 Skat 1988.11.684 - ikke fradrag for bidrag til Indre Mission.
 SO 1981.128 og 132 ff, RR 1981 SM, s.216-218.
I øvrigt I lsr.1982.15 ansås en ingeniør for indkomstskattepligtig af en udlodning  

 fra det af ham beherskede selskab, da dette betalte hans udgift for at bestå  

eksamen  som kloakmester.
Retten var af den opfattelse, at ingeniørem  

 ved at bestå kloakmestereksamen havde opnået en status, der indebar en  

 videreuddannelse.
 I en senere kendelse anså lsr. udgifterne, som et selskab, der drev  

 taxiflyvning, havde afholdt til  certifikat  til erhvervsflyvning for  

 hovedaktionæren og dennes søn som løn for de to personer.
ØLD af 7.aug. 1987 (Skat 1987.10.697): Ved udtræden af et  

 revisorinteressentskab og påbegyndelse af ny revisionsvirksomhed, udtog  

 interessenten en større klientmasse end svarende til hans andel af  

 interessentskabet.
Der kunne ikke opnås enighed om betalingen herfor, hvorfor  

 spørgsmålet blev undergivet  voldgift.  Omkostningerne ved  

 voldgiftssagen blev betalt af et af interessenten stiftet anpartsselskab, og  

 det blev gjort gældende, at udgiften vedrørte dettes interesser.
Retten  

 fandt, at sagsomkostningsbeløbet var en af SL § 4 omfattet indtægt for  

 interessenten, idet omkostningerne alene påhvilede interessenten, der også i  

 særlig grad havde haft interesse i voldgiftsagen (afgørelsen er indbragt for  

 HR).
 I VLD af 23.maj 1985 (RR 1985.8, s.193) blev et selskabs tilskud til  

 opførelse af en ridehal tilhørende en klub, som selskabets hovedaktionær var  

 formand for, kun i begrænset omfang anerkendt som en fradragsberettiget  

reklameudgift  for selskabet, mens det resterende beløb blev anset  

 som maskeret udbytte for hovedaktionæren.
1.2.2. Manglende selskabsindtægter Maskeret udbytte kan også fremtræde på den måde, at ydelser fra selskabet  

 til aktionærerne vederlægges af disse med et for ringe beløb, eller med andre  

 ord, at selskabets indtægter bliver for små.
I disse tilfælde skal både  

 selskab og aktionærer beskattes, selskabet dog ikke såfremt et tilsvarende  

 beløb kan fradrages som lønaccessorium.
1.2.2.1. Husleje Har hovedaktionæren bolig i en selskabet tilhørende ejendom, vil der  

 foreligge maskeret udbytte, såfremt lejen er fastsat til et beløb, der er  

 mindre end, hvad der kunne opnås ved udleje til fremmede.
 Ved bedømmelsen af lejeværdien må der tages hensyn til, om det lejede  

 omfatter lys, varme, rengøring, vedligeholdelse m.v., idet lejebetalingen må  

 rette sig efter, hvad lejemålet omfatter.
Lejeværdien fastsættes ud fra et skøn over den til enhver tid værende  

 udlejningsværdi, jfr.
HD af 14.maj 1984 (skd.70.592). Det kan således ikke i  

 hovedaktionærforhold kræves, at ansættelsen af lejeværdien kun forhøjes efter  

 de i lejelovgivningen gældende regler, jfr.
UfR.1984.534 H.
Ved værdiansættelsen må man være opmærksom på  forhold, der kan tale  

 for en reduktion af værdien,  f.eks. at der er tale om en ejendom med et  

 usædvanligt stort jordtilliggende eller med store repræsentationslokaler, der  

 ikke indgår i det daglige boligforbrug, jfr.
VLD af 30.nov. 1981  

 (skd.61.206).
Andre bestemmelser kan dog være til hinder for, at der statueres maskeret  

 udbytte.
Således kunne lejen i et boligselskab ifølge en ikke offentliggjort  

 landsskatteretskendelse ikke forhøjes til en skønnet »markedsleje«,  

 da der var pålagt ejendommen en deklaration, hvorefter lejen kun kunne  

 forhøjes med kommunalbestyrelsens godkendelse, hvilken ikke havde kunnet  

 opnås.
 En hovedaktionærs  afkald  på kontraktsbestemt leje for en  

 begrænset periode som følge af selskabets svigtende indtjening, medførte ikke  

 bortfald af hans skattepligt, for så vidt angik nogen del af det fastsatte  

 lejebeløb, jfr. lsr.1985.94.
 Det vil ofte blive anført, at benyttelsen af helårs- eller sommerbolig  

 tilhørende selskabet er et tillæg til det kontante vederlag fra selskabet.  

 Dette synspunkt kan kun accepteres, hvis det samlede vederlag herefter er en  

 rimelig betaling for hovedaktionærens indsats i selskabet.
 Som eksempler på andre afgørelser kan nævnes:
Lsr. 1960.104: Boligaktieselskab.
Differencen mellem aktionærers og  

 ikke-aktionærers lejeudgift anset indkomstskattepligtig for aktionærerne.
 Lsr. 1965.4: Aktionærfordel i form af billig leje af sommerhus beskattet.
 Lsr. 1974.20: Tilsvarende afgørelse vedrørende ejendom, der anvendtes dels  

 som bolig for selskabets hovedaktionær og dels af selskabet.
 Lsr. 1967.92: Boligaktieselskabs nedsættelse af aktionærernes husleje,  

 respektive undladelse af at forhøje huslejen som følge af øgede  

 ejendomsskatter blev anset for maskeret udbytte til aktionærerne.
 Lsr.1982.11: Et selskab blev anset som indkomstskattepligtigt af  

 berettiget krav på merleje, der blev betragtet som maskeret udbytte fra  

 selskabet.
I en ikke offentliggjort kendelse har landsskatteretten statueret maskeret  

 udbytte i et tilfælde, hvor et boligaktieselskab, hvori alene aktionærerne  

 var lejere, havde afviklet en betydelig del af sine prioriteter og nedsatte  

 huslejen, da selskabet herefter ikke havde brug for så store boligafgifter  

 for at klare sine forpligtelser.
Forskellen mellem den tidligere leje, der  

 ansås for normal leje, og den nedsatte leje betragtedes som udlodning til  

 aktionærerne, og indkomsten for såvel selskab som aktionærer forhøjedes.
1.2.2.2. Aktie- og andelslejligheder Indehavere af aktielejligheder og medlemmer af andelsboligforeninger, der  

 bebor en af selskabets/foreningens lejligheder, er  ikke  - således  

 som tilfældet er med ejerlejlighedsejere -  ejere af lejligheden.  

  Lejeværdien af boligen skal derfor ikke medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 ligesom udgifter vedrørende lejligheden ikke kan fratrækkes.
Hvis der betales  en uforholdsmæssig lav leje,  kan der derimod  

 blive tale om beskatning efter de nedenfor angivne retningslinjer.
Det er  

 ikke her nogen forudsætning, at der er tale om en hovedaktionær.
 Om afgrænsningen mellem andelslejligheder og boligkollektiver, se SA  

 1.7.2.
Specielt om andelslejligheder SDcirk.1982-2 Det af andelshaverne betalte boligbidrag til foreningen sidestilles med  

 betalt leje for en lejlighed i en udlejningsejendom.
 Undertiden har andelshavere udstedt gældsbreve til foreningen helt eller  

 delvis med det formål at konvertere en ikke-fradragsberettiget boligafgift  

 til en fradragsberettiget renteudgift, se HD af 9.febr. 1981 (skd.57.192) og  

ØLD af 1.febr. 1989, Skat 1989.4.298.
 Ligningsrådet har ved  SDcirk.1982-2 af 8.febr. 1982 fastsat regler om  

 andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til andelsboligforeninger og  

 beskatning ved lav boligafgift.
 Ligningsmyndighederne må herefter foretage  en bedømmelse af, om der  

 foreligger et reelt gældsforhold,  i alle tilfælde, hvor andelshaveren  

 har udstedt gældsbrev til andelsboligforeningen.
Fører denne bedømmelse til, at  gældsforholdet ikke anses for reelt,  

 må  rentefradrag nægtes,  og gældsbrevet betragtes skattemæssigt  

 som en nullitet, jfr. f.eks.
Skat 1986.6.400.
 Som det fremgår af de i cirkulæret anførte eksempler og retningslinjer vil  

 gældsbrevet ikke kunne anses for reelt medmindre der foreligger særlige  

 forhold.
I Skat 1986.9.568 fandt Ligningsrådet, at andelsbolighavere kunne få  

fradrag for renteudgifter vedrørende individuelle medlemslån  i en  

 bank, idet man herved henså til, at der var tale om gældsforhold til en bank  

 og ikke til andelsboligforeningen.
Det var endvidere forudsat,  at  

  andelsboligforeningen ikke på nogen måde hæftede for de individuelle lån,  

at  ejendommen ikke tjente som pant for lånene,  at  ydelserne  

 på lånene ikke indgik i foreningens regnskab,  samt at  det ved  

 opkrævningen hos medlemmerne specificeredes, hvad er var henholdsvis  

 boligafgift og ydelser på lån.
Hvis  gældsforholdet må anerkendes, kan rentefradrag ikke nægtes,  

 men  i disse tilfælde anvendes  reglerne om skattepligtig  

 boligfordel  (beskatning ved lav boligafgift), jfr. nærmere nedenfor.  

 Denne beskatning indtræder også, hvor andelshaverens indskud ikke præsteres i  

 form af et  reelt gældsbrev  til foreningen, men ved  kontant  

 indskud,  herunder depositum og forudbetalt husleje.
Det er dog i alle  

 tilfælde en  forudsætning, at en tilsvarende nedsættelse af boligafgiften  

 kan påvises.
Den skattepligtige boligfordel opgøres som forskellen mellem  

 »normalleje« og faktisk betalt boligafgift, idet der ved  

 »normalleje« skal forstås den boligafgift, der opkræves af  

 andelsboligforeninger, hvis ejendomme er finansieret ved normal låneoptagelse  

 samt med et andelshaverindskud på ikke over 20 pct. af ejendommens  

 anskaffelsespris og senere ejendomsinvesteringer med tillæg af yderligere 5  

 pct. af disse beløb til dækning af driftskapital m.v.
Indskud på op til  

 30.000 kr. kan dog altid accepteres uden beskatning af en boligfordel.
 Boligfordelen vil normalt svare til bankudlånsrente af den finansiering,  

 andelshaverne har ydet ud over normalindskuddet (25 pct. af  

 anskaffelsessprisen, dog mindst 30.000 kr.). Ved indskud i form af reelt  

 gældsbrev træder den aktuelle gældsbrevsrente i stedet for banklånsrenten.
 Det følgende taleksempel viser opgørelsen for en af foreningen nyanskaffet  

 ejendom, idet  de anførte samlede beløb må fordeles ud på de enkelte  

 andelshavere  i forhold til deres andele.
 Boligfordelen skal under alle omstændigheder reduceres med en eventuel  

 rente, som andelshaverne får udbetalt af foreningen.
 Den opsparing i andelsboligforeningen, der i årenes løb sker gennem afdrag  

 på og indfrielse af ejendommens pantegæld såvel som gennem den almindelige  

 værdistigning på ejendommen, anses ikke som indskud i cirkulærets forstand.
 Cirkulæret omfatter også fritidshuse (sommerhuse).
 Af skd.54.206 fremgår, at den omkostningsbestemte leje ikke udgør et  

 maksimum for den »normalleje«, som skal beregnes ifølge cirkulæret.
Specielt om aktie- og anpartslejligheder SDcirk.1983-47 Efter at boligaktieselskaber og boliganpartsselskaber ved lov nr.239 af  

 8.juni 1979 og lov nr.486 af 5.november 1980 er sidestillet med  

 andelsboligforeninger med hensyn til fællesskabets stiftelse, procedure ved  

 overdragelse af andel (aktie eller anpart), prisfastsættelse ved overdragelse  

 af andel (aktie eller anpart) m.v. har ligningsrådet bestemt, at  

 SD-cirk.1982-2 om andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til  

 andelsboligforeninger og beskatning ved lav boligafgift skal finde  

 tilsvarende anvendelse på aktionærer og anpartshavere i boligaktieselskaber  

 og boliganpartsselskaber.
Der henvises i øvrigt til SD-cirk.1983-47.
 1.2.2.3. Bil, lystbåde, telefon o.lign.
 Stiller selskabet  bil  til rådighed for hovedaktionæren, må  

 værdien af den private benyttelse heraf fastsættes med udgangspunkt i de for  

 funktionærer gældende satser, idet hensyn må tages til, om hovedaktionæren  

 selv betaler benzin, reparationer m.v., jfr. lsr.1980.133.
 Der henvises til SD-cirk.1987-32.
 En revisor, der havde fået stillet en bil til rådighed af det selskab,  

 hvori han var hovedaktionær, var som en konsekvens af sit valg af  

 selskabsform bundet til at  anvende de af Ligningsrådet fastsatte  

 satser,  som støttes på beregninger af gennemsnitlige kilometerudgifter  

 ved en given årlig kørsel, således at de på dette grundlag opgjorte beløb  

 tilsigtede at svare til  den besparelse, som brugeren opnåede ved at have  

 fri bil til disposition for sin private kørsel.  Værdien af den private  

 kørsel opgjort efter de gennemsnitlige faktiske udgifter pr. kørt kilometer  

 det pågældende år kunne derfor ikke anerkendes, lsr.1980.133.
Stiller selskabet  lystbåd  e.lign. til rådighed for  

 hovedaktionæren, er det værdien af den faktiske benyttelse, der skal  

 beskattes.
Se VLD af 30.november 1981, Skd.61.206. Om selskabets fradragsret,  

 se indledningen i SF 1.2.1.
 Dækker selskabet hovedaktionærens samlede faktiske udgifter til  

 abonnements- og samtaleafgifter, beskattes et beløb svarende til værdien af  

 den private anvendelse af  telefonen,  hvilken værdi som hovedregel  

 kan ansættes til 1.400 kr., forudsat hovedaktionærens private telefonbrug  

 ikke er ekstraordinært stort.
 I andre tilfælde af en hovedaktionærs helt eller delvis vederlagsfri  

 benyttelse af formuegenstande, som tilhører et selskab, må værdien af  

 benyttelsesretten ansættes efter et skøn.  Brugsværdien  for  

 hovedaktionæren af et selskabs malerier og antikviteter, som f.eks. er  

 anbragt på hans bopæl, kan normalt fastsættes efter regler for ansættelse af  

den årlige værdi af brugsnydelser af indbo og andet løsøre  

  ved beregning af gave- og arveafgift, jfr. § 3, nr.5 i bekg. nr.505 af  

 20.okt. 1983,  6 pct. af genstandens værdi,  lsr.1978.125.
1.2.2.4. Andre ydelser Såfremt nogle af de i selskabet ansatte (og aflønnede) personer udfører  

 arbejde for hovedaktionæren privat (havemand, chauffør, montør m.v.), må  

 værdien heraf betragtes som udbytte fra selskabet, jfr. lsr.1982.104. Ofte  

 vil sådanne ydelser dog kunne fradrages af selskabet som yderligere løn til  

 hovedaktionæren.
1.2.2.5. Rente/aktionærlån Lån, som en hovedaktionær har opnået i det af ham beherskede selskab, vil  

 ofte indeholde vilkår, der er fordelagtigere, end hvad selskabet ville  

 indrømme ikke-aktionærer.
En fordel i form af rentefrihed eller lav rente i  

 forhold til markedsrenten, repræsenterer  en skattepligtig udlodning,  

  med dertil knyttet skattegodtgørelse, jfr. lsr.1957.4 og 5.
Efter 18.juni 1982 er det ikke længere lovligt at stifte aktionær- og  

 anpartshaverlån.
Uanset om aktionærlån er ulovlige, skal reglerne om  

 forrentning som gengivet nedenfor anvendes.
 I SD-cirk.1978-31 og i SD-cirk.1982-24 er fastsat regler for den  

 skattemæssige behandling af såvel selskab som aktionær.
Ifølge SD-cirk.1978-31 skal  selskabet  beskattes af en rente  

 svarende til Nationalbankens diskonto på gældsstiftelsestidspunktet + 4%.  

 Såfremt der er aftalt en lavere forrentning, forhøjes selskabsindkomsten  

 alene med forskellen mellem den i henhold til cirkulæret fastsatte rente og  

 den faktiske rente.
Et til forhøjelsen svarende beløb anses som maskeret  

 udbytte til aktionæren.
 Hovedaktionæren  skal for så vidt beskattes af det modtagne  

 udbytte, men da et tilsvarende beløb anses som rentebetaling til selskabet,  

 skal aktionærens indkomst  alene forhøjes med skattegodtgørelse  af  

 det som maskeret udbytte ansete beløb.
 Cirkulærets regler gælder fra indkomståret 1978 (skatteåret 1979/80), men  

 det må understreges, at cirkulæret også omfatter lån stiftet i tidligere år,  

 idet der for disse lån fra 1978 og fremefter regnes med en rente svarende til  

 diskontoen på det tidspunkt, hvor lånet blev stiftet, + 4%.
 Den således fastsatte forrentning ændres ikke, selv om der senere sker  

 ændring af diskontoen.
Det bemærkes, at cirkulæret alene omfatter egentlige kontante lån, derimod  

 ikke gæld opstået ved køb af aktiver fra selskabet eller i forretningsmæssig  

 handel mellem selskab og hovedaktionær.
Om sådanne forhold henvises til SF  

 1.2.3.
 Cirkulærets regler vil dog også kunne anvendes på hovedaktionærens  

mellemregningskonto  med selskabet, såfremt denne overvejende udviser  

 en saldo i selskabets favør.
 Aftaler, hvorefter en hovedaktionær over mellemregningskontoen hæver beløb  

 til betaling af private udgifter, må anerkendes som låneaftaler, medmindre  

 aktionæren er  insolvent.  Forholdet behandles i øvrigt i  

 overensstemmelse med SD cirkulære 1978-31 og 1979-12.
 Ifølge SD-cirk.1982-24 skal den i SD-cirk.1978-31 omtalte  

 indkomstbeskatning af en  anslået rente  i hovedaktionærselskabet og  

 af skattegodtgørelsen hos hovedaktionæren undlades, hvor  hovedaktionæren  

 udfører arbejde  for selskabet, og det samlede vederlag til  

 hovedaktionæren (inkl. den manglende forrentning af aktionærlånet) er af en  

 sådan størrelsesorden, at der må anses at foreligge en rimelig aflønning,  

 jfr. f.eks. lsr.1984.5.
Efter PSL er løn personlig indkomst, medens renteudgifter er  

 kapitalindkomst.
I de tilfælde, hvor  rentefordelen betragtes som tillæg  

 til hovedaktionærens arbejdsvederlag  i selskabet, skal hovedaktionæren  

 derfor  nu medregne rentefordelen som yderligere lønindtægt,  og  

 hovedaktionæren kan  fratrække et tilsvarende beløb som yderligere  

 renteudgift.
 I de tilfælde,  hvor manglende forrentning fortsat skal beskattes   

 som maskeret udbytte, dvs. navnlig de tilfælde,  hvor hovedaktionæren ikke  

 udfører arbejde for selskabet,  kan de lokale ligningsmyndigheder  

 indrømme hovedaktionæren fradragsret for en til forhøjelsen svarende  

 renteudgift, såfremt hovedaktionæren indbetaler den i SDcirk.1978-31  

 fastsatte rente til selskabet eller renten godskrives selskabet over  

 hovedaktionærens mellemregningskonto med selskabet.
 Hovedaktionærbetragtningen finder også anvendelse for to  samlevende  

 personer,  jfr. lsr.1984.5.
Et ApS ejedes af en mand, dennes samlever og hans søn med hver 1/3.  

 Selskabet blev anset skattepligtig af dets udlån til de to førstnævnte  

 anpartshavere i henhold til SD-cirk.1978.31 og lsr. udtalte, at der mellem  

 parterne i et papirløst samlivsforhold måtte antages at være et sådant  

 personligt og økonomisk interessefællesskab, at deres indflydelse måtte  

 bedømmes ud fra den samlede anpartsbesiddelse.
Den manglende renteindtægt  

 blev dog anset for et lønmæssigt tillæg til den kvindelige anpartshaver.
 Hovedaktionæren kan ikke udlodningsbeskattes af forskellen mellem  

 låneprovenuet og den kursværdi af lånet, som de aftalte vilkår betinger.
 Det samme gælder, såfremt hovedaktionæren mod overgivelse af et  

 ejerpantebrev opnår lån i selskabet til pari kurs.
 Hvis lånet eller pantebrevet derimod på et senere tidspunkt indfries til  

 et beløb lavere end restgælden, må  indfrielsesgevinsten  anses som en  

 skattepligtig udlodning fra selskabet.
 Om lån mellem koncernselskaber, se SD 3.
1.2.3. Enkeltstående udlodninger Maskeret udlodning foreligger, hvis selskabet sælger aktiver til  

 hovedaktionæren til underpris, eller hvis selskabet køber aktiver fra  

 hovedaktionæren til overpris.
 Udgangspunktet for bedømmelsen er i begge tilfælde, hvad der ville have  

 været en rimelig pris, såfremt det pågældende aktiv var blevet solgt til,  

 henholdsvis købt af fremmede.  Hovedaktionæren  skal beskattes af den  

 ved transaktionen opnåede økonomiske fordel.
 For  selskabet  afhænger de skattemæssige konsekvenser af, hvilken  

 virksomhed selskabet driver og arten af de overdragne aktiver.
1.2.3.1. Obligationer Overdrager et selskab en  obligationsbeholdning,  som ikke er  

 erhvervet i næring eller i spekulationshensigt, til hovedaktionæren for et  

 beløb, der ligger under  børskursen,  er den skattemæssige konsekvens  

 alene, at hovedaktionæren beskattes af differencen mellem overdragelsesprisen  

 og børskursen som maskeret udlodning.
En hovedaktionær havde optaget et lån i selskabet til køb af obligationer  

 fra selskabet.
For lånet var udstedt et gældsbrev, som selskabet nedskrev til  

 kurs 60. Udlodning antaget for differencen mellem obligationernes kursværdi  

 og gældsbrevets (mindre) kursværdi, jfr. landsskatteretskendelse af 14.juli  

 1986 (Skat 1986.9.551).
1.2.3.2. Fast ejendom Køber hovedaktionæren selskabets  faste ejendom  til underpris,  

 beskattes hovedaktionæren af differencen mellem købesummen og ejendommens  

 handelsværdi.
Selskabet beskattes af en eventuel avance efter reglerne for  

 afståelse af fast ejendom, idet afståelsessummen sættes til handelsværdien.
 Sælger en aktionær en afskrivningsberettiget ejendom til selskabet til  

 overpris, skal overprisen beskattes hos aktionæren som udlodning og  

 handelsværdien danner udgangspunkt for beregningen af den særlige eller  

 almindelige indkomstskat, som aktionæren skal pålignes i anledning af salget.  

 Selskabets indkomst skal ikke korrigeres, men dets anskaffelsessum og  

 afskrivningsgrundlag skal reduceres til det beløb, som er ejendommens  

 handelsværdi.
En overdragelse af en fast ejendom til en pris, der ligger inden for +/-  

 15 pct. af den senest bekendtgjorte kontantejendomsværdi med årsreguleringer,  

 vil normalt ikke blive anfægtet skattemæssigt.
Hvor kontantprisen ligger uden  

 for +/- 15 pct. af den senest bekendtgjorte kontantejendomsværdi med  

 årsreguleringer, sker der ikke kun beskatning i det omfang, kontantprisen  

 ligger uden for 15 pct.'s grænsen, men af hele forskelsbeløbet, se iøvrigt  

 Skat 1987.9.656.
 I et tilfælde, hvor en ejendom blev overdraget den 1.jan. 1986, fandt  

 Landsskatteretten, at ejendomsvurderingen pr. samme dato blev lagt til grund  

 ved afgørelsen af, om der var grundlag for at statuere maskeret udlodning,  

 Skat 1988.7.393.
1.2.3.3. Aktier Køber aktionæren  aktier  af selskabet til en lavere pris end  

 handelsværdien, beskattes aktionæren af forskellen mellem købsprisen og  

 handelsværdien som udlodning, og aktionæren kan benytte handelsværdien som  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af den skattemæssige avance/tab ved videresalg  

 af aktierne.
Selskabet skal i givet fald medregne avance/tab ved aktiesalget  

 opgjort i forhold til handelsværdien.  Ved indrømmelse af fortegningsret  

 til konvertible obligationer med særlige gunstige bestemmelser om forrentning  

 og indløsning kan der foreligge maskeret udlodning.
I kendelse af 13.dec.  

 1988 (Skat 1989.3.238) fandt Landsskatteretten, at de forpligtelser, et  

 aktieselskab skulle påtage sig i forbindelse med et påtænkt arrangement med  

 hensyn til tegning af konvertible obligationer til en fikseret lav kurs og  

 dels med hensyn til forrentning og indløsning, måtte anses for ganske  

 usædvanlige og uden forretningsmæssig begrundelse.
Formålet med dispositionen  

 ansås derfor at være at tilføre klageren midler, der hidrørte fra det af  

 hende dominerede aktieselskab.
Sælger aktionæren aktier til selskabet til overpris, beskattes overprisen  

 som almindelig indkomst hos aktionæren, idet den er at betragte som en  

 udlodning fra selskabet, mens aktieavancen opgøres på grundlag af  

 handelsværdien.
Selskabet kan som anskaffelsessum kun benytte handelsværdien,  

 ikke den faktisk erlagte købesum.
 Såfremt overdragelseskursen er opgjort i overensstemmelse med reglerne i  

 skd.cirk. af 17.november 1982, pkt.17, vedrørende værdiansættelsen af aktiver  

 og passiver i dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning, vil kursen bortset  

 fra ekstreme tilfælde ikke blive kritiseret skattemæssigt, hvorved  

 forudsættes kontant berigtigelse af købesummen.
 Dette indebærer normalt følgende: Hvis der handles aktier i nov. 1988 for  

 et selskab med kalenderårsregnskab, bruges til kursberegningen selskabets  

 status 31.dec. 1987 og de kapitalisationsfaktorer, der bruges til  

 skattekursberegningen 1.jan. 1988. Foregår handelen i dec. 1988 for samme  

 selskab, bruges status 31.dec. 1988 og faktorerne brugt til kursberegning  

 1.jan. 1988.
 Handles i jan. 1989, skal der for et selskab med kalenderårsregnskab  

 bruges status 31.dec. 1988 og faktorerne, der er brugt ved  

 skattekursberegningen 1.jan. 1989.
 Om udlodning i forbindelse med likvidation, se SB 2.1.2.1.1.
 Om krydsende aktiesalg til søsterselskaber, se ØLD af 1.juli 1988  

 (Skat 1988.9.534), hvor der ikke blev statueret maskeret udbytte ved to  

 skatteyderes salg af aktier i to søsterselskaber, i hvilke skatteyderne  

 tilsammen ejede hele aktiekapitalen.
1.2.3.4. Goodwill Selv om der ikke længere skal opgøres en fortjeneste eller et tab ved salg  

 af goodwill, har værdiansættelsen af goodwill dog fortsat betydning, især ved  

 overdragelse af virksomheder mellem interesseforbundne skattesubjekter.
 Overdragelse af goodwill - eventuelt i forbindelse med omdannelse af en  

 personlig virksomhed til selskab - skal altid ske til  handelsværdi.  

  Er overdragelsen af goodwill sket til  overpris,  vil en  

 hovedaktionær blive beskattet af en maskeret udlodning svarende til  

 overprisen.
 Ved afståelse af en virksomhed mellem  uafhængige parter  vil der  

 som følge af modstående interesser med hensyn til overdragelsessummens  

 størrelse og dennes fordeling på goodwill og andre aktiver, normalt ikke  

 opstå problemer vedrørende værdiansættelsen af goodwill.
Hvor der ved en virksomhedsoverdragelse er  interessesammenfald   

 mellem parterne, f.eks. ved handel i hovedaktionærforhold, kan parterne have  

 en særlig interesse i at fastsætte en goodwill-værdi, der afviger fra  

 handelsværdien.
Ligningsmyndighederne er i disse tilfælde berettiget til at  

 ændre værdiansættelsen af goodwill samt evt. ændre den aftalte fordeling af  

 vederlaget på de enkelte aktiver, der overdrages, jfr. skd.cirk. nr.118 af  

 29.juni 1982, pkt.3.
 Fra praksis kan nævnes:
ØLD af 12.okt. 1984 (TfS 1984.522): Et A/S, som ved stiftelsen i 1957  

 overtog stifterens vognmandsvirksomhed, var ifølge stiftelsesoverenskomsten  

 forpligtet til som  vederlag for goodwill  at yde stifteren en  

andel på 25 pct.  af selskabets nærmere definerede  

årsoverskud.  Med virkning for skatteårene fra og med 1978/79 var  

 selskabet nægtet adgang til fradrag for den indtægtsmæssige årsydelse, idet  

 den ved stiftelsen overdragne goodwill ansås for fuldt ud dækket ved de for  

 tidligere skatteår indrømmede fradrag, hvorved der henvistes til UfR 1973.18  

 H.
Landsretten udtalte, at fradrag i selskabets indkomstopgørelse for de  

 årlige ydelser til stifteren kun kunne ske i det omfang, ydelserne var  

 betaling for goodwill.
Den omstændighed, at beregningsgrundlaget for  

 størrelsen af den årlige ydelse var angivet i stiftelsesdokument og vedtægter  

 kunne ikke afskære skattemyndighederne fra at foretage en selvstændig  

 vurdering af, hvornår den overdragne  goodwill  kunne anses for  

betalt,  med den virkning, at der ikke mere var tale om nogen  

 modydelse.
Landsretten fandt ikke grundlag for at tilsidesætte  

 skattemyndighedernes vurdering, hvorefter de indtil skatteåret 1978/79  

 betalte ydelser fuldt ud havde dækket værdien af den overdragne goodwill.  

 Ydelserne til stifteren, der oprindelig var personlig indehaver af  

 vognmandsforretningen og ved overgangen til selskabsdrift blev hovedaktionær,  

 fandtes endvidere ikke at være omfattet af fradragsbestemmelsen i  

 Ligningslovens § 14, (nu § 12).
 Vedr. værdiansættelse af goodwill, se SDcirk.1988-17, og  1990-7.
 Om goodwill, se i øvrigt SI 1.1.
1.2.3.5. Gældsbrev Såfremt et i forbindelse med stiftelse af et hovedaktionærselskab udstedt  

gældsbrev  afdrages  ekstraordinært,  anses afdraget at  

 indeholde maskeret udlodning.
Størrelsen af udlodningen opgøres på grundlag  

 af den kurs, som gældsbrevet har på tidspunktet for erlæggelsen af det  

 ekstraordinære afdrag, jfr. lsr. 1980.186, der vedrørte et tilfælde, hvor et  

 pantebrev ved stiftelsen var kursansat til 80. Efter 6 års forløb blev  

 restgælden indfriet.
På dette tidspunkt skønnedes pantebrevskursen at være  

 90. Kursgevinsten 10% af restgælden - sædvanligt afdrag blev anset for at  

 være udlodning.
I lsr.1982.16 har retten anset, at der ikke var sket en udlodning til  

 hovedaktionæren, da dennes pantesikrede fordring på sit selskab, der ved hans  

 formueansættelse var optaget til kurs 50, blev ændret til et uforrentet og  

 usikret anfordringstilgodehavende, der blev optaget til nominel værdi.  

 §ndringen var en følge af et af selskabets kreditorer gennemtvunget salg af  

 selskabets ejendom.
Da hovedaktionæren kun kunne beskattes af fordringens  

 reelle værdistigning som følge af ændringen, fandt retten ikke,at der var  

 tilgået hovedaktionæren nogen fordel.
I VLD af 2.april 1985 (Skat 1985.5.121) statuerede landsretten maskeret  

 udlodning ved  pristalsregulering af afdrag  på gældsbreve.
En  

 statsaut. revisor overdrog en anpart i et revisorinteressentskab til  

 revisorens hovedaktionærselskab, og i forbindelse med overdragelsen blev  

 udstedt gældsbreve, der var rentefrie, men hvor afdragene var  

 pristalsregulerede, og disse pristalsreguleringer blev anset for maskerede  

 udlodninger.
1.2.3.6. Nedskrivning på aktionærforskrivninger I visse tilfælde sker der ved stiftelse af et aktieselskab ikke fuld  

 indbetaling af hele aktiekapitalen, men aktionærerne udsteder forskrivninger  

 (gældsbeviser) på den resterende del af den tegnede kapital.
Det forekommer hypigt, at disse forskrivninger ikke gøres gældende med  

 krav om indbetaling, men at der i stedet af det beløb, der er til disposition  

 af selskabets overskud til udbytte m.v., anvendes en del til nedskrivning af  

 aktionærernes forskrivninger.
Disse nedskrivninger på aktionærernes  

 forskrivninger kan ikke betragtes som fondsaktier, men  beskattes som  

 udbytte.  Forholdet forekommer især hos forsikringsselskaber.
1.2.3.7. Iøvrigt Fra praksis i øvrigt kan nævnes:
 Lsr. 1967.10: Hovedaktionærens køb af  aktier  til underpris fra  

 det af ham beherskede aktieselskab anset for maskeret udlodning.
U.f.R. 1969.412 H: Bygningshåndværkerselskabs tab ved salg af selskabets  

ejendom  til aktionærerne for 8.700.000 kr. blev ikke anerkendt.  

 Ejendomsværdien var ansat til 8.870.000 kr.
Ejendommens opførelsespris var  

 9.625.100 kr.
U.f.R 1975.596 H: (Kommenteret i R.R. 1976.243). Hovedaktionærs  

indfrielse af sælgerpantegæld  til selskab til kurs 60 anerkendt.  

 Kursen svarede til pantebrevenes handelsværdi.
Pantebrevene hidrørte fra  

 hovedaktionærens køb af selskabets ejendom, hvilket køb ikke ansås sket til  

 en værdi, der var lavere end ejendommens handelsværdi.
Lsr. 1978.103: Et selskab var stiftet ved overdragelse af stifternes  

 personligt drevne virksomhed til bogført værdi, herunder  pantebreve  

  til pari værdi.
Ved selskabets salg i samme år af pantebrevene til  

 trediemand opstod tab.
Forskellen mellem pantebrevenes pariværdi og deres  

 skønnede handelsværdi ved selskabets stiftelse anset for en udlodning, der  

 ikke kunne fradrages af selskabet.
 Lsr. 1984.102 En direktør solgte  pantebreve  til C A/S til kurs  

 90. Skatterådet kunne ikke godkende højere kurs end 71.
Direktøren var ikke aktionær i C, men i B A/S, et familieaktieselskab i  

 det væsentligste ejet af direktøren, hans moder og søster.
B ejede hele  

 kapitalen i C.
Lsr. fandt efter det oplyste om sammenhængen af  

 aktionærkredsen i C A/S, at købesummens fastsættelse var muliggjort af  

 direktørens familiemæssige indflydelse i aktionærkredsen, og forskellen blev  

 anset som engangsydelse af udlodningsmæssig karakter.
U.f.R. 1978.660 H, Skd.46.235: Hovedaktionærs salg af  grunde  til  

 selskabet til for høj pris.
Sagen hjemvist til fornyet skøn hos  

 ligningsmyndighederne.
Lsr. 1979.169: Tilbagekøbsretten til en  ejendom  blev udnyttet af  

 en enke, som var hovedaktionær i det selskab, som afstod ejendommen.
Den  

 økonomiske fordel ved  udnyttelsen af tilbagekøbsretten  blev anset  

 for indkomstskattepligtig for enken, idet der bl.a. blev lagt vægt på, at  

 tilbagekøbsretten var erhvervet på et tidspunkt, hvor enkens mand og hans  

 søster dominerede selskabet.
 U.f.R. 1981.1030, Skd.58.291:  Kursværdi på sælgerpantebreve,  som  

 en hovedaktionær har modtaget ved salg af ejendom til selskabet.
I ØLD af 26.juni 1986 (Skat 1986.7.459) tiltrådte landsretten, at en  

 revisors overdragelse af enkelte klienter fra hans personlige  

 revisionsvirksomhed til det af ham beherskede anpartsselskab, ikke kunne  

 anses som overdragelse af  goodwill  fra revisionsvirksomheden, idet  

 goodwill er så nøje forbundet med selve virksomheden, at der ikke med  

 skattemæssig virkning kan foretages særskilt overdragelse af dele af  

 virksomhedens goodwill.
Det til revisor udbetalte beløb, blev herefter anset  

 for maskeret udlodning.
Lsr.1985.8. En direktør i A/S A købte i 1976 samtlige aktier i selskabet  

 for 1 kr.
Aktierne var erhvervet af A/S B, der ikke ønskede at skyde  

 yderligere kapital i A/S A.
Samtidig påtog direktøren sig A/S A's  

 kautionsforpligtelser m.v.
Det var videre oplyst, at direktøren tillige for 1  

 kr. havde købt en fordring på 260.000 kr., som A/S B havde på A/S A.  

 Skattemyndighederne havde anset  afdrag på fordringen  for en  

 skattepligtig udlodning fra selskabet, og som følge heraf forhøjet  

 direktørens skattepligtige indkomst med udlodningen.
Landsskatteretten fandt, med henvisning til at fordringen var anset for  

 værdiløs, at det måtte antages, at direktørens formål med erhvervelsen havde  

 været at få mulighed for senere at trække penge ud af selskabet uden  

 beskatning.
Det måtte derfor anses for med rette, at direktøren selv blev  

 beskattet af det udloddede beløb.
Under henvisning til det oplyste om  

 direktøren lønindkomst fra selskabet blev udbetalingen anset for yderligere  

 løn fra selskabet, og ansættelsen blev derfor nedsat med skattegodtgørelsen.
Landsskatteretskendelse af 9.januar 1986 (Skat 1986 3.217): I forbindelse  

 med omdannelse af en hidtil personligt drevet virksomhed til et  

 anpartsselskab, blev værdien af  goodwill  ansat til 250.000 kr.
De  

 lignende myndigheder fastsatte goodwill-værdien til 165.000 kr.  

 Landsskatteretten tiltrådte, at værdien af den overdragne goodwill ikke kunne  

 ansættes til en højere værdi end 165.000 kr. og fandt, at det beløb hvormed  

 overdragelsessummen oversteg den fastsatte værdi af goodwill skulle betragtes  

 som maskeret udlodning.
 For en  hovedaktionær,  som påtænkte at sælge en del af sine  

aktier i et moderselskab til dets helejede datterselskab,  fandt  

 Ligningsrådet, at dispositionen ikke kunne anses for omfattet af reglerne i  

 ABL, men at hele afståelsessummen måtte anses for skattepligtig udlodning for  

 hovedaktionæren i henhold til LL § 16 A, stk.1. Afgørelsen blev begrundet  

 med, at koncernen ved dispositionen mistede værdier, som blev overdraget til  

 hovedaktionæren, hvilket alene var muliggjort ved hovedaktionærens  

 beherskelse af moderselskabet, se RR 1984.SM.143.
 Derimod har skattedepartementet ikke statueret beskatning efter LL § 16 A,  

 stk.1, ved en  mindretalsaktionærs  påtænkte salg af en del af  

 aktieposten i et moderselskab til dets helejede datterselskab, se RR  

 1968.SM.25.
 Om et tilfælde, hvor en hovedaktionær ved  salg af tegningsretten til  

 konvertible obligationer til tredjemand  ansås at have modtaget en  

 maskeret udlodning svarende til handelsværdien af tegningsretten, se Skat  

 1988.8.495. Afgørelsen er stadfæstet af Landsskatteretten.
 Om afgørelser, hvor der  ikke  er fundet grundlag for at statuere  

maskeret udbytte,  se ØLD af 1.juli 1988 (Skat 1988.9.534), lsr. af  

 7.marts 1988 og (Skat 1988.5.287).
1.2.4. Havnemølledommen Endelig skal anføres højesteretsdom U.f.R. 1960.535 H, der omhandler et  

 særligt forsøg på undgåelse af dobbeltbeskatning.
Et selskab, der drev mølleri og korntørreri, udlejede korntørreriet til et  

 af aktionærerne oprettet interessentskab på vilkår, at korntørreriets  

 driftsudgifter fortsat blev afholdt af selskabet, mens interessentskabet  

 betalte en omsætningsbestemt leje.
Højesteret fastslog, at udlejningen efter  

 lejekontraktens indhold ikke kunne antages at have haft en forretningsmæssig  

 baggrund, bl.a. fordi der ikke bestod nogen driftsmæssig risiko for  

 interessentskabet.
Derimod fandtes selskabet ved den foretagne disposition at  

 have tilvejebragt en ordning, hvorved aktionærerne årligt fik et særligt  

 udbytte af deres aktier ud over det deklarerede i form af interessentskabets  

 overskud.
Interessentskabets overskud måtte derefter medregnes til selskabets  

 indkomst.
1.2.5. Ydelser til hovedaktionærens børn m.fl. samt fonde Overdragelse af ejendomme eller andre aktiver fra et selskab til  

 hovedaktionærens børn eller andre ham nærtstående personer må ske til  

 aktivets handelsværdi.
Er overdragelsen sket til underpris, anses forskellen  

 mellem handelsværdien og den faktiske overdragelsesværdi som maskeret  

 udlodning til den pågældende, såfremt denne ejer - evt. blot en mindre post -  

 aktier i selskabet.
Er den pågældende ikke aktionær, må forskellen anses som  

 en maskeret udlodning til hovedaktionæren, der derpå ved gave  

 videretransporterer aktivet til handelsværdi til den pågældende.
 Tilsvarende gælder, såfremt ovenfor nævnte personer og fonde løbende  

 modtager ydelser fra selskabet, f.eks. i form af lav husleje eller lignende.
1.2.6. Omgørelser Undertiden fremsætter selskab eller aktionær ønske om, at beskatning af  

 maskeret udbytte eller udlodning undlades mod, at parterne ændrer de aftalte  

 vederlag i overensstemmelse med skattemyndighedernes skøn eller lader den  

 foretagne handel gå tilbage.
 Kompetencen til at træffe afgørelse i omgørelsessager vedrørende  

 hovedaktionærdispositioner er henlagt til de lokale ligningsmyndigheder, jf.  

 SD-cirk. 1986-22. Tilladelse til omgørelse af hovedaktionærdispositioner vil  

 kunne gives under følgende forudsætninger:
1) Den omgørelsesdisposition, der foretages, skal være enkel og  

 overskuelig for ligningsmyndigheden.
En hel erhvervsvirksomhed kan f.eks.  

 ikke tillades tilbageført fra selskab til stifter.
2) Forholdet skal være lagt klart frem.
Andrageren må således ikke have  

 forsøgt at skjule transaktionen, således at det var vanskeligt for  

 myndighederne uden dybtgående undersøgelse af regnskabsmateriale at  

 gennemskue forholdet.
3) Andrageren skal være i god tro, d.v.s. at han ikke vidste eller burde  

 vide, at transaktionen ville udløse beskatning af den omhandlede art.
Der vil  

 typisk foreligge ond tro, hvis differencebeløbets størrelse ikke står i  

 rimeligt forhold til overdragelsessummen.
 Afgørelser, hvorefter et omgørelsesandragende ikke imødekommes, kan  

 indbringes for ligningsrådet.
 Det er forudsætningen for at tillade en omgørelse, at det er muligt at  

 foretage omgørelsen.
 Ligningsrådet har endvidere bemyndiget de stedlige ligningsmyndigheder  

 til, i forbindelse med omdannelse af en personlig drevet virksomhed til  

 selskab, at tillade visse ændringer i selskabets og stifterens  

 beskatningsforhold, se nærmere i SD-cirk. nr.414 af 16.april 1975, nr.485 af  

 20.oktober 1976 og nr.1978-7.
 I henhold til SD-cirk.1982-24 kan de stedlige ligningsmyndigheder desuden  

 under visse betingelser tillade en hovedaktionær fradragsret for en  

 efterfølgende betaling af aktionærlånsrenter.
 Hvis skatteyderne  foretager  sådanne  ændringer  af de  

 oprindelige dispositioner  uden skattemyndighedernes tilladelse,  vil  

 forholdet blive betragtet som en ny disposition med deraf følgende yderligere  

 skattemæssige konsekvenser i form af gave- eller udlodningsbeskatning.
1.3. Udbytte fra investeringsforeninger Investeringsforeninger er foreninger, som anbringer medlemmernes midler i  

 aktier, obligationer o.lign.
 Nogle foreninger udsteder  omsættelige indskudsbeviser  

 (investeringsbeviser).  Disse behandles  skattemæssigt ganske som  

 aktier  og enhver form for udbytte beskattes som udbytte af aktier.
 Andre foreninger udsteder  ikke  investeringsbeviser, men  

indlånsbeviser  i bankbogslignende form, og for medlemmer af disse  

 »kontoførende« foreninger er der i lovbekendtgørelse nr.654 af  

 8.okt. 1987 givet nærmere regler om besaktningen af renter, udbytte og  

 overskud.
1.3.1. Indlåns-konti Medlemmernes indestående i  kontoførende investeringsforeninger   

 opskrives hvert år med en til deres andel svarende part af udbyttet på de af  

 foreningen ejede værdier, ligesom indeståendet jævnligt - normalt en gang om  

 året - korrigeres for de kurssvingninger, der har været på foreningens  

 aktivmasse.
Om indskud og udtræk uden for de normale reguleringsterminer  

 gælder for hver forening særskilte regler.
 Beskatningsreglerne er i korthed (idet der i øvrigt henvises til  

 lovbekendtgørelse nr.654 af 8.okt. 1987) således:
Medlemmerne skal ved opgørelsen af deres indkomst  medregne den andel i  

 indvundne renter og udbytter, der er tilskrevet deres indestående i årets  

 løb.  Den del af det tilskrevne beløb, der vedrører udbytter, sidestilles  

 med aktieudbytte, hvori der her i landet er indeholdt udbytteskat, og  

 medregnes til indkomsten med tillæg af indeholdt udbytteskat.
Der er knyttet  

skattegodtgørelse  til dette beløb, jfr.
SG.
Resten af det tilskrevne  

 beløb medregnes som renteindtægt.
 Om beskatningen af fortjeneste eller tab, som hidrører fra foreningens  

 værdipapirer i øvrigt, henvises til SA 1.6.3.
1.3.2. Omsættelige investeringsbeviser De foran omtalte regler i lovbekendtgørelse nr.654 af 8.okt. 1987 finder  

 ikke anvendelse på investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 investeringsbeviser.  Investeringsbeviserne behandles skattemæssigt som  

 aktier,  og foreningen skal indehold udbytteskat af udlodninger (KL § 65,  

 stk.3). Medlemmerne er almindeligt  indkomstskattepligtige af al  

 udlodning  fra foreningen, hvad enten beløbene hidrører fra foreningens  

 udbytte- og renteindtægter eller fra realisation af dens værdipapirer.  

 Investeringsbeviser i nogle af disse foreninger handles på Børsen.
En del af foreningerne  udlodder ikke udbytte,  men lader udbytte  

 og renteindtægter forblive i foreningen, hvorved foreningsformuen og dermed  

 investeringsbevisernes værdi forøges.
Disse  akkumulerende  

 investeringsforeninger  er skattepligtige på lige fod med selskaber, jfr  

 SSL § 1, stk.1, nr.5 a.
 Ved afståelse af investeringsbeviser behandles avance/tab skattemæssigt  

 efter  samme regler, som gælder for salg af aktier. .
 Om skattegodtgørelse til medlemmer af  udloddende   

 investeringsforeninger, se SG.
1.4. Beskatningstidspunktet Aktieudbytte beskattes på  det tidspunkt, hvor udbyttet fastsættes  

 (deklareres) ved selskabets generalforsamling.  At udbyttet først kan  

 kræves udbetalt det følgende år er uden betydning for beskatningstidspunktet,  

 lsr.1962.98. Acontoudbytte, som forekommer i enkelte selskaber, beskattes i  

 udbetalingsåret.
1.5. Fikseret vederlag Aftaler mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab, kan også  

 gå ud på, at hovedaktionærens  vederlag  (gage, leje, rente)  

 fastsættes til et beløb, der ligger under, hvad selskabet skulle betale, hvis  

 vederlaget skulle oppebæres af en anden end hovedaktionæren.
 I disse tilfælde må man i almindelighed acceptere det af parterne aftalte  

 vederlag.
 Sådanne aftaler kan dog tilsidesættes i særlige tilfælde,  hvor  

  den pågældendes personlige erhvervsevne er afgørende for indkomstens  

 erhvervelse,  hvor  han reelt over for kundekredsen er den forpligtede  

 med hensyn til indsatsen, og  hvor  den i selskabet for  

 erhvervsudøvelsen nødvendige kapital er minimal, således at selskabsformen må  

 anses for valgt udelukkende med henblik på at undgå personbeskatning af  

 indkomsten.
 I HD af 21.juni 1983 (U.f.R.1983.699), blev en direktørs gageafkald til  

 fordel for det af ham dominerede selskab ikke anset for bindende ved  

 direktørens skatteansættelse under hensyn til, at selskabets indtjening og  

 ekspansion var afhængig af hans personlige arbejdsindsats.
 Der kan her blive tale om at overføre et yderligere beløb til beskatning  

 som vederlag til aktionæren, så vederlaget svarer til den betaling, det må  

 anses for muligt at opnå for tilsvarende ydelser mellem uafhængige parter.
 Selskabets skattepligtige indkomst nedsættes i så fald med det samme  

 beløb, idet det forudsættes, at beløbet udbetales eller godskrives aktionæren  

 i tilknytning til den stedfundne beskatning.
Ændringer af denne art kan dog kun finde sted efter forudgående  

 forelæggelse for statsskattedirektoratet, jfr.
SD-cirk. nr.437 af 5.11.1975  

 om fikseret vederlag.
En skatteyder erhvervede majoriteten af anparterne i et tomt  

 anpartsselskab med en række skattemæssige underskud fra tidligere år.
Han  

 ydede derefter selskabet et rentefrit lån, som selskabet anbragte i  

 værdipapirer.
Renteindtægten af værdipapirerne kunne modregnes i selskabets  

 underskud.
Da der ikke lå forretningsmæssige hensyn bag transaktionerne, men  

 formålet med købet af selskabet alene havde været udnyttelse af  

 underskuddene, fandt SD, at renteindtægten skulle beskattes hos  

 hovedanpartshaveren.
Et selskabs to anpartshavere påtænkte under hensyntagen til et  

 kapitalbehov i selskabet at optage et privat lån i et pengeinstitut for  

 herefter at udlåne provenuet til selskabet uden forrentning.
Da det rentefri  

 videreudlån måtte anses for en unormal forretningsdisposition, der  

 udelukkende havde til formål at give anpartshaverne et skattemæssigt  

 rentefradrag og samtidig formindske et forventet underskud i selskabet, som  

 evt. ikke ville kunne udnyttes til fremførsel efter LL § 15, fandt  

 ligningsrådet, at anpartshaverne skulle beskattes af den manglende  

 forrentning, og at renten skulle fastsættes til samme rentesats, som blev  

 anvendt ved anpartshavernes optagelse af lån i pengeinstituttet.
I lsr.1985.6. blev et selskab ikke anset for skattepligtig af fikserede  

 indtægter ved udlån til selskabets tidligere direktør, der var gift med en af  

 selskabets aktionærer.
Det var oplyst, at selskabets tilgodehavende var  

 opstået ved transaktioner af underslæbslignende karakter fra direktørens  

 side, og på den baggrund fandt landsskatteretten, at selvom tilgodehavendet  

 havde vedrørt en person, der havde familiemæssig tilknytning til selskabets  

 aktionærkreds, kunne det dog ikke sidestilles med et aktionærlån, da der ikke  

 havde været vilje til at yde det pågældende lån.
