 På de følgende sider gives en oversigt over indholdet af aftaler til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning for hvert af de lande, med hvilke Danmark har  

 indgået overenskomst.
 Oversigterne er udarbejdet ensidigt, således at forstå, at der gives  

 udtryk for, hvorledes en dansk skatteyders indtægt fra udlandet skal  

 behandles for at undgå dobbeltbeskatning.
Oversigterne er ikke udtømmende.
Der henvises i øvrigt til bogens forord.
 Skemaet på næste side beskriver 1950-overenskomsten med Storbritannien og  

 finder anvendelse på følgende geografiske områder:
