1. Opgørelse af indkomst fra udlandet 2. Indkomstopgørelse ved indtræden og ophør af skattepligt 3. Indkomstopgørelse ved begrænset skattepligt 4. Afsluttende ansættelse 1. Opgørelse af indkomst fra udlandet Globalindkomstprincippet Den danske indkomstbeskatning bygger på globalindkomstprincippet, og fuldt  

 skattepligtige personer er derfor skattepligtige her af den fulde indkomst og  

 formue, hvad enten den hidrører her fra landet eller fra udlandet, jfr.
SL §§  

 4 og 12. Dersom en given udenlandsk indtægt er undergivet beskatning i  

 udlandet og også skal beskattes fuldt ud her, forekommer dobbeltbeskatning,  

 se herom afsnit DC og DE.
1.1. Opgørelsen af den udenlandske indkomst (og formue) - for en her bosat  

 person Uanset om en udenlandsk indkomst skal medtages i den skattepligtige  

 indkomst eller ej, vil det som hovedregel være nødvendigt at opgøre den  

 udenlandske  nettoindtægt.
 Den udenlandske indtægt skal opgøres efter de  danske  regler, og  

 udenlandske skatter kan ikke fratrækkes.
Hvis en her bosat person har lønindtægt fra udlandet og tillige anden  

 skattepligtig indkomst her i landet, skal fradrag for indskud på  

 etableringskonto foretages ved opgørelsen af den danske indkomst, uanset at  

 beregningsgrundlaget er den udenlandske lønindtægt.
Udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring og fagligt kontingent må derimod fratrækkes ved  

 opgørelsen af den udenlandske nettolønindtægt (utrykt lsr-kendelse af  

 16.5.1984).
 Ved fradrag for  dobbelt husførelse  må man henføre udgiften til  

 den indkomst, der kan betragtes som ekstraindkomst, og hvis hovedindkomsten  

 derfor er her i landet, må fradraget alene foretages i udlandsindkomsten.  

 Dette får altid betydning i exemptionsoverenskomster med  

 progressionsforbehold og får ligeledes betydning i de credittilfælde, hvor  

 nedslaget kun skal indrømmes med den forholdsmæssige andel af den udenlandske  

 skat, som falder på den danske indtægt, lsr.1957.47.
 For så vidt angår »pension« gælder, at  folkepension   

 ikke i overenskomstmæssig henseende betragtes som pension, men som en social  

 ydelse.
 Dersom en  udenlandsk indtægt  - opgjort efter de danske  

 ligningsregler - er  negativ,  vil den kunne fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst her, uanset hvilken art overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, der er indgået med kildelandet, og uanset om  

 der foreligger en overenskomst med det pågældende land.
 Man må endvidere være opmærksom på, at hvis årsagen til manglende  

 skattebetaling i Tyskland f.eks. er den, at en »au-pair«-piges  

 indtægt har været så lav, at den vel er »beskattet«, men  

grundet bundfradrag  ikke har medført påligning af skat, kan  

 indtægten kun medtages som skattepligtig »progressionsindtægt«.
Dersom en herboende dansk skatteyder fra et svensk firma oppebærer  

 indtægter ved arbejde udført såvel i som uden for Sverige, har  

 skattedepartementet udtalt, at Sverige har beskatningsretten for så vidt  

 angår den del af indtægten, som kan henføres til Sverige, idet man som  

 fordelingsfaktor i mangel af tilstrækkelige oplysninger anvender antallet af  

 arbejdsdage i Sverige i forhold til det samlede antal arbejdsdage.
Dersom en  

 repræsentant for et dansk firma alene arbejder i Sverige, men dog f.eks. en  

 gang om måneden aflægger rapport for sin danske arbejdsgiver her, må Sverige  

 antages at have den fulde beskatningsret for så vidt angår vederlaget som  

 repræsentant.
 Fastsættelsen af den indkomst, der kan beskattes her i landet for en  

 udenlandsk langturschauffør, kan ansættes på grundlag af antal kørte  

 kilometer i Danmark i forhold til antal kørte kilometer i udlandet, antal  

 arbejdstimer her i landet i forhold til antal arbejdstimer i udlandet eller  

 efter et skøn, Skat 1988.12.790.
 Ved fordeling af driftsudgifter på udenlandsk og dansk indtægt må man i  

 mangel af tilstrækkelige oplysninger fordele disse i forhold til f.eks.  

 bruttoindtægterne.
1.1.1. Artister og musikere Specielt med hensyn til  artisters og musikeres  indkomstopgørelse  

 må man være opmærksom på, at fællesudgifter som f.eks. afskrivning på bil og  

 driftsmidler fordeles forholdsmæssigt, medens eksempelvis hoteludgifter  

 fratrækkes i den i forbindelse med udgiften erhvervede indtægt.
 Indtægt indtjent i udlandet, omregnes normalt efter gældende vekselkurs.  

 Hvor det godtgøres, at købekraften af i udlandet indtjente og forbrugte beløb  

 er væsentlig mindre end købekraften af det tilsvarende beløb i danske kroner  

 omregnet efter vekselkursen, vil der kunne indrømmes et nedslag, men  

 spørgsmålet må i hvert enkelt tilfælde forelægges for  

 statsskattedirektoratet.
1.1.2. Søfolk Udenlandsk sømandsindtægt, herunder sømandsindtægt på norske, svenske og  

 finske skibe giver ret til fradrag efter reglerne om særlige fradrag til  

 sømænd m.v., under forudsætning af, at indtægten er indtjent på et udenlandsk  

 skib i udenrigsfart, jfr.
LV afsnit D 5.
1.1.3. Trainees Personer, der som led i deres uddannelse midlertidigt arbejder i udlandet,  

 og som kun modtager et arbejdsvederlag, der højst kan dække deres mest  

 nødvendige opholdsudgifter (trainees), kan ved indkomstopgørelsen se bort fra  

 sådant vederlag.
1.2. Indtjent og forbrugt i udlandet Indtægt indtjent og forbrugt i udlandet omregnes normalt efter gældende  

 valutakurs, men der  kan indrømmes et nedslag, når købekraften af det i  

 udlandet indtjente og forbrugte beløb godtgøres at være væsentlig mindre end  

 beløbet omregnet til danske kroner  efter vekselkursen, men spørgsmålet  

 må i hvert enkelt tilfælde forelægges statsskattedirektoratet.
 Den udenlandske indtægt, der  hjemtages eller kan hjemtages  (men  

 opspares), eller som forbruges i udlandet uden forbindelse med skatteyderens  

 ophold der,  skal altid medregnes omregnet efter den officielle  

 valutakurs.
Hvis der er indrømmet  standardfradrag for arbejde i udlandet,   

 jfr.
D 2.3.28, kan der  ikke gives nedslag.
I lsr. 1981.83 fik en skatteyder medhold i, at beløb i  østtysk   

 valuta, som var forbrugt eller hjemtaget, ikke kunne ansættes til den for  

 varebetalinger gældende kurs.
Heller ikke turistkursen kunne anses som en  

 omregningskurs i sædvanlig forstand.
Værdien blev herefter  fastsat efter  

 et skøn.  Ved skønnets udøvelse blev der dog taget hensyn til den danske  

 turistkurs for østmark.
1.3. Gaver fra udlandet Gaver skal normalt medtages ved indkomstopgørelsen, selv om giveren på  

 gavetidspunktet er bosat i udlandet.
Dette gælder dog ikke gaver fra nært  

 beslægtede, dvs. samlevende ægtefælle, forældre, børn, stedbørn osv., idet  

 disse gaver er omfattet af reglerne om gaveafgift.
1.4. Udenlandske ejendomme I de af Danmark indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster er det  

 sædvanligvis bestemt, at beskatningsretten til indkomst (overskud) af fast  

 ejendom tilkommer det land, hvor den faste ejendom er beliggende  

 (kildelandet). Det bliver herefter (bopælslandet) Danmark, der ved  

 skatteberegningen skal give nedslag (credit eller exemption) efter  

 overenskomstens bestemmelser.
 Hvis ejendommen er beliggende i et land, som Danmark ikke har  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med, indrømmes der nedslag i henhold til  

 Ligningslovens § 33 for indkomstskat, der er betalt til kildelandet.
 Ligningslovens § 33 gælder ikke formueskat.
 Driftsresultatet for den udenlandske ejendom skal opgøres efter danske  

 ligningsregler, som om ejendommen var beliggende i Danmark.
F.eks. skal overskud/underskud vedrørende en fast ejendom i Sverige  

 opgøres, som om ejendommen var beliggende i Danmark.
Se endvidere kendelse  

 fra lsr.1958.87, der drejede sig om en skatteyder, der havde indtægter fra  

 svenske beboelsesejendomme.
Han havde fradraget afskrivning i henhold til  

 svenske regler, men da disse ikke var hjemlet efter danske regler, kunne  

 fradraget ikke anerkendes.
Renteudgifter vedrørende den udenlandske ejendom  

 skal fragå i ejendommens over-/underskud.
 Ejendommens driftsresultat er det nettoresultat, der lægges til grund ved  

 lempelsesberegningen.
 Der bliver kun tale om at indrømme nedslag ved skatteberegningen i det  

 omfang, den udenlandske nettoindkomst efter renteudgifter er positiv.
 Hvis den udenlandske nettoindkomst er negativ efter renteudgifter, kan den  

 bringes til fradrag i den danske indkomstopgørelse uanset beskatningsretten  

 er tillagt kildelandet.
Fordelingen og henføring af drifts- og renteudgifter samt gælden i en  

 ejendom beliggende i udlandet får således en væsentlig betydning for det  

 forholdsmæssige nedslag i forbindelse med exemptionslande og det nedslag, der  

 skal sammenholdes med de betalte skatter i udlandet i forbindelse med  

 creditlande.
Om lempelsesformer henvises til kommentarerne til OECD's  

 modeloverenskomst artikel 22 og 23, nedenfor DD.
 Exemptionslempelsen findes blandt andet i dobbeltbeskatningsaftalerne med  

 Frankrig, Spanien, Portugal, Vesttyskland, Schweiz og Østrig.
 Creditoverenskomst er bl.a. indgået med de nordiske lande, England, USA og  

 Italien.
Det må specielt bemærkes, at der er en række dobbeltbeskatningsaftaler,  

 der ikke omfatter formueskat, som f.eks.
Canada, England, Færøerne, Portugal  

 og USA.
Der er imidlertid ikke indgået dobbeltbeskatningsaftale med lande som  

 f.eks.
Andorra, Gibraltar og Monaco, hvor Ligningslovens § 33 evt. kan finde  

 anvendelse.
Om betingelserne for anvendelsen af Ligningslovens § 33 henvises  

 til DC 1.
1.4.1. Indtægtssiden Indkomst ved udlejning af udenlandske ejendomme i en del af året samt  

 lejeværdien er kapitalindkomst, jfr.
Personskattelovens § 4, stk.1, nr.6.  

 Udenlandske ejendomme, der i hele året udelukkende benyttes til udlejning, er  

 personlig indkomst, jfr. pkt.11 a i skd.cirk. af 9.dec. 1986.  

 Ejendomsregnskabet for ejendomme i udlandet opgøres i princippet efter samme  

 regler som for ejendomme her i landet.
1.4.1.2. Lejeværdi Da de registrerede vurderinger på ejendomme i udlandet kun i de færreste  

 tilfælde vil være anvendelige som grundlag for procentmæssig beregnet  

 lejeværdi, kan lejeværdiansættelsen i praksis foretages efter et skøn, jfr.  

 Ligningsvejledningens afsnit G 4.3.
 Hvis ejeren efter ejendommens art og anvendelse kunne anvende  

 procentreglerne, såfremt huset lå her i landet, skal der ved skønnet tages  

 hensyn til, hvorledes lejeværdi beregnes for et tilsvarende hus her i landet.
 Hvis ejendommen er anskaffet inden for de seneste år, vil den faktiske  

 anskaffelsessum med tillæg af evt. forbedrings- og om bygningsudgifter ofte  

 kunne lægges til grund for fastsættelsen af lejeværdien.
 Den beregnede lejeværdi for hele året nedsættes, hvis ejendommen har været  

 udlejet delvist, således at den kommer til at svare til rådighedsperioden,  

 dvs. den del af indkomståret, hvor ejeren har haft rådighed over  

 ferieboligen, uanset om han har gjort brug af sin beboelsesret eller ej.
1.4.2. Udgiftssiden De fradrag der kan foretages i ovenstående indtægter, er de fradrag og  

 udgifter, som ville kunne foretages, hvis ejendommen var beliggende i  

 Danmark.
 1.4.2.1.
 Selv om der ikke for de her omhandlede ejendomme foreligger nogen dansk  

 ejendomsvurdering, antages det i almindelighed, at der kan indrømmes  

 standardfradrag, LV G 2.1.2.
Der kan ikke foretages standardfradrag for ejerlejligheder i udlandet,  

 jfr.
Ligningslovens § 15 J, stk.7, om danske ejerlejligheder.
1.4.2.2. Ejendomsskatter I lighed med danske ejendomsskatter kan udenlandske ejendomsskatter kun  

 fradrages i det omfang, de kan henføres til en eventuel erhvervsmæssig  

 anvendelse af ejendommen eller udlejning til beboelse.
 Har ejendommen været udlejet i en del af året, er der kun fradragsret for  

 den del af de udenlandske ejendomsskatter, som forholdsmæssigt svarer til  

 udlejningsperioden.
I øvrigt er det en forudsætning for fradrag, at der er tale om skatter,  

 som pålignes på et grundlag, og i det hele er af en karakter, der gør den  

 sammenlignelig med danske ejendomsskatter.
Om en udenlandsk ejendomsskat kan  

 godkendes beror på en konkret vurdering.
 Af foreliggende konkrete afgørelser kan nævnes: Skd.medd. nr.10, s.146)  

 den svenske kommuneskat af en fast ejendom »garantibelop« (2 pct.  

 af »taxeringsvarde« anset for en indkomstskat, og ikke en  

 ejendomsskat). Lsr.medd.1985.125 (et beløb, benævnt »droits payes au  

 Tresor«, betalt i forbindelse med køb af en ejerlejlighed i Frankrig,  

 kunne ikke sidestilles med en ejendomsskat, men havde karakter af  

 tinglysningsafgift). Skat 1986.6.406 (tilsvarende afgørelse vedrørende en  

 spansk engangsafgift, benævnt »Arbitrio de Plis-Valia«).
1.4.2.3. 40 pct.-fradraget Da ejendomsregnskabet for ejendomme i udlandet i princippet opgøres efter  

 samme regler som for ejendomme her i landet, jfr.
Ligningsvejledningens  

 afsnit G 4.3, vil også det i afsnit G 2.6 omtalte 40 pct.-fradrag kunne  

 indrømmes for udenlandske ferieboliger, der udlejes en del af året.
Med  

 hensyn til de nærmere betingelser og vilkår - herunder med hensyn til  

 eventuelt valg af regnskabsmæssig opgørelse af de med udlejningen forbundne  

 udgifter - henvises til nævnte afsnit G 2.6.
1.4.2.4. Renteudgifter Ved opgørelsen af udenlandsk nettoindkomst, der lægges til grund ved  

 lempelsesberegningen, skal ejendommens renteudgifter fratrækkes i det omfang  

 den tilsvarende gæld vedrører den udenlandske ejendom.
 Renteudgifter må henføres til den udenlandske ejendom (indkomst), hvor det  

 konkret kan påvises/-sandsynliggøres, at den tilsvarende gæld er opstået i  

 forbindelse med erhvervelsen af den udenlandske ejendom, eller i forbindelse  

 med afholdensen af udgifter i øvrigt vedrørende ejendommen, f.eks.  

 ombygningsudgifter.
Såfremt lånet således må siges at have dannet basis for finansieringen af  

 den udenlandske ejendom, er det uden selvstændig betydning, om ejendommen  

 tjener som sikkerhed for lånet, om der ved købet af ejendommen er afregnet  

 kontant over for sælgeren, eller om lånet er optaget i det land, hvor  

 ejendommen er beliggende, her i landet eller i tredjeland.
Ved vurderingen  

 af, hvorvidt et lån (helt elle delvist) må antages at vedrøre den udenlandske  

 ejendom, vil det bl.a. være af betydning, hvorvidt der kan konstateres en nær  

 tidsmæssig sammenhæng mellem låneoptagelsen og erhvervelsen m.v. af den  

 pågældende ejendom.
 Den i afsnit 3.1. beskrevne 80 pct.-regel, der gælder for begrænsede  

 skattepligtige af fast ejendom til Danmark finder ikke tilsvarende anvendelse  

 ved opgørelsen af nettoindkomsten og -formuen af udenlandske ejendomme.
I nogle tilfælde kan renteudgifter uden videre henføres til den  

 udenlandske ejendom.
Således har Landsskatteretten i kendelsen 1983.155  

 statueret, at renter af prioritetsgæld i to ejerlejligheder i Østrig skulle  

 fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
Tilsvarende må som  

 udgangspunkt antages at gælde andre tilfælde, hvor den udenlandske ejendom  

 tjener som sikkerhed for lån, herunder f.eks. lån mod håndpant i  

 ejerpantebrev i den udenlandske ejendom.
 I et tilfælde, hvor der var optaget banklån i udlandet, der blev sikret  

 ved ejerpantebrev i udenlandske udlejningsejendomme for at betale  

 arveafgiften af de pågældende ejendomme, blev renteudgifterne ikke anset for  

 at vedrøre ejendommens opførelse, anskaffelse eller drift og skulle derfor  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den udenlandske indkomst af ejendommene.
 Hvis gældsforholdet ikke konkret kan henføres til enten den udenlandske  

 eller den »danske« indkomst, kan der efter omstændighederne  

 foretages en skønsmæssig fordeling af den samlede gæld og renteudgifter på  

 henholdsvis den »udenlandske« og den »danske« andel.
 En sådan fordeling kunne eksempelvis foretages på grundlag af den  

 formueskattepligtige værdi af skatteyderens aktiver her i landet, respektive  

 udlandet, hvis dette findes rimeligt efter forholdene og aktivernes art.
1.4.2.5. Afskrivning Der kan foretages afskrivninger på erhvervsejendomme i udlandet efter  

 Afskrivningslovens regler.
Det skal dog bemærkes, at afskrivning er udelukket  

 i henhold til Afskrivningslovens § 34 A, stk.1, pkt.4, og stk.4 og 6, hvis  

 ejendommen har mere end to ejere, når ejendommen udlejes til lejere, der ikke  

 er fuldt skattepligtige eller begrænset skattepligtige til Danmark af en  

 virksomhed, hvori ejendommen benyttes.
Genvundne afskrivninger på en fast ejendom beliggende i udlandet, skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst.
Hvis en  

 dobbeltbeskatningsaftale har tillagt beskatningsretten til fortjenesten til  

 det land, hvori ejendommen er beliggende, skal der i Danmark gives nedslag  

 efter overenskomstens metodebestemmelse.
1.5. Beskatning af udenlandske aktiver og indtægt fra udlandet Ligningsrådet har vedtaget en  anvisning  herom.
 For skatteydere, der er bosat her i landet, skal der ved formuebeskatning  

 af aktiver anbragt i udlandet og ved indkomstbeskatning af indtægter fra  

 udlandet forholdes på følgende måde.
Formueopgørelsen Ved formueansættelsen skal som udgangspunkt benyttes aktivets  

 omsætningsværdi i vedkommende land, omregnet til dansk mønt efter den  

 valutakurs, der er gældende på det tidspunkt, som er afgørende for  

 formueangivelsen.
 Fast ejendom i udlandet medregnes til kontantværdien efter prisforholdene  

 pr. 1.jan. 1989 reduceret med eventuelle behæftelser, ansat til kursværdien,  

 og med et beløb i vedkommende fremmede mønt svarende til den  

 omsætningsafgift, som måtte blive forlangt i tilfælde af ejendommens salg.
I det udfundne beløb, kan der gives  et nedslag  efter de lignende  

 myndigheders skøn, når den skattepligtige godtgør, at der kun er begrænset  

 mulighed for udbyttets hjemtagelse og vanskeligheder for overførsel hertil af  

 selve kapitalen.
Spørgsmålet om nedslagets størrelse skal i tvivlstilfælde  

 forelægges for Statsskattedirektoratet.
 Såfremt den danske kapitalejer har en nærliggende mulighed for gennem  

 clearing at kunne hjemtage sin kapital helt eller delvis, må der ved  

 fastsættelsen af nedslaget også tages hensyn hertil.
 Om den endelige fastsættelse af kapitalværdien af aktiver anbragt i  

 udlandet, henvises kapitalejerne til nærmere forhandling med de  

 skattelignende myndigheder.
For visse erhvervsejendomme kan der gives nedslag i medfør af LL §§ 18 B  

 og C.
Se G 5.3.2.
Indkomstopgørelsen A.
Tilgodehavender erhvervet i indkomståret 1989 Indtægter (herunder renter af ældre tilgodehavender) medregnes for  

 indkomståret 1989 efter kursen for det pågældende lands valuta på  

 erhvervelsestidspunktet.
For erhvervsmæssige tilgodehavender medtages senere  

 ændringer i kursværdien efter reglerne i KGL § 6. Se E 5.3.3.5.
Såfremt den skattepligtige godtgør, at indtægten af valutamæssige grunde  

 ikke har kunnet hjemtages, kan det tillades, at indtægten medregnes til  

 indkomsten for erhvervelsesåret med et lavere, skønsmæssigt ansat beløb.
Det  

 er en betingelse herfor, at værdiansættelsen kan godkendes af  

 ligningsmyndighederne, og at den skattepligtige i en over for  

 ligningsmyndigheden afgivet erklæring forpligter sig til at tage senere  

 ændringer i tilgodehavendets værdi i betragning ved indkomstopgørelsen.
B.
Tilgodehavender erhvervet før indkomståret 1989.
I.
Tilgodehavender, der af valutamæssige grunde ikke tidligere har kunnet  

 hjemtages, men som har kunnet hjemtages i indkomståret 1989.
1) Er tilgodehavendet erhvervet af den skattepligtige efter det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteåret 1956/57, og har det været  

 medregnet til indkomsten, skal det medregnes til indkomsten for indkomståret  

 1989 med fradrag af tidligere indkomstbeskattede beløb.
Har den  

 skattepligtige i overensstemmelse med en af ham over for ligningsmyndigheden  

 afgiven erklæring ikke tidligere medregnet tilgodehavendet ved  

 indkomstopgørelsen, skal dette efterbeskattes efter de regler, der angives i  

 anvisningerne for tidligere år.
 2) Er tilgodehavendet erhvervet af den skattepligtige i indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteåret 1956/57 eller tidligere skatteår, og har de i  

 medfør af de for disse skatteår gældende anvisninger ikke tidligere været  

 medtaget i indkomsten eller medtaget med et nedslag, skal de principielt  

 medregnes til indkomsten for indkomståret 1989.
 Hvis tilgodehavenderne ikke tidligere har været medregnet ved  

 indkomstopgørelsen, kan der dog i hvert enkelt tilfælde ved henvendelse til  

 Statsskattedirektoratet fremsættes anmodning om at få indtægten fordelt over  

 skatteansættelserne for de år, i hvilke den er indtjent.
II.
Tilgodehavender, der af valutamæssige grunde endnu ikke har kunnet  

 hjemtages.
 Såfremt den skattepligtige har medregnet tilgodehavenderne i sin indkomst  

 for tidligere indkomstår med et nedslag, tages ændringer i fordringernes  

 værdi i betragtning ved indkomstopgørelsen.
Har den skattepligtige ikke tidligere medtaget tilgodehavenderne i sin  

 indkomst, er han fortsat berettiget til at undlade at tage hensyn til disse  

 ved indkomstopgørelsen.
I tilfælde af den skattepligtiges død eller  

 fraflytning her fra landet, indsendes sagen til Statsskattedirektoratet til  

 afgørelse af eventuel efterbeskatning.
2. Indkomstopgørelsen ved indtræden og ophør af skattepligt Der henvises til PSL § 14 samt pkt. 90 i skd.cirk. nr.22 af 9.dec. 1986 om  

 PSL.
2.1. Opgørelse af periodeindtægten Renter I LL § 5 B er der fastsat regler om  fuld periodisering  af  

 renteindtægter og renteudgifter  ved til- og fraflytning  til  

 udlandet.
Reglerne gælder både forudforfaldne og bagudforfaldne  

 renteindtægter og renteudgifter.
 Reglerne sikrer, at de renteindtægter og -udgifter, der vedrører  

 skattepligtsperioden i tilflytnings- og fraflytningsåret, medtages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Loven har  virkning for renteindtægter og -udgifter, der forfalder den  

 18.februar 1987 eller senere.  Hvis skattepligten er indtrådt før denne  

 dato, gælder loven dog ikke for bagudforfaldne renteudgifter.
 Loven omfatter alene de renter, der vedrører skattepligtsperioden i  

 tilflytnings- og fraflytningsåret.
Gamle regler For renteindtægter og renteudgifter, der  forfalder før den 18.februar  

 1987,  henvises til LV 1987 side 39.
Fast ejendom En  fast ejendom  anses i praksis for en sådan økonomisk enhed, at  

 periodiseringen for så vidt angår samtlige indtægter og udgifter, herunder  

 renteudgifter, foretages efter  et rent »refusionsprincip«   

 (opgørelse efter dageantal), uden hensyn til forfaldstidspunkter.
 En skatteyder, der flyttede her til landet (og blev fuldt skattepligtig  

 her) den 1. august 1977, købte den 1. september 1977 et enfamiliehus.  

 Driftsresultatet af den faste ejendom og herunder fradrag for renter af  

 prioritetsgæld - skulle ved ansættelsen af delårsindkomsten  opgøres efter  

 et rent refusionsprincip uden hensyn til forfaldstidspunkter,  i det  

 foreliggende tilfælde med skæringsdag henholdsvis 1. september og 31.  

 december 1977. Under hensyn til, at skattepligtsperioden i det foreliggende  

 tilfælde udgør  153 dage,  medens ejendommen i den nævnte periode har  

 været i den pågældendes besiddelse i  122 dage,  vil helårsindkomsten  

 - for så vidt angår såvel prioritetsrenter som ejendommens driftsresultat i  

 øvrigt - være at beregne således, at  de relevante indtægter og udgifter  

 vedrørende de 122 dage multipliceres med 365/153.
3 pct.'s fradrag 3 pct.'s fradraget efter LL § 8 F  gives alene i den skattepligtige  

 indkomst  og fragår således ikke ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst eller kapitalindkomsten.
Beregningsgrundlaget er indkomstårets  

 personlige indkomst før regulering efter overgangsreglerne i PSL §§ 21-24.  

 Fradraget kan for indkomståret 1989 ikke overstige 3.500 kr.
 Omfatter indkomståret  en kortere periode end 1 år,  udgør  

 fradraget 3 pct. af den personlige indkomst, dog højst 1/12 af grundbeløbet  

 (3.500 kr.)  for hver måned,  ved hvis begyndelse skattepligten  

 foreligger.
 3 pct.'s fradraget gives til alle,  såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige,  der har personlig indkomst.
2.2. Afpasning til helårsindtægt - eengangsindtægter og -udgifter Hvis indkomstansættelsen for en person omfatter en kortere periode end et  

 år, skal såvel den skattepligtige indkomst som den personlige indkomst og  

 kapitalindkomsten omregnes således, at den kommer til at svare til et helt  

 års indkomst, jfr.
PSL § 14 og pkt.90 i skd.cirk. nr.22 af 9.dec. 1986 om  

 PSL.
 Indtægter og udgifter, der kun oppebæres/afholdes en enkelt gang om året  

 eller få gange om året, må ikke påvirke indkomsten med et større beløb, end  

 hvad der i alt kan forventes indvundet/afholdt i et helt år.
Som  eengangsindtægter,  der medregnes i årsindkomsten  uden  

 omregning  kan nævnes - spekulationsgevinster - indkomstskattepligtige gaver - aktieudbytter med tilhørende skattegodtgørelse - tantiemer - beløb udbetalt som overarbejdsbetaling - feriepenge, optjent i året før skattepligtens ophør, lsr. 1978.95.
 Overskuddet af en virksomhed, som blev solgt inden ejerens skattepligt til  

 Danmark ophørte i forbindelse med hans fraflytning til Spanien den 1. april,  

skulle ikke omregnes  til helårsindkomst ved opgørelsen af  

 skattetilsvaret for fraflytningsåret, idet det opgjorte overskud for  

 skattepligtsperioden efter de foreliggende oplysninger svarede til det  

 normale overskud for et helt år, Skat 1985.9.256.
 Overskuddet fra 2 solgte landbrugsejendomme i klagerens ejertid blev  

anset for en eengangsindtægt,  da det ansås for godtgjort, at  

 afhændelsen af ejendommene var sket uden sammenhæng med udrejsen til  

 udlandet. (Skat 1987.8.597).
Obligationsrenter  og andre renteindtægter, der skal medregnes  

 inden for skattepligtsperioden, jfr.
LL § 5B,  omregnes,  således at  

 indtægten svarer  til et års renteindtægt  af pågældende  

 obligationsbeholdning, tilgodehavende o.s.v., jfr. skd.62.246.
 For  andre indtægter  foretages en forholdsmæssig afpasning af  

 indkomsten således at denne  omregnes til helårsindkomst.  Dette  

 gælder ifølge praksis f.eks.:
- vederlag, der var honorar for udført arbejde, lsr. 1962.92 - løn oppebåret af lærer i 11 måneder, lsr. 1966.8 - bestyrelseshonorar til et medlem, der var udtrådt af bestyrelsen på  

 datoen for skattepligtens ophør.
 - beløb, udbetalt som overarbejdsbetaling.
 - feriepenge, optjent i det år, hvor skattepligten ophører (uanset om  

 ferien er afholdt i eller uden for perioden).
 Overskudsandel af et interessentskab for 6 måneder  skulle omregnes til  

 helårsindkomst,  da salget af andelen antoges at have sammenhæng med  

 udrejsen til udlandet. (Skat 1987.8.597).
 Over- eller underskud af fast ejendom  opgøres for hele året og  

 deling af årsresultatet sker i forhold til dageantallet uanset de forskellige  

 indtægters og udgifters forfaldstid, se bl.a. lsr.1982.77.
 Af  eengangsudgifter,  som  ikke skal omregnes,  kan nævnes:
 - kapitalindskud vedr. en rente- eller rateforsikring.
 Underskud,  fremført fra tidligere indkomstår med fuld eller  

 begrænset skattepligt, sidestilles med eengangsudgifter, der  ikke   

 skal omregnes.
 Underskud fra en periode med begrænset skattepligt modregnes i indkomst i  

 en anden periode  i samme kalenderår  med fuld skattepligt,  før  

 omregning til helårsindkomst i henhold til PSL § 14, lsr.1983.58 og Skat  

 1988.2.89.
 Underskud fra en periode med fuld skattepligt skulle modregnes i overskud  

 i en anden periode i samme kalenderår med begrænset skattepligt, før der  

 skete fremførsel af tidligere års underskud. (Skat 1987.8.599).
En  tilflytter  skal opgøre sit afskrivningsgrundlag til værdien i  

 handel og vandel på tilflytningstidspunktet, lsr. 1978.96. Landsskatteretten  

 udtalte i øvrigt videre, at der i tilflytningsåret kun kan foretages  en  

 forholdsmæssig afskrivning  for den første partielle beskatningsperiode.  

 Saldoværdien reduceres kun med det tilsvarende beløb.
En tilflytters  

 afskrivning på en bil blev ligeledes kun godkendt med den del af den  

 sædvanlige afskrivning, der svarede til skattepligtsperioden, Skat 1988.2.85.
Ved beregningen af uudnyttet skatteværdi af personfradrag, jfr.
PSL § 10,  

 stk.4, foretages omregning til helårsindkomst, uanset om den skattepligtige  

 indkomst er 0 kr. eller negativ.
 Hvor skatteyderen anvender  forskudt indkomstår  gælder særlige  

 regler om opgørelsen ved skattepligtsophør, se KL. afsnit X og KL. cirkulære,  

 kap.6.
 Indkomstopgørelsen foretages under eet i det indkomstår, hvor skatteyderen  

 skifter skattemæssigt hjemsted, således at Danmark alene har status som  

 kildeland en del af indkomståret, Skat 1988.8.496.
2.3. Skatteberegningen - personfradrag Skatten beregnes af de opgjorte helårsindkomster (skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst) efter PSL § 6-8 og nedsættes med  

 skatteværdien af personfradraget, jfr.
PSL § 9. Den endelige skat, der skal  

 betales, udregnes ved at nedsætte den beregnede helårsskat efter forholdet  

 mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene, jfr.
PSL § 14.
Det er en forudsætning for overførsel af uudnyttet skatteværdi af  

 personfradrag mellem ægtefæller, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jfr.
PSL § 10 stk.4 og afsnit B 1.5.2.
 En hustrus personfradrag for perioden indtil fraflytning til udlandet  

 kunne overføres til manden i medfør af PSL § 10, stk.4, da ægtefællerne, der  

 fraflyttede samtidig, var  sambeskattede  (nu samlevende)  på  

 tidspunktet for deres fraflytning til udlandet,  skd.32.105.
 I et tilfælde, hvor mands og hustrus skattepligt ophørte på forskellige  

 datoer, kunne der ske overførsel af den ene ægtefælles uudnyttede fradrag til  

 den anden ægtefælle, idet »indkomstårets udgang« i denne  

 forbindelse måtte forstås som udløbet af indkomståret for den  først
  fraflyttede ægtefælle, skd.30.254 og 35.7.
Hvor  samlivet  i skattemæssig henseende  indtræder i årets løb,  

 som følge af, at den ene ægtefælle tilflytter, kan  der kun overføres  

 en forholdsmæssig del af den tilflyttede ægtefælles personfradrag  

 til den anden ægtefælle, da den tilflyttede ægtefælle efter PSL § 14,  

 kun ville have fået godskrevet en forholdsmæssig del af personfradraget ved  

 sin skatteberegning, jfr.
Skat 1987.7.523.
 Se Skat 1985.2.55 om nedsættelse af personfradrag efter KL § 37C (nu PSL §  

 11), når den skattepligtige har modtaget ydelser efter bistandsloven og  

 indkomstansættelsen omfatter en kortere periode end et år.
3. Indkomstopgørelse ved begrænset skattepligt 3.1. Indkomstopgørelsen Ved indkomstopgørelsen skal kun medtages de indtægter, der begrunder  

 skattepligten, og i denne indkomst kan der (kun)  fradrages udgifter i det  

 omfang, de vedrører disse indtægter,  KL. § 2, stk.2 og lsr.1973.96. En  

 begrænset skattepligtig kan således ikke fratrække underholdsbidrag til en  

 herboende fraskilt hustru, skd.32.93.
 En i udlandet bosat pensionist var begrænset skattepligtig af hele den  

 pension, som han modtog fra et dansk aktieselskab, selv om han havde givet  

 afkald på halvdelen af den til fordel for sin tidligere ægtefælle.
 En skatteyder, der var begrænset skattepligtig af A-indkomst ved arbejde  

 udført her i landet, blev ikke anset berettiget til at fratrække bidrag til  

 en svensk sygeforsikring.
 En begrænset skattepligtig kunne ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og formue fradrage renter og afdrag til et familiefond, som han  

 ønskede at oprette i udlandet.
LL § 9 F Fradrag Af LL § 9 B fremgår, at personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk.1, litra a (lønindtægt), og som er  gift   

 ved udløbet af indkomståret, kan for indkomståret 1989 fradrage et grundbeløb  

 på 29.400 kr. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Beløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Fradraget gives  kun i indkomst  

 omfattet af kildeskattelovens § 2, stk.1, litra a,  og kan ikke overstige  

 sådan indkomst.
 Det er en betingelse, at den skattepligtige er  samlevende med  

 ægtefællen ved udgangen af indkomståret,  og at ægtefællen  ikke   

 for dette år har opnået skattenedsættelse gennem  personfradrag  efter  

 personskattelovens § 10.
 Hvis indkomstperioden er mindre end et år, reduceres fradraget  

 forholdsmæssigt.
Indtægt af fast ejendom - rentefradrag Indtægten af fast ejendom må beregnes på sædvanlig måde, således at  

 driftsomkostninger, herunder skatter og renter, kan fradrages, derimod  

ikke beregnede renter af egenkapital  jfr. lsr.1983.121.
 Med virkning fra og med indkomståret 1980 har ligningsrådet vedtaget, at  

 der for begrænset skattepligtige ejere af fast ejendom her i landet kan  

 godkendes fradrag i  formueopgørelsen  for almindelig prioritetsgæld  

 samt for anden gæld mod sikkerhed i ejerpantebrev i vedkommende ejendom  

indtil en samlet behæftelse på 80% af ejendommens handelsværdi ved  

 indkomstårets udløb.  Yderligere gæld tillades ikke fradraget, medmindre  

 den skattepligtige dokumenterer, at den samlede behæftelse alene vedrører  

 ejendommens anskaffelse, drift eller forbedring.
 Den nævnte begrænsning af den gæld, der kan fradrages ved  

 formueopgørelsen, udmåles fortsat som  80% af ejendommens  

 handelsværdi,  selv om både ejendom og gæld nu skal ansættes til  

 kontantværdien i formueopgørelsen.
Såfremt et lån er optaget i fremmed valuta, vil ændringer i valutakursen  

 medføre en forøgelse eller nedgang i gældsforpligtelsen.
I det omfang denne,  

opgjort efter valutakursen på låneoptagelsens tidspunkt,  var  

 placeret inden for 80% af ejendommens aktuelle handelsværdi, vil en forøgelse  

 af gælden som følge af ændring af valutakursen  ikke  være omfattet af  

 begrænsningen af fradraget i formueopgørelsen.
Ved  indkomstopgørelsen  kan kun fradrages renter af den gæld som  

 efter det anførte kan fradrages i formueopgørelsen.
Fradragsretten for renter  

 begrænses for det eller de sidste lån i prioritetsrækken.
Avance ved salg af fast ejendom En i udlandet bosat person, der ejer fast ejendom her i landet og som  

 følge heraf er begrænset skattepligtig efter § 2, stk.1d (nu stk.1e), skal  

 beskattes af avance ved salg af ejendom (skd.14.151 og 18.153).
Flere indtægtsarter samtidig Hvis en skatteyder er  begrænset skattepligtig efter flere af  

 bestemmelserne i § 2, stk.1a, b, d og e,  skal der foretages en samlet  

 opgørelse af indtægterne.
Er indkomsten fra een af indkomstkilderne negativ,  

 kan denne bringes til fradrag i en positiv indkomst fra en anden  

 indkomstkilde.
Hvis en person er begrænset skattepligtig som ejer af en fast ejendom  

 eller erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet og i årets løb  

 under kortvarige ophold her i landet oppebærer A-indkomst, således at der  

 bliver tale om skattepligt også efter § 2, stk.1a, skal der foretages en  

 indkomstansættelse af erhvervs- eller ejendomsindtægten med tillæg af de  

 inden for samme periode faktisk oppebårne A-indtægter.
Selv om  

 skattepligtsperioderne for indkomsterne er forskellige, skal  

 periodeindtægterne altså alligevel opgøres samlet, og omregning skal alene  

 foretages på grundlag af den længste skattepligtsperiode, skd.19.16.
 I de årlige bekendtgørelser om forskudsregistrering m.v. er det bestemt i  

 hvilken kommune en begrænset skattepligtig skal forskudsregistreres, og hvor  

 flere kommuner kommer på tale træffer statsskattedirektoratet bestemmelse om  

 i hvilken kommune forskudsregistreringen skal ske.
 Er en skatteyder begrænset skattepligtig alene fordi han har indtjent  

lønbeløb i flere forskellige perioder,  skal der foretages omregning  

 til et fuldt års indtægt for hver arbejdsperiodes løn, lsr.1974.2. Dette  

 gælder dog ikke, hvis arbejdsperioderne vedrører et fast ansættelsesforhold  

 hos den danske arbejdsgiver, lsr. 1979.92.
Udbytteindtægt - skattegodtgørelse Begrænset skattepligtige udbytteindtægter  beskattes med 30 pct.
 Personer, der er begrænset skattepligtige af udbytteindtægter, er  som  

 hovedregel fritaget for pligten til at selvangive  denne indkomst.  

 Fritagelsen  gælder dog ikke,  hvis den skattepligtige har modtaget  

maskeret udbytte  eller har modtaget  afståelsessummer omfattet af  

 LL. § 16B stk.2.  Baggrunden herfor er, at der i disse to tilfælde ikke i  

 forbindelse med udbetalingen foretages indeholdelse.
 For begrænset skattepligtige er udbytteskatten i alle tilfælde  en  

 endelig skat.  Dette betyder, at udbytte ikke skal tillægges andre  

 indtægter, hvoraf den pågældende skatteyder måtte være begrænset  

 skattepligtig, ligesom aktieudbytte ikke kan modregnes i en eventuel negativ  

 indkomst fra andre indkomstkilder, der begrunder begrænset skattepligt for  

 den pågældende.
Udlejning af arbejdskraft For personer, der er begrænset skattepligtige af vederlag i henhold til  

 bestemmelserne om arbejdsudleje, gælder tilsvarende regler som omtalt foran  

 vedrørende udbytteindtægt.
Royalty Indkomstskattepligten for begrænset skattepligtige royaltymodtagere er  

endeligt opfyldt  ved den betalte royaltyskat.
Renteindtægter Renteindtægter, som er  knyttet til virksomhed med fast driftssted   

 her i landet omfattet af KL. § 2 stk.1d  skal som hidtil indgå  ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
Men for  alle øvrige  begrænset  

 skattepligtige renteindtægter er indkomstskattepligten  endeligt opfyldt  

 ved den erlagte skat på 30 pct.
Sømænd Der henvises til afsnit D 5 i ligningsvejledningen.
3.2. Skatteberegningen Den begrænset skattepligtige betaler  statsskat  efter den  

 sædvanlige skala, medens han betaler  kommuneskat  med den  

 gennemsnitlige samlede kommunale og amtskommunale udskrivningsprocent, som  

 for 1989 andrager 28 pct.
 Dette  gælder dog ikke  for begrænset skattepligtige aktionærer,  

 personer der er udlejet som arbejdskraft her, begrænset skattepligtige  

 royaltymodtagere og begrænset skattepligtige modtagere af renteindtægter, der  

 ikke er knyttet til et fast driftssted, idet disse personer  betaler en  

 bruttoskat på 30 pct.,  jfr. ovenfor.
Personfradrag For personer, der er skattepligtige efter KL § 2 af indtægter som  

 omhandlet i KL § 43, stk.1 eller stk.2, litra b, c, d og f  nedsættes de  

 beregnede skatter med  skatteværdien af et  personfradrag  efter  

 PSL § 10, stk.1-3 jfr. stk.5.
 Hvis den skattepligtige ved indkomstårets udløb  ikke er samlevende  

 med en ægtefælle  eller har indgået ægteskab  i indkomstårets løb  

 og  endvidere  ved udgangen af det kalenderår, hvori skatten betales,  

opfylder aldersbetingelsen  efter lov om social pension  for at  

 modtage folkepension  eller modtager eller får forskud på  

førtidspension  eller modtager  invaliditetsydelse med   

 bistands- eller plejetillæg, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien  

 af  et forhøjet personfradrag  (for enlige pensionister) efter PSL §  

 10, stk.2 jfr. stk.5.
Er  begge ægtefæller begrænset skattepligtige  får de som hidtil  

 hver sit personfradrag ved skatteberegningen.
Hvis den ene eller begge er  

pensionister  (jfr. foran) får de et hhv. to pensionistfradrag (for  

 gifte), hvis de samlever ved indkomstårets udløb.
Mulighed for  overførsel  af uudnyttet personfradrag mellem  

 ægtefæller, jfr.
PSL § 10, stk.4,  forudsætter  efter KL § 4, stk.6,  

 at de  begge er fuldt skattepligtige  her til landet.
Under  ganske særlige omstændigheder  kan Told- og Skattestyrelsen  

 indrømme personfradrag efter reglerne i PSL § 10, stk.1-3, hvis de  

 skattepligtige indtægter er omfattet af KL § 43, stk.2, litra a, e og g.
Det  

 samme gælder, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af KL § 2, stk.1  

 litra d og e.
 Hvis skatteyderen  dels  har indtægter, der berettiger til  

 personfradrag, og  dels  andre indtægter,  gives der fuldt  

 personfradrag  i de  samlede  beregnede skatter.
 Se iøvrigt pkt.28 i skd.cirk. nr.22 af 9.dec. 1986 om PSL.
3.3. Formueskattepligten og opgørelsen af formuen for begrænset  

 skattepligtige Ifølge KL § 2, stk.8, omfatter formueskattepligten for begrænset  

 skattepligtige  kun formue, hvorfra  de under stk.1, litra d  

 (erhvervsvirksomhed) og e (fast ejendom) nævnte indtægter hidrører, ligesom  

 gæld og andre byrder kun kan fratrækkes i det omfang, de hviler på denne  

 formue.
 En i udlandet bosat skatteyder, der ejede anpart af en udlejningsejendom  

 her i landet, var ikke formueskattepligtig af indskud i  Grundejernes  

 investeringsfond,  da det bundne beløb ikke kunne henføres til  

 ejendommens driftskapital, lsr.1970, 85.
3.4. Selvangivelsespligten Personer, der er begrænset skattepligtige af indtægter som omhandlet i §  

 2, stk.1 a, b, d og e, er pligtige at selvangive disse indtægter.
Personer,  

 der er skattepligtige i henhold til § 2, stk.1d og e, er endvidere pligtige  

 at selvangive den formue, hvorfra de skattepligtige indtægter hidrører.
4. Afsluttende ansættelse Efter bekendtgørelse nr.347 af 28.juni 1988 om afsluttende ansættelse skal  

 der indgives en selvangivelse for perioden fra det seneste indkomstår og  

 indtil ophøret af skattepligten.
Det gælder, når - skattepligten ophører efter Kildeskattelovens § 1 af anden årsag end ved  

 død - begrænset skattepligt ophører efter Kildeskattelovens § 2, stk.1 d eller  

 e, medmindre den pågældende samtidig bliver fuldt skattepligtig efter  

 Kildeskattelovens § 1 - en person bliver hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
4.1. Fristen Selvangivelsen skal indgives inden udløbet af den kalendermåned, der  

 følger efter den måned, hvor skattepligten ophører.
Når skattepligten ophører  

 i henhold til Kildeskattelovens § 1, stk.1, nr.2, regnes fristen dog først  

 fra det tidspunkt, hvor det godtgøres, at betingelsen for at blive  

 skattepligtig til den fremmede stat er opfyldt.
 Hvis selvangivelsen ikke er indgivet for det seneste indkomstår, omfatter  

 fristen også denne selvangivelse.
 Der kan i særlige tilfælde indrømmes udsættelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen.
4.2. Indhold Selvangivelsen skal omfatte de skattepligtige indkomster, herunder særlig  

 indkomst og skattepligtig formue fra udgangen af det seneste indkomstår og  

 indtil ophøret af skattepligten.
