 Nævnet har truffet afgørelse om, at AALBORG NET-AVIS og  

 "socialisten", der afsættes både i løssalg og i abonnement, kan  

 afsættes afgiftsfrit i medfør af merværdiafgiftslovens avisbestemmelse i §  

 12, stk 1, punkt h.
 Nævnet har endvidere truffet afgørelse om, at publikationerne  

 "Kooperationen - Arbejderbevægelsens Erhvervstidsskrift" der  

 udelukkende sælges i abonnement - og "Det Bedste", der udkommer  

 én gang om måneden, ikke omfattes af fritagelsesbestemmelsen.
 Bestemmelsen findes nu i § 12, stk. 1, nr. 11.
