Afsnit A Fuld og begrænset skattepligt Reglerne om fuld skattepligt for personer findes i Kildeskattelovens § 1,  

 stk.1, jfr. lovbekendtgørelse nr.554 af 16.september 1988.
 KL § 1, stk.1, nr.1 omhandler skattepligtsreglerne for personer, der har  

 bopæl her i landet.
 KL § 1, stk.1, nr.2 omhandler skattepligtsreglerne for personer, der inden  

 for de sidste 4 år har haft bopæl her.
 KL § 1, stk.1, nr.3 omhandler skattepligtsreglerne for personer, der  

 opholder sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder.
 KL § 1, stk.1, nr.4 omhandler skattepligtsreglerne for danske  

 statsborgere, der gør tjeneste eller varigt opholder sig om bord på danske  

 skibe.
 KL § 1, stk.1, nr.5 omhandler skattepligtsreglerne for danske  

 statsborgere, som af den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget.
 Reglerne om begrænset skattepligt findes i KL § 2.
 KL § 2, stk.1a vedrører lønindtægt.
 KL § 2, stk.1b vedrører anden A-indkomst.
 KL § 2, stk.1c vedrører udlejning af arbejdskraft.
 KL § 2, stk.1d vedrører erhvervsvirksomhed m.v.
 KL § 2, stk.1e vedrører fast ejendom.
 KL § 2, stk.1f vedrører udbytteindtægter.
 KL § 2, stk.1g vedrører skattegodtgørelse.
 KL § 2, stk.1h vedrører renter.
 KL § 2, stk.1i vedrører royalty.
 KL § 2, stk.1j vedrører indkomst på skibe.
 Skattepligtsreglerne er nærmere omtalt i Ligningsvejledningen om  

 Skattepligt og Dobbeltbeskatning.
