1. Landbrugets besætninger 2. Landbrugets beholdninger 3. Andre skattespørgsmål i forbindelse med landbrug 4. Anden landbrugsvirksomhed 5. Gartnerier, planteskoler og frugtplantager 1. Landbrugets besætninger Reglerne om den skattemæssige behandling af landbrugets husdyrbesætninger  

 findes i  lovbkg. nr.526 af 2.august 1989.   Til loven knytter sig  

 skd.cirk. nr.13 af 2.febr. 1982 samt skd.cirk. nr.205 af 9.dec. 1982 om den  

 skattemæssige behandling af husdyrbesætninger i dødsboer m.v.
1.1. Værdiansættelsen Landbrugere  skal ved indkomst- og formueopgørelsen opgøre værdien  

 af deres besætninger på grundlag af:
1) normalhandelsværdien eller 2) handelsværdien, der dog ikke kan benyttes, hvis den er lavere end  

 normalhandelsværdien.
Der kan ikke benyttes værdier derimellem.
Der kan skiftes mellem  

 normalhandelsværdi og handelsværdi fra år til år.
Der kan  for hver enkelt af de grupper,  som ligningsrådet  

 fastsætter normalhandelsværdier for,  vælges  mellem at benytte  

 normalhandelsværdi eller handelsværdi.
Derimod skal der anvendes samme  

 værdiansættelsesprincip inden for den enkelte gruppe.
Normalhandelsværdierne fastsættes af ligningsrådet for de almindeligt  

 forekommende husdyr.
Dyr, der ikke er fastsat en normalhandelsværdi for,  

 f.eks. fjerkræ, optages til handelsværdi.
 Hvis handelsværdien benyttes, kan der ikke medregnes moms, som ved  

 opgørelsen af afgiftstilsvaret kan fradrages som indgående afgift.
 Nedskrivning - 33 1/3 pct.
 I den opgjorte værdi af besætningen kan der med virkning for opgørelsen af  

 indkomst og formue foretages en  nedskrivning på indtil 33 1/3 pct.
Nedskrivningsprocenten kan  frit varieres  fra år til år.  

 Nedskrivningen behøver  ikke  at være foretaget med  hele   

 procenter.
Interessenter kan indbyrdes foretage forskellig nedskrivning på  

 deres anpart af besætningen.
Det beløb, der nedskrives med, skal oplyses i regnskabet eller  

 selvangivelsen.
Den værdiansættelse af besætningen, der er anvendt ved  

 slutningen af et indkomstår, skal benyttes ved begyndelsen af det  

 efterfølgende indkomstår.
 De anførte regler gælder både regnskabsførende og ikke-regnskabsførende  

 landbrugere.
Kun landbrugere Det er  kun landbrugere,  der kan benytte de af ligningsrådets  

 fastsatte normalhandelsværdier ved opgørelsen af værdien af deres  

 besætninger.
Det er ligeledes kun landbrugere, der kan foretage skattemæssig  

 nedskrivning af besætningens værdi.
 Begrebet  landbruger  skal forstås i overensstemmelse med praksis  

 forud for husdyrbesætningsloven vedrørende stambesætning, skalaværdier m.m.,  

 jfr. lsr.1984.153, hvor opdræt af og handel med kreaturer drevet fra lejede  

 arealer og staldplads  ikke  kunne anses for en landbrugsvirksomhed i  

 relation til husdyrbesætningsloven.
En  lønnet medhjælper  på en landbrugsejendom, der tillige drev  

 opdræt af egen kvægbesætning på ejendommen, blev ikke anset for landbruger og  

 var derfor  ikke  berettiget til at foretage nedskrivning på  

 besætningen, jfr.
Skat 1985.9.251.
En skatteyder drev fra lejede lokaler på sin faders ejendom en omfattende  

 svineproduktion.
Der blev årligt produceret ca. 3.000 svin, og lejen for  

 bygningerne androg årligt kr. 120.000. Skatteyderen drev ingen anden  

 virksomhed eller havde lønarbejde.
Skattedepartementet udtalte til sagen, at  

 man ikke fandt hjemmel i husdyrbesætningsloven til generelt at nægte  

 nedskrivningsadgang under henvisning til, at skatteyder som lejer ikke kunne  

 anses som »landbruger« i lovens forstand.
Under hensyn til omfanget  

 af svineproduktionen, lejens størrelse samt at skatteyderen ikke drev anden  

 produktion eller havde lønindkomst ved siden af svineavlen, anså  

 Landsskatteretten skatteyderen berettiget til at nedskrive på besætningen  

 efter husdyrbesætningsloven, Skat 1988.8.470.
Ligningsrådet gav forhåndsbesked om, at investorer, organiseret i et I/S  

 eller K/S, som finansierede kødproduktionen på et gods,  ikke kunne anses  

 for landbrugere  med mulighed for at anvende husdyrbesætningslovens  

 regler om normalhandelsværdier og nedskrivning.
Projektet var anlagt således,  

 at 100 investorer, organiseret i et I/S eller K/S, for en samlet kapital på  

 14 mio. kr. indkøbte 400 ammekøer af ren race.
Driften påhvilede  

 investorselskabet fuldt ud, og selskabet havde ansat ejerne af godset som  

 driftsledere, mens godsets bygninger og græsningsmuligheder m.v. blev lejet,  

 Skat 1989.1.89.
En skatteyder, der tidligere havde været landbruger, drev nu en  

 ornecentral.
Gennem et slagteri købte han ornerne, der udstationeredes hos  

 forskellige landmænd og udskiftedes i løbet af ca. 1 år.
Under hensyn til, at  

 han  ikke drev et egentligt landbrug, men kun indkøbte ornerne til  

 udstationering,  fandt lsr.  ikke  at ornerne var omfattet af  

 husdyrbesætningsloven, jfr. lsr. 1986.53.
 Et selskab, der driver landbrug,  kan benytte normalhandelsværdier  

  og foretage nedskrivning ved opgørelsen af værdien af selskabets  

 husdyrbesætning, jfr. lsr.1982.59.
En  forpagter,  der ved forpagtningens start havde overtaget 94  

 køer og som havde pligt til ved ophøret at aflevere samme antal køer,  

blev anset som ejer i relation til husdyrbesætningsloven  og kunne  

 således foretage fradrag for forskelsbeløbet i henhold til  

 husdyrbesætningslovens § 8 ved salg af besætningen, jfr.
Skat 1986.5.333.
Personer, der har som erhverv at handle med husdyr, kan ikke anvende  

 reglerne i husdyrbesætningsloven, men kan derimod anvende reglerne i  

 varelagerloven, jfr.
SDcirk.1988-59, se herom R 4.1.
Efter indgivelse af selvangivelsen kan nedskrivning på besætning  kun  

 ændres efter ansøgning til ligningskommissionen,  jfr.
SD-cirk.1982-22,  

 se herom L 5.1.6.
Normalhandelsværdierne Ligningsrådet har i SDcirk.1989-46 fastsat følgende normalhandelsværdier  

 (ekskl. moms):
Trækheste  er omfattet af loven om husdyrbesætninger.
Det samme  

 gælder landbrugsheste, der indgår i  en slagtehestebesætning,  eller  

 som  anvendes til avl af rideheste  til salg.
Derimod er  rideheste  

 og væddeløbsheste ikke  omfattet af loven, se R 4.3.
 Gruppen »små heste« omfatter heste af de arter, der sædvanligt  

 benævnes russere, islændere og nordbagger.
Ved  kødkvæg  forstås kreaturer af  ren race  inden for  

 racerne Hereford, Charolais m.fl.
Normalhandelsværdierne for kødkvæg kan kun  

 anvendes på dyr, der opfylder betingelserne for optagelse i den pågældende  

 kødraces  stambog.  Betingelserne for optagelse i stambøgerne er, at  

 der mindst er tale om 4. gangs krydsninger, d.v.s. mindst 15/16 renblodede  

 dyr.
Normalhandelsværdierne for kødkvæg kan derimod  ikke  anvendes  

 for kvæg på  venteliste i krydsningsperioden.
 Unge dyr  skal medregnes under de respektive besætningsgrupper, så  

 snart de er født.
 Gylte  optages til normalhandelsværdien for søer.
Fjerkræ  og  angorakaniner  er omfattet af  

 husdyrbesætningsloven.
De optages til handelsværdier, idet der ikke er  

 fastsat normalhandelsværdier.
Avlstyre på tyrestationer  er omfattet af husdyrbesætningsloven.  

 Tyrene omsættes i almindelighed ikke, men en værdiansættelse foretaget på  

 grundlag af De Danske Kvægavlsforeningers beregningsmodel, hvorefer  

 handelsværdien fastsættes for alle tyrestationer under eet med en opdeling,  

 der fastsætter een pris for racerne RDM/SDM og DRK og een for jersey, kan  

 anvendes.
Der er ikke fastsat normalhandelsværdier for avlstyre på  

 tyrestationer.
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret  (forskudt indkomstår),  skal de sidste forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
1.2. Indkomstopgørelsen Ved indkomstopgørelsen medregnes alle indtægter ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af husdyr, og alle udgifter til erhvervelse af husdyr  

 fradrages.
 Endvidere medregnes  værdiforøgelser og værdinedgange  af  

 besætningen fra primo til ultimo i indkomståret,  bortset fra  

 konjunkturændringer på stambesætningen,  se R 1.2.1.
 Ved  begyndelsen af indkomståret 1989  skal besætningen optages til  

 den værdi, der er anvendt ved udgangen af indkomståret 1988.
 Ved  udgangen af indkomståret 1989  kan der med virkning for  

 indkomst- og formueopgørelsen foretages en nedskrivning på indtil 33 1/3 pct.
Erstatnings- og forsikringssummer  for husdyr behandles som  

 salgssummer.
Overdragelse af husdyr som  gave eller arveforskud   

 sidestilles med salg.
Erhvervelse af husdyr ved gave eller arveforskud  

 sidestilles med køb.
Er en husdyrbesætning erhvervet ved gave eller arveforskud, benyttes den  

 værdi, der er lagt til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat  

 af erhvervelsen, som anskaffelsessum.
Har erhvervelsen ikke været afgifts-  

 eller indkomstskattepligtig, anvendes besætningens handelsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet som anskaffelsessum.
Er afhændelse sket ved gave eller arveforskud, betragtes den værdi, der  

 lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat i  

 forbindelse med overdragelsen, som afhændelsessum.
Er overdragelsen hverken  

 afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes handelsværdien på  

 overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
1.2.1. Konjunkturændringer For  stambesætningens  vedkommende skal den ændring, der er sket i  

 den bogførte værdi i løbet af indkomståret,  korrigeres med  

 konjunkturændringer.
 Konjunkturændringerne  beregnes for hver af følgende grupper  af  

 dyr (stambesætningen):
1) alle hundyr over 2 år inden for kvæg 2) alle hundyr mellem 1 og 2 år inden for kvæg 3) søer og drægtige gylte og 4) moderfår De under 1)-4) nævnte dyr tilhører stambesætningen,  også selv om  

 dyrene er bestemt til salg.
 Dyr, der ikke er nævnt under 1)-4), tilhører  ikke   

 stambesætningen,  selv om de er bestemt til at indgå i den faste  

 bestand  af dyr, f.eks. kviekalve under 1 år, der er bestemt til at blive  

 malkekøer.
 Heste og fjerkræ er ikke stambesætningsdyr.
For hver af de under 1)-4) nævnte grupper af dyr beregnes en  

 konjunkturændring.
Er der foruden dyr af ren race, f.eks. krydsningsdyr,  

beregnes konjunkturændringerne inden for hver gruppe for sig og for hver  

 aldersgruppe inden for gruppen ren race og øvrige dyr.
 For hver gruppe af dyr beregnes konjunkturændringen som  ændringen i  

 normalhandelsværdien pr. dyr  i løbet af det kalenderår, som falder  

 sammen med eller udløber i indkomståret,  ganget med gennemsnittet af  

 antallet af dyr  ved indkomstårets begyndelse og slutning.
 Konjunkturændringen  fradrages  i indkomstopgørelsen, hvis  

 normalhandelsværdien er steget, og  tillægges  ved indkomstopgørelsen,  

 hvis normalhandelsværdien er faldet.
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal for indkomståret 1989 benytte  

 normalhandelsværdierne pr. 31.dec. 1988 og pr. 31.dec. 1989 ved beregningen  

 af konjunkturændringen.
Landbrugere med  forskudt indkomstår,  hvor  

 indkomståret 1989 er afsluttet inden den 31.dec. 1989, skal benytte  

 normalhandelsværdierne pr. 31.dec. 1987 og pr. 31.dec. 1988 ved beregningen  

 af konjunkturændringen.
Eksempel Beregningen kan illustreres ved følgende eksempel:
1.2.2. Salg af avlsdyr med garanti for dyrets avlsdygtighed - Vilkårspenge Ved salg af avlsdyr med den betingelse, at salgssummen eller en del af  

 denne skal tilbagebetales, såfremt det solgte dyr ikke inden en fastsat frist  

 viser sig avlsdygtigt, medregnes ved sælgerens indkomstopgørelse for  

 salgsåret (leveringsåret) kun 50 pct. af den del af salgssummen, der  

 eventuelt vil kunne kræves tilbage, medens de resterende 50 pct. medtages i  

 det år, hvori garantiforpligtelsen udløber.
 Hvis en tidligere medregnet del af salgssummen helt eller delvis må  

 tilbagebetales, fratrækkes dette beløb i indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, hvori tilbagebetalingskravet bliver aktuelt.
 I sælgerens formueopgørelse medregnes kun den del af salgssummen, som i  

 henhold til foranstående skal medregnes i indkomstopgørelsen for tiden forud  

 for statustidspunktet.
 I køberens formueopgørelse medregnes ingen del af det mulige  

 tilbagebetalingskrav, men dyret medregnes med dets værdi.
 Vilkårspenge,  der først skal erlægges af køberen, når og såfremt  

 avlsdyret på et senere tidspunkt opfylder nærmere i kontrakten angivne  

 betingelser (opnåelse af præmier ved dyrskue, afkomstpræmier eller lign.),  

 skal først medregnes i sælgerens indkomst for det (de) indkomstår, hvori  

 vilkårene opfyldes.
1.3. Overgangsordningen Loven indeholder i § 8 en særlig overgangsordning, som vedrører de  

 landbrugere, der ved udgangen af indkomståret 1980 havde en stambesætning,  

 jfr. bkg. nr.543 af 16.nov. 1981 (= bilag 2 i skd.cirk. nr.13 af 2.febr.  

 1982).
 Efter de tidligere regler skulle indtægter ved salg af hele  

 stambesætningen eller en væsentlig del af denne ikke påvirke  

 indkomstopgørelsen, og  overgangsordningens regler tilsigter, at kun  

 indtægter vedrørende disse stambesætningsdyr, der opstår i tiden efter lovens  

 ikrafttræden, skal beskattes.  Dette sker ved, at der for de pågældende  

 landbrugere er  beregnet et forskelsbeløb, der kan fradrages  ved  

 opgørelsen af indkomsten.
 Om beregningen af forskelsbeløbet og om anvendelsen af forskelsbeløb ved  

 indkomstopgørelsen for indkomståret 1981 henvises til ligningsvejledningen  

 1981 afsnit R 1.3.1 og 1.3.2.
 Det forskelsbeløb, der er tilbage efter de foretagne fradrag i  

 indkomståret 1981, får betydning for følgende indkomstår, såfremt der sker  

 ændringer i stambesætningens størrelse.
1.3.1. Reduktion af stambesætningen Et eventuelt resterende forskelsbeløb skal  fradrages  i indkomsten  

i takt med at der sker en reduktion  af antallet af dyr i de enkelte  

 grupper af stambesætningen, opgjort efter de nye regler.
 Antallet af dyr i de enkelte grupper af stambesætningen (kvæg, svin og  

 moderfår) ved udgangen af indkomståret 1980 nedrundes til det nærmeste antal  

 på følgende skala:
 0, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 40, 50, 60, 80, 100, 120, 140, 160, 200, 240,  

 280, 320, 360, o.s.v. i spring på 40 dyr.
 Herefter divideres et resterende forskelsbeløb for de enkelte grupper af  

 stambesætningsdyr (kvæg, svin og får) med det nedrundede antal af dyr i den  

 pågældende gruppe, og herved fremkommer  et forskelsbeløb pr. dyr.  

  Denne beregning foretages for hver gruppe: kvæg, svin og får, hvor der er et  

 resterende forskelsbeløb.
 Antallet af dyr i de enkelte grupper ved udgangen af et indkomstår  

 nedrundes til det nærmeste antal på den foran anførte skala.
 Er det nedrundede antal dyr i en gruppe ved udgangen af et indkomstår  

 mindre end det nedrundede antal ved udgangen af året før og mindre end det  

 nedrundede antal ved udgangen af indkomståret 1980,  fradrages  der i  

 indkomsten for det indkomstår, hvori reduktionen er sket,  så stor en del  

 af forskelsbeløbet, som svarer til nedgangen i det nedrundede antal dyr.
Eksempel Ved udgangen af indkomståret 1980 er der 55 hundyr over 1 år inden for  

 kvæg.
Dette antal nedrundes til 50 på den foran anførte skala.
Det resterende  

 forskelsbeløb for kvæg udgør 50.000 kr.
 Forskelsbeløbet pr. dyr bliver herefter 1.000 kr.
 Ved udgangen af indkomståret 1981 er der 48 hundyr over 1 år inden for  

 kvæg (nedrundes til 40).
Her skal der foretages fradrag for en nedgang på 10 dyr (50 - 40).  

 Fradraget bliver således 10 x 1.000 kr. = 10.000 kr.
Forskelsbeløbet for kvæg  

 formindskes med de 10.000 kr.
 På tilsvarende måde forholdes der for svin og får.
 Fradragene ved reduktion af besætningen  skal tages.
Det nedrundede basisantal ved begyndelsen af indkomståret 1989, der skal  

 indgå i beregningen,  kan ikke være større  end det nedrundede  

 basisantal ved udgangen af indkomståret 1980. Der kan endvidere  ikke  

 foretages fradrag  ved en nedgang i antallet af dyr,  hvor der  

 tidligere er foretaget fradrag  for tilsvarende nedgang.
Eksempel: Antal  

 dyr ved udgangen af indkomstårene: 1986: 50, 1987: 40, 1988: 50, 1989: 40. I  

 1987 er der foretaget fradrag for en nedgang på 10 dyr fra 50 til 40 dyr, og  

 der kan derfor ikke foretages fradrag for den tilsvarende nedgang i 1989.
1.3.2. Efterfølgende forøgelse af besætningen Forøges antallet af dyr i de enkelte grupper af stambesætningen kvæg, svin  

 og moderfår  i et af de nærmest følgende to indkomstår  efter et  

 indkomstår, hvor der er opnået helt eller delvis fradrag for en resterende  

 del af et forskelsbeløb som følge af reduktion af dyr i de enkelte  

 stambesætningsgrupper (reduktionsåret),  skal indkomsten for  

 reduktionsåret  i visse tilfælde  forhøjes  med det fradragne  

 forskelsbeløb (tilbageregulering).
 Tilbageregulering skal ske, når det nedrundede antal  i en gruppe   

 stambesætningsdyr i et af de nærmest følgende to indkomstår efter  

 reduktionsåret  er bragt op på et nedrundet antal dyr, som er mindst 1  

 trin højere  end det nedrundede antal dyr ved begyndelsen af  

 reduktionsåret.
 Der henvises herom til LV for 1983, side 926 f.
2. Landbrugets beholdninger Landbrugets beholdninger er lagre af f.eks. korn, foderstoffer, frø,  

 gødning, halm, kartofler etc.
Beholdninger  nedlagt i jorden,   

 sædekorn, frø m.v. er derimod ikke lagre i almindelig forstand, og de  

 behandles skattemæssigt som bestanddele af den faste ejendom, jfr.
R 2.3.
 Udgangspunktet  for den skattemæssige behandling af landbrugeres  

 beholdninger er  varelagerreglerne.
 Der gælder dog  en væsentlig modifikation  i dette udgangspunkt.
 I henhold til bestemmelsen i SL § 12 a skal til den skattepligtige formue  

 medregnes faste ejendomme med alt tilbehør ... samt i behold værende afgrøde  

 ... f.s.v. sådanne beholdninger overstiger, hvad der til enhver tid er  

fornødent for at holde ejendommen i behørig driftstilstand.
Det betyder ikke, at de fornødne driftsbeholdninger (foderbeholdningerne)  

 ikke er formueskattepligtige, men de indgår i forvejen i ejendomsværdien, som  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige formue, jfr.
SL § 14.  

Foderbeholdninger  skal følgelig  ikke særskilt optages i  

 formueopgørelsen,  og det er baggrunden for, at de heller ikke skal tages  

 i betragtning ved indkomstopgørelsen.
 Efter  praksis  kan landbrugeren  dog tage hensyn til  

 foderbeholdninger,  når blot der føres et omhyggeligt regnskab, og der i  

 øvrigt følges samme princip ved indkomstopgørelsen år for år.
 Landbrugets beholdninger kan herefter inddeles på følgende måde:
2.1. Indkøbte beholdninger Indkøbte beholdninger behandles efter varelagerloven, se L 3.6.1.
2.2. Beholdninger af egen avl 2.2.1. Foderbeholdninger m.v.
 Foderbeholdninger m.v.  er beholdninger af egen avl, som skal  

 anvendes i bedriften enten til foder eller til f.eks. såsæd.
 Afgrænsningen over for  indkøbte beholdninger  volder normalt ikke  

 tvivl.
 Ved afgrænsningen over for  salgsbeholdninger  er udgangspunktet,  

 at landbrugeren skal aktivere de beholdninger, som han på statustidspunktet  

har til hensigt at sælge.
Sælges der imidlertid efter statustidspunktet, men før næste høst større  

 eller mindre kornmængder end de selvangivne beholdninger, må  

 salgsbeholdningens størrelse fastsættes til den kornmængde, der er blevet  

 solgt inden næste høst, og indkomstopgørelsen for det foregående år må ændres  

 i overensstemmelse hermed, hvis der er tale om beløb af en vis størrelse.
Se  

 som eksempel ØLD af 23.jan. 1984 (7.afd. 385/80).
2.2.1.1. Beholdningsregnskab I det år ejendommen købes kan landmanden  vælge, om han vil tage hensyn  

 til foderbeholdninger ved indkomstopgørelsen.
 Selv om indkomsten opgøres indirekte, kan foderbeholdningerne medregnes,  

 lsr. 1947.99.
 Beholdningerne må opgøres forsvarligt, men der foreligger dog eksempler  

 på, at beholdningsopgørelser er godkendt, selv om de til en vis grad hvilede  

 på et skøn.
Føres der fuldt beholdningsregnskab, kan landmanden ikke uden  

 ligningsmyndighedernes samtykke ophøre hermed.
Selv om der ved  

 indkomstopgørelsen tages hensyn til foderbeholdninger skal de ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige formue, jfr.
SL § 12 a.
 Om værdiansættelsen, se 2.2.2.
2.2.1.2. Ved køb af ejendom Købesummen for de foderbeholdninger, der overtages sammen med ejendommen,  

kan  fratrækkes ved indkomstopgørelsen for købsåret  under  

 forudsætning af, at værdien af foderbeholdninger ultimo indtægtsføres.
 Selv om landmanden i købsåret vælger at fratrække købesummen for de  

 overtagne foderbeholdninger, er han ikke dermed bundet til også at tage  

 hensyn til foderbeholdningerne ved indkomstopgørelserne for de følgende  

 indkomstår.
Ved at fratrække købesummen og indtægtsføre værdien ved årets udgang,  

 opnås der fradragsret for beholdningsnedgangen fra købstidspunktet til  

 statustidspunktet.
I den modsatte situation, hvor værdien af  

 foderbeholdningerne stiger fra købstidspunktet til udgangen af indkomståret  

 kan landmanden ikke beskattes af stigningen, medmindre han har valgt at tage  

 hensyn til foderbeholdninger også ved de fremtidige indkomstopgørelser, lsr.  

 1973.23.
2.2.1.3. Ved salg af ejendom Selv om beholdninger af egen avl, der er nødvendige til driften af  

 ejendommen, ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen, så følger det af SL §  

 4 a, at  den indtægt landmanden erhverver ved salg af sådanne beholdninger  

 er almindelig skattepligtig indkomst.
 Efter praksis kan landmanden - der ikke fører beholdningsregnskab -  

det år, hvori ejendommen sælges, fradrage værdien af foderbeholdninger  

 ved indkomstårets begyndelse,  uanset på hvilket tidspunkt ejendommen  

 sælges, og uanset hvor stor indtægten i øvrigt er, lsr. 1968.9.
 Primobeholdningens værdi kan opgøres på grundlag af handelspriser.
 Den primoværdi der herved kan fratrækkes i salgsåret  kan ikke  

 efterbeskattes;  f.eks. kan værdien af primobeholdningen ikke fordeles  

 til beskatning over de forudgående år.
Princippet om fradrag for værdien af primobeholdning finder også  

 anvendelse i tilfælde, hvor der ved salg af bedriften  afstås en  

 beholdning, som er mindre end beholdningen ved regnskabsårets begyndelse.  

  Nedgangen fradrages ved indkomstopgørelsen i salgsåret, jfr.
VLD af 19.jan.  

 1970.
 Praksis om fradrag for primoværdi af beholdninger gælder  kun ved salg  

 og ved endeligt ophør af landbrugsvirksomhed,  se modsætningsvis lsr.  

 1945.107 og 1953.16.
 Delvis  ophør af landbrugsvirksomhed ved salg af  en ideel  

 anpart  af en landbrugsejendom  berettiger også til fradrag  for  

 primoværdi af foderbeholdningerne.
 En gårdejer, der solgte den ene af sine to landbrugsejendomme, som havde  

 været drevet sammen, blev anset for berettiget til at fradrage værdien af  

 beholdningen ved regnskabsårets begyndelse på den solgte ejendom,  

 lsr.1983.49.
Bortforpagtning Sælges der beholdninger, f.eks.  i forbindelse med bortforpagtning   

 af ejendom,  gives der som regel ikke fradrag  for værdien af  

 beholdningen ved indkomstårets begyndelse, lsr.1979.70. Der foreligger  

dog  tilfælde fra praksis, hvor der er givet fradrag for  

 primobeholdningen under hensyn til, at bortforpagtningen var  ensbetydende  

 med endeligt ophør af landbrugsvirksomheden,  se f.eks. lsr.1986.51.
ØLD af 1.maj 1964 gav skattemyndighederne medhold i, at høstudbyttet for  

 1958 var solgt til forpagteren for et vederlag af 500 tdr. afhøstet korn til  

 levering ved forpagtningens ophør, og at det stedfundne salg ikke kunne  

 sidestilles med salg af jordbeholdninger som en bestanddel af den faste  

 ejendom ved salg af denne.
Sælgeren blev herefter anset indkomst- og  

 formueskattepligtig af værdien af fordringen på 500 tdr. korn til levering  

 ved forpagtningens ophør.
Dommen er gengivet i Meddelelser fra Statens  

 Ligningsdirektorat og Ligningsrådet 1965, s.112.
 Ejeren vil i hele forpagtningsperioden blive formuebeskattet af  

 fordringens værdi, mens forpagteren kan fratrække værdien som købesum ved  

 indkomstopgørelsen for det første forpagtningsår og optage beløbet som gæld  

 ved formueopgørelsen.
 Det bemærkes iøvrigt, at  hidtidige foderbeholdninger kan ændres til  

 salgsbeholdninger i forbindelse med afhændelse af kvæg - og  

 svinebesætning,  se lsr. 1973.24, og  i så fald kan der  ikke  

 fradrages  nogen værdi af  anslået beholdning ved årets  

 begyndelse,  lsr. 1975.121 og 1979.70.
2.2.1.4. Oplagt korn Korn, der efter aftale indleveres til oplagring hos kornhandleren,  

 anses i almindelighed for at tilhøre landmanden.
Ved ØLD af 23. jan. 1980 (skd.54.224) blev en landmand anset for  

 berettiget til ved indkomstopgørelsen at foretage nedskrivning efter  

 varelagerloven på  oplagt korn.  Kornet var oplagt hos en kornhandler  

 mod en nærmere  aftalt lagerleje.  Det var  bestemt til senere  

 salg,  og på et hvilket som helst tidspunkt kunne kornet afhentes hos  

 kornfirmaet, eller landmanden kunne lade det sælge gennem firmaet.
Firmaet  

 var ikke berettiget til at disponere over det oplagte korn,  som  

 landmanden havde prisrisikoen for.  Det indleverede korn kunne  ikke  

 individualiseres  hos kornhandleren.
 Herefter kan der ikke udelukkende lægges vægt på, om kornet kan  

 individualiseres, idet der ved afgørelsen af, hvem der kan foretage  

 nedskrivning efter varelagerloven, i tvivlstilfælde må lægges vægt på,  

hvem der bærer prisrisikoen  for det oplagte korn, SD-cirk. 1980-23.
 Ved VLD af 7.oktober 1986 (Skat 1986.10.590) blev et kornfirma anset for  

 uberettiget til at nedskrive på korn, som var oplagt hos firmaet af landmænd.  

 Kornet kunne ikke individualiseres og en del af kornet var videresolgt før  

 afregning med landmændene var sket.
 Oplagt korn af egen avl  som senere skal hjemtages,  eventuelt  

 tilsat proteinmidler, til anvendelse som foder,  anses for en  

 foderbeholdning, forudsat  at det korn, som hjemtages, reducerer den hos  

 kornhandleren oplagte kornmængde.
 Oplagt korn,  der løbende blev solgt samtidig med, at der blev købt  

 svinefoder,  blev i et konkret tilfælde anset for en salgsbeholdning,  

 lsr.1982.57.
2.2.2. Salgsbeholdninger Om afgrænsningen imellem foderbeholdninger og salgsbeholdninger henvises  

 til R 2.2.1.
 Værdien af salgsbeholdninger på statustidspunktet skal medregnes ved  

 indkomst- og formueopgørelsen efter reglerne i varelagerloven, se L 3.6.1.
Fremstillingsprisen  for landbrugeres lager af egne produkter kan  

 i mangel af anden opgørelse ansættes til 85 pct. af produkternes salgspris.  

 Kan landmanden dokumentere  den faktiske fremstillingspris,  kan han  

 lægge denne til grund ved indkomstopgørelsen, også hvor den er lavere end 85  

 pct. af salgsprisen.
Dette gælder  både for regnskabsførende og  

 ikke-regnskabsførende  landmænd, jfr.
Skat 1985.6.173.
 Se Skat 1989.10.802, hvor en landmand fik adgang til efterfølgende at  

 anvende den faktiske fremstillingspris i stedet for 85 pct. af salgsprisen.
Anvendes fremstillingsprisen  skal  de direkte afholdte udgifter  

 medregnes, se L 3.6.1.4., medens indirekte produktionsomkostninger  

kan  medregnes.
Som et  minimum  skal der til de direkte  

 omkostninger henføres følgende: 1. råvarer (udsæd, gødning), 2. udgifter til  

 fremmed forarbejdning (maskinstationsvederlag, fremmed arbejdskraft i  

 øvrigt), 3. forbrug af hjælpevarer (brændstof m.v. til maskiner).
Hvis ejendommen købes med avl på roden, har landmanden ikke selv afholdt  

 udgifterne til råvarer (udsæd, gødning), men avlen på rod repræsenterer en  

 værdi ved købet.
Såfremt landmanden i dette tilfælde ikke fører  

 jordbeholdningsregnskab,  kan salgsbeholdningen værdiansættes til de  

 direkte udgifter,  der er afholdt efter overtagelsen af ejendommen  

 (f.eks. høst- og tørringsudgifter). Fører landmanden beholdningsregnskab, har  

 han derigennem fået fradrag for de overtagne jordbeholdninger, og værdien  

 heraf skal derfor medregnes ved værdiansættelsen.
 Kan den af landmanden foretagne opgørelse ikke accepteres af  

 ligningsmyndighederne, medfører dette alene, at der må foretages et ændret  

 skøn over de direkte medgåede udgifter på baggrund af de foreliggende  

 regnskabstal.
 På den opgjorte værdi kan der foretages  nedskrivning med 30 pct.  

  i henhold til varelagerlovens bestemmelser, men  kun af  

 regnskabsførende  landmænd.
Om en salgsbeholdning er  solgt eller ej på statustidspunktet   

 afhænger af, om landmanden har ejendomsretten til kornet.
Problemet opstår  

 f.eks. i tilfælde, hvor der  avles frø eller stamsæd på kontrakt,  og  

 frøet eller stamsæden er leveret, men hvor endelig afregning først sker, når  

 produktets spireevne er konstateret.
I henhold til købeloven går risikoen og  

 dermed normalt ejendomsretten over ved leveringen.
I så fald må landmanden  medregne tilgodehavendet for det leverede  

 parti  som en udestående fordring, der må  værdiansættes  på  

 grundlag af dagsprisen på statustidspunktet  for de leverede varer med  

 fradrag af et skønsmæssigt fastsat nedslag for prisrisikoen.
Se også 2.2.1.4.
2.3. Jordbeholdninger Jordbeholdninger omfatter dels de i jorden nedlagte beholdninger af  

 sædekorn, frø og kunstgødning m.v., dels afgrøder på roden.
Jordbeholdninger behandles skattemæssigt som  bestanddele af den faste  

 ejendom,  jfr.
UfR 1959.609 (Krag-Juel-Vind-Frijs) og UfR 1961.247  

 (Wissing).
Konsekvenserne  heraf er, at der  ved køb af ejendom  ikke  

 er fradragsret for den del af købesummen, der måtte være vederlag for  

 jordbeholdninger, jfr. lsr.1981.76. I HRD af 5.maj 1987 (Skat 1987.6.430)  

 blev en landbrugsejendom købt med jordbeholdninger, idet køber og sælger  

 havde aftalt, at høstens værdi skulle fragå i den kontante udbetaling for  

 ejendommen.
Højesteret gav skattemyndighederne medhold i, at indtægten ved  

 salg af høsten skulle medregnes til køberens indkomst.
 Omvendt indkomstbeskattes vederlag for jordbeholdninger ikke  ved salg  

 af ejendom,  men vederlaget indgår som en del af afståelsessummen for den  

 faste ejendom.
 Ligningsrådet har imidlertid godkendt, at der ved indkomstopgørelsen  

kan tages hensyn til svingninger i værdien af jordbeholdninger  under  

 forudsætning af, at landmanden afgiver erklæring om følgende:
 1) Værdien af alle arter af beholdninger, herunder jordbeholdninger, ved  

 regnskabsårets udgang medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 i overtagelsesåret, og samtlige ejendommens beholdninger, herunder  

 jordbeholdninger, tages i betragtning ved indkomstopgørelsen, så længe  

 ejendommen drives af ham.
 2) Er værdien af jordbeholdningerne ved udgangen af et regnskabsår 0 kr.,  

 skal dette angives i regnskabet.
 3) Jordbeholdningerne såvel som beholdningerne iøvrigt skal være opgjort  

 på regnskabsmæssigt tilfredsstillende måde.
 4) Sælges ejendommen eller en del af denne (eller ophører forpagtningen),  

 skal salgssummen for samtlige de afhændede beholdninger, herunder  

 jordbeholdninger, medregnes i indkomsten i salgsåret.
 Normalt må jordbeholdningserklæring afgives  i forbindelse med  

 indgivelsen af selvangivelsen for det år, hvor ejendommen overtages,  for  

 at der kan foretages fradrag for overtagne jordbeholdninger.
 Hvis der i forbindelse med selvangivelsen afgives en mangelfuld erklæring  

 eller skatteyderens beholdningsregnskab er ufyldestgørende, bør skatteyderen  

 dog have  mulighed for efterfølgende at bringe manglerne i orden,  

  således at jordbeholdningerne kan indgå i regnskabet, jfr. lsr.1982.58.
 Tilsvarende bør skatteyderen have mulighed for efterfølgende at afgive  

 jordbeholdningserklæring, såfremt det i forbindelse med ligningen er uklart,  

 hvilket princip skatteyderen ønsker at anvende.
 Ikke-regnskabsførende  landmænd kan  ikke  ved  

 indkomstopgørelsen tage hensyn til jordbeholdninger.
 Såfremt de anførte betingelser ikke fuldt ud er opfyldt, kan  

 jordbeholdningsregnskabet ikke godkendes, jfr. f.eks. lsr. 1971.126 og  

 1981.76.
Landsskatteretten har imidlertid i en kendelse afgjort, at  

 jordbeholdningserklæringer ikke er fornødne for, at køberen af en  

 landbrugsejendom kan foretage fradrag for overtagne jordbeholdninger i  

 tilfælde, hvor landejendommen drives kvægløst, og hvor kornhøsten år for år  

 bliver solgt straks efter høsten, således at erhververen af ejendommen aldrig  

 ligger inde med nogen beholdning ved årsskiftet.
Denne kendelse blev indbragt  

 for domstolene af ligningsmyndighederne, og sagen blev her forligt, således  

 at skatteyderen indgik på at afgive jordbeholdningserklæring og fremtidig  

 føre fuldt beholdningsregnskab på grundlag af et egentlig kasseregnskab,  

 hvorefter det af skatteyderen ved indkomstopgørelsen for købsåret foretagne -  

 af landsskatteretten stadfæstede - fradrag for overtagne jordbeholdninger  

 opretholdtes, jfr. skd.52.39.
 Sælges jordbeholdninger ikke sammen med den faste ejendom, skal  

 salgssummen indtægtsføres, uanset om ejendommens ejer har taget hensyn til  

 jordbeholdninger ved indkomstopgørelserne, lsr. 1963.110.
 Betingelsen for at kunne tage hensyn til jordbeholdninger ved  

 indkomstopgørelsen er ikke alene, at der fremtidigt regnes med  

 jordbeholdninger og andre beholdninger, men tillige, at der ved  

 beholdningsopgørelserne er klarhed og regnskabsmæssig nøjagtighed med hensyn  

 til mængde, værdiansættelse m.v., hvilket kræver, at der føres et egentligt  

 kasseregnskab, lsr. 1980.76.
 Jordbeholdninger, der er  købt eller solgt sammen med en ejendom   

 medregnes til deres reelle værdi på købstidspunktet, henholdsvis  

 salgstidspunktet, lsr.1977.21.
Den i skødet aftalte købesum for overtagne jordbeholdninger kan ikke  

 ubetinget lægges til grund.
I mangel af anden opgørelse kan værdien af  

 jordbeholdningerne ansættes til det faktiske høstudbytte i forhold til  

 vækstperioden før og efter ejendomskøbet.
 Ved beregningen af værdien af jordbeholdninger ved overtagelse af en  

 landbrugsejendom pr. 1.august, skulle værditilvæksten tage udgangspunkt i en  

 værdi af såsæd og gødning, og kun beregnes til det tidspunkt, hvor afgrøderne  

 var høstmodne, Skat 1989.2.141.
Ved opgørelsen af jordbeholdningernes værdi ved udgangen af et regnskabsår  

 kan der alene kræves medregnet  de direkte produktionsomkostninger.  

  Skatteyderen er dog berettiget til at medtage  indirekte  

  omkostninger.
Jordbeholdninger af afgrøder, som er bestemt til salg, kan dog  

 medtages til den faktiske værdi på statustidspunktet.
3. Andre skattespørgsmål i forbindelse med landbrug 3.1. Tilskudsordninger inden for landbrug Etableringstilskud til yngre landmænd  medregnes ved modtagerens  

 indkomstopgørelse i det indkomstår, i hvilket tilskuddet er bevilget.
 Tilskud til modernisering af jordbrugsbedrifter  medregnes til  

 indkomsten i de indkomstår, hvori tilskuddet eller tilskudsraterne forfalder  

 til udbetaling.
Tilskud fra Danske Slagterier til bekæmpelse af Aujeszky's sygdom hos svin  

 skal medregnes i indkomsten i udbetalingsåret, jfr.
Skat 1985.6.173.
Produktionsstøtte, der i medfør af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger ydes til avlere af markfrø,  skal medregnes i  

 indkomsten for det indkomstår, i hvilket den dato falder, hvor  

 landbrugsministeriets certifikatudvalg for korn og frø har godkendt frøet som  

 støtteberettiget.
Hvor produktionsstøtte for 2 høstår herefter skattemæssigt  

 må anses for at være erhvervet i samme indkomstår, medregnes begge tilskud  

 ved indkomstopgørelsen for det pågældende indkomstår.
Præmie for ikke-markedsføring af mælk og mejeriprodukter samt for  

 omstilling af malkekvægsbesætning til kødproduktion  i medfør af EF's  

 forordning herom medregnes ved indkomstopgørelsen for de indkomstår, hvori  

 præmierne udbetales.
Hvis præmierne tilbagebetales i anledning af  

 misligholdelse, kan fradrag ske i det år, hvori beløbet kræves tilbagebetalt.
 Tilskud til fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter   

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori regnskabet er  

 godkendt af Jordbrugsøkonomisk Institut eller af vedkommende samvirksomhed.
 Tilskud til produktions-, beskæftigelses- og miljøfremmende  

 foranstaltninger i private skovbrug  medregnes i indkomsten for det  

 indkomstår, hvori tilskuddet udbetales.
 Tilskud fra statskassen til dækning af  udgifter til bistand af  

 landinspektør ved jordomlægninger  i medfør af lov om jordfordeling  

 mellem landejendomme skal medregnes i den skattepligtige indkomst,  

 lsr.1983.103. Tilskuddet medregnes i det indkomstår, hvori jordomlægningen  

 godkendes endeligt af matrikeldirektoratet.
 Tilskud til nedsættelse af renteudgifterne i landbruget i h.t. lov nr.530  

 af 16.nov. 1983 om rentesaneringsydelse til landbruget m.v. medregnes ved  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori tilskuddet udbetales.
 Tilskud efter lov nr.16 af 14.jan. 1987 om støtte til miljøforbedrende  

 investeringer i landbrug m.v. skal ikke medregnes i indkomsten.
 Forbedringsstøtte efter lov nr.198 af 9.april 1986 om støtte til  

 forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget medregnes ved  

 indkomstopgørelsen i det år støtten udbetales.
Ifølge LL § 27 B skal tilskud, der ydes af Den europæiske udviklings- og  

 garantifond til forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugsvarer, og tilskud, der ydes til strukturprojekter inden for  

 jordbruget, medregnes i indkomsten  over en 10 års periode,  der  

 begynder med det indkomstår, hvori tilskuddene opnås.
Se L 7.2.
 3.2. Forbrug af egne produkter m.v.
 Landbrugeres eget forbrug af okse- og kalvekød, svinekød samt heste- og  

 fåre- og lammekød opgøres i kg.
 De vejledende mindstesatser er ifølge SDcirk.1988-56 for 1989  

 fastsat således (uændret):
Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person i husholdningen, også for  

 børn under 14 år.
Satserne er eksklusive moms.
 Værdien af kartofler og havesager skal ikke medregnes.
Selvangiver landmanden et forbrug af egne varer på 0 kilo eller et lavt  

 forbrug, som ligningsmyndigheden er usikker på rigtigheden af, er der i begge  

 tilfælde tale om et bevisspørgsmål.
Ved afgørelsen af dette bevisspørgsmål  

 kan ligningsmyndigheden ikke blot forlange dokumentation for køb af kød uden  

 for bedriften og derefter forhøje ansættelsen, hvis sådan dokumentation ikke  

 fremlægges, jfr.
Skat 1988.5.293. Ligningsmyndigheden må sandsynliggøre et  

 større forbrug, hvis det selvangivne ikke anerkendes.Der bør herved foretages  

 en samlet bedømmelse af samtlige de i det konkrete tilfælde foreliggende  

 omstændigheder, hvorved der f.eks. kan lægges vægt på husstandens størrelse,  

 herunder antallet af børn og disses alder, antallet af medhjælpere på kost  

 m.v.
Er der herefter grundlag for at antage, at der er selvangivet for lavt,  

 er ligningsmyndigheden berettiget til at foretage en skønsmæssig ansættelse  

 af forbruget.
Kan landmanden, f.eks. ved at fremlægge regninger m.v., derimod  

 sandsynliggøre, at der er indkøbt tilstrækkeligt af kødvarer til at dække  

 forbruget, bør det selvangivne normalt godkendes.
Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der ikke i årets løb har ydet  

 kost til medhjælpere i et antal dage, der overstiger det normale antal  

 kostdage for to helårsarbejdere, kan, når der ikke er særskilt  

 husholdningsregnskab, fratrække 35 kr. pr. kostdag for hver medhjælper, jfr.  

 SDcirk.1988-56. For  helårsansatte  kan der således fratrækkes  

 udgifter til kost  for 365 dage  med 35 kr. pr. dag.
Der kan ikke  

 herudover fratrækkes eventuelt udbetalte kostpenge.
Eventuelt kan det i  

 stedet vælges at fratrække  faktisk udbetalte kostpenge samt 35 kr. pr.  

 dag  for de dage, hvor der er ydet kost.
 Som fradrag kan  ikke i stedet anvendes  den af ligningsrådet  

 fastsatte værdi af kost og logi for medhjælpere ved husholdning og landbrug  

 m.v., jfr. lsr.1985.25, idet landmandens faktiske merudgifter til kost må  

 antages at være mindre end kostværdien for medhjælperen.
Fradrag for medhjælpers logi For hver medhjælper, som har bolig i stuehuset, kan i 1989 fratrækkes  

 1.600 kr. (uændret) årligt for andel i den beregnede lejeværdi.
3.3. Grundforbedring Udgift til grundforbedring af jordbrugsbedrift kan i almindelighed ikke  

 fradrages i indkomstopgørelsen for det år, hvori den afholdes.
3.3.1. Dræning Dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter  kan efter AL § 29 S, stk.1,  

  årligt afskrives med indtil 10 pct. af afskrivningsgrundlaget, som  

kontantværdiansættes og pristalsreguleres  efter AL § 19 A.
Se G  

 6.1.9.
 Ved  jordbrugsbedrifter  forstås bedrifter, der anvendes til  

 skovbrug, landbrug, erhvervsgartneri, erhvervsfrugtavl, planteskole eller  

 lignende jordbrugsvirksomhed.
Den skattepligtige kan frit vælge at afskrive med fra 0-10 pct. årlig.  

 Udnyttes den maksimale afskrivning ikke i et givet år, kan den anvendes i et  

 senere år.
Summen af anvendte afskrivningsprocenter kan dog ikke overstige  

 100.
 Udgifter til  forbedring  behandles, som en anskaffelsessum.  

 Udgiften skal derfor pristalsreguleres og afskrives som foran omtalt.
 Reglen i AL § 21, stk.2, om  straksfradrag  af ombygnings- og  

 forbedringsudgifter  gælder ikke  for dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter.
 Udgifter til rørlægning af åbne vandløb kan afskrives som  

 dræningsudgifter, såfremt skatteyderen er ejer af vandløbet, jfr. lsr.1986.5.
 Statstilskud  til grundforbedring medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen, men den del af udgiften, der er dækket ved statstilskud,  

 kan hverken fradrages eller afskrives.
Dræning før 1982 Ifølge den tidligere gældende § 29 S i AL kunne dræningsanlæg i  

 anskaffelsesåret og hvert af de følgende 9 indkomstår afskrives med 10 pct.  

 af anskaffelsessummen.
Den anskaffelsessum, der dannede grundlag for de  

 skattemæssige afskrivninger, var den aftalte (nominelle) anskaffelsessum for  

 dræningsanlægget.
Afskrivningen er bunden, således at afskrivningsperioden  

 ikke kan forlænges ved, at afskrivning undlades i enkelte år.
Vedligeholdelse Udgifter til  vedligeholdelse  af dræningsanlæg er  

 fradragsberettigede.
 Se Skat 1987.6.447.
Beskatning af genvundne afskrivninger Ved afståelse af dræningsanlægget skal der ske beskatning af en  

 eventuel fortjeneste.  Fortjenesten opgøres efter bestemmelsen i AL § 29,  

 idet  der dog ses bort fra afskrivninger for indkomståret 1975 og  

 tidligere .
Afskrivningsgrundlaget Ved  anskaffelse af en samlet jordbrugsbedrift,  hvor der  

 forefindes dræningsanlæg, vil følgende forhold være  vejledende ved  

 fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget.
 Dræningsanlæg skal kunne dokumenteres ved  dræningskort   

 indeholdende oplysninger om anlægsår, drænet areal, dræningsmetode og  

 materialer (traditionel dræning med lerrør, maskinel gravefri dræning eller  

 dræning med kædegraver).
 På grundlag af dræningskortene opmåles det faktiske dræningsanlæg og  

det faktisk antal drænede hektar beregnes,  idet der bortses fra  

 opland (nyttevirkningen for arealer ud over det beregnede antal hektar).  

 Endvidere reguleres for andele af et samlet dræningsanlæg vedrørende flere  

 ejendomme, når der er foretaget en partsfordeling (jfr. f.eks. tingbogen).
 Foreligger der ikke dræningskort (f.eks. efter en brand), kan der på  

 grundlag af de i øvrigt foreliggende sandsynlige oplysninger skønnes over  

 afskrivningsgrundlaget.
 Når dræningsanlæggets fysiske omfang er fastlagt,  udfindes anlæggets  

 nyanlægspris pr. hektar i ejendomsvurderingsåret  reduceret med  

 statstilskud.
 Afskrivningsgrundlaget udgør  den del af nyanlægsprisen (N) i  

 ejendomsvurderingsåret som svarer til forholdet mellem på den ene side den  

 samlede anskaffelsessum for ejendommen (A) og dræningsanlæggets restlevetid  

 (R) og på den anden side ejendommens ejendomsværdi (E) og dræningsanlæggets  

 totale levetid (T):
Det antages, at  levetiden ved almindelig vedligeholdelse  kun  

 undtagelsesvis kan regnes til mindre end 10 år eller mere end 60 år.
For  

 følgende jorder kan levetiden ansættes således:
A.
Sphagnum-arealer (f.eks.
Store og Lille Vildmose) dybtmuldede  

 dyndjorder i nyinddæmmede arealer m.v.: 10-15 år.
B.
Almindelige humus-enge og andre lave arealer af blandet beskaffenhed af  

 sand, ler og dynd: 20-30 år.
C.
Høje arealer af sand og ler (morænejord): 40-60 år.
 Dræningsanlæg over 60 år vil, såfremt de stadig fungerer, kunne optages  

 til et mindre beløb.
 Inden det således beregnede afskrivningsgrundlag lægges til grund, kan det  

 i særlige situationer være nødvendigt at foretage en tilpasning til specielle  

 forhold vedrørende den enkelte ejendom.
 Henlæggelser til investeringsfonds eller etableringskonto kan anvendes  

 til forlods afskrivning på dræningsanlæg.
3.3.2. Grundforbedring i øvrigt Andre former for grundforbedring  falder i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis uden for afskrivningsloven.
Udgifter til  landvinding  

  kan således ikke afskrives, lsr. 1974.142.
 Udgifter til  mergling, kalkning og dybdepløjning,  kan fradrages  

 som en driftsudgift ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori de er  

 afholdt.
3.4. Markvandingsanlæg Markvandingsanlæg består dels af nogle jordfaste dele, dels af nogle  

 ikke-jordfaste dele.
Ved  jordfaste dele  af markvandingsanlæg forstås de dele af et  

 mekanisk vandingsanlæg, der ved nedgravning i jorden eller på anden måde  

 bringes i varig forbindelse med ejendommen.
Disse dele består hovedsagelig af  

 jordledninger, inklusive hydranter, brønde, boringer og el-installationer  

 (bortset fra motor og pumpe).
 Udgifter til  ikke-jordfaste dele  af markvandingsanlæg kan  

 afskrives som driftsmidler efter AL  afsnit I.
 Udgifter til de  jordfaste dele  af vandingsanlægget  kan vælges  

 afskrevet:
- efter AL § 18, stk.1,c (bygningsaccessorier), - som grundforbedring over 10 år, eller - over en til vandindvindingsperioden svarende årrække, hvis retten til  

 vandindvinding er tidsbegrænset.
Ved  overtagelse af et markvandingsanlæg sammen med en ejendom   

 tages der ved fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget for de jordfaste dele -  

 som for dræningsanlæg, jfr.
R 3.3 foran -  udgangspunkt i udgiften til et  

 nyt anlæg  med samme udførelse under hensyntagen til anlæggets  

 restlevetid med fradrag af sædvanligt statstilskud samt med tillæg for  

 kurstab op til normal prioritering.
Udgiften opgøres i prisniveauet ved den  

 seneste almindelige vurdering.
 Til brug ved værdiansættelsen bør der for de lignende myndigheder  

 foreligge oplysninger om:
- anlægsår, - længde af nedgravede rørledninger med angivelse af rørmaterialer,  

 -dimensioner, antal hydranter og godkendt arbejdstryk, - opland i ha, der kan betjenes fra anlægget, - for boringer angives boredybde og ydeevne.
Gennemsnitslevetiden  for jordledninger skønnes  ved almindelig  

 vedligeholdelse  af anlægget at være 30 år.
Levetiden for et anlæg kan  

 reduceres væsentligt, hvis der anvendes et arbejdstryk, der overstiger det  

 godkendte.
 Anskaffelsessummen kan herefter opgøres således:
Ved bedømmelsen af, om der i købesummen for den faste ejendom er indeholdt  

et særskilt vederlag for jordfaste dele af et markvandingsanlæg,  

  tages der tillige stilling til den del af købesummen, der kan henføres eller  

 allerede ved bygningsafskrivning (dræningsafskrivning) er henført til værdien  

 af driftsbygningerne (dræningsanlæg), herunder om ejendommen er ansat med  

 kunstig forskelsværdi.
Det sidstanførte har især betydning for ejendomme med  

 vandingsanlæg (dræningsanlæg) over middel, idet den del af vandingsanlæggets  

 værdi, der ikke kan rummes inden for grundværdien for det opland, som  

 anlægget kan betjene, kun kan henføres til en eventuelkunstig forskelsværdi.
 3.5. Udnyttelse af grus-, ler-, kalkforekomster m.v.
 Den  værdiforringelse,  som en ejendom undergår ved udnyttelsen af  

 forekomster af grus, ler, kalk, moler, tørv, brunkul m.v.  samt de  

 nødvendige udgifter til efterbehandling  af ejendommen efter endt  

 udnyttelse af forekomsten,  kan fradrages  ved indkomstopgørelsen.  

 Hvor afgravningen strækker sig over mere end et år, skal fradraget fordeles  

 over de enkelte år i forhold til det skete forbrug af forekomsten i det  

 enkelte år.
 Værdiforringelsen  (substansforbruget) beregnes som forskellen  

 mellem værdien ved afgravningens begyndelse og værdien i efterbehandlet  

 stand.
Det er jordens værdi  som landbrugsmæssig tillægsparcel  

  umiddelbart før gravningens påbegyndelse, der skal lægges til grund ved  

 beregningen af værdiforringelsen.
Ved en successiv udnyttelse af et areal, er  

 det  værdien af de enkelte delarealer  i det år, hvor delarealet  

 påbegyndes udnyttet, som skal lægges til grund.
Ved afgørelsen af, hvornår  

 der er tale om et delareal, kan der lægges vægt på tidspunktet for  

 sikkerhedsstillelsen i forbindelse med tilladelsen til at afgrave det  

 pågældende areal.
 Sålænge  efterbehandlingen  ikke er foretaget, kan  den  

 forventede udgift  hertil ansættes til det beløb, der er krævet stillet  

 til sikkerhed som betingelse for tilladelse til udnyttelse af forekomsten.
 I  efterbehandlingsåret  foretages regulering ved, at de som  

 forventede efterbehandlingsudgifter afskrevne beløb indtægtsføres, medens  

de faktisk afholdte efterbehandlingsudgifter  bringes til fradrag, i  

 det omfang de ikke tilfører ejendommen en forbedring i forhold til tilstanden  

 ved påbegyndelsen af udnyttelsen.
 Hvor udnyttelsen af forekomsten foretages af  en anden end ejeren,   

 kan brugeren i sin indkomstopgørelse  fradrage løbende betalinger for  

 udnyttelsesretten.  Engangsbeløb samt  de brugeren påhvilende  

 efterbehandlingsudgifter kan afskrives  ved indkomstopgørelsen.  

 Afskrivningen foretages med lige store årlige beløb over et til rettighedens  

 varighed svarende åremål, idet afskrivningen dog også kan vælges fordelt over  

 udnyttelsesperioden i forhold til det i det enkelte år skete forbrug af  

 forekomsten.
 De  forventede efterbehandlingsudgifter  ansættes som anført  

 ovenfor og også i disse tilfælde foretages en  regulering i  

 efterbehandlingsåret,  således at de afskrevne efterbehandlingsudgifter  

 indtægtsføres, medens de faktiske efterbehandlingsudgifter fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Ejerens fradrag for  substansforbrug  foretages efter reglerne  

 foran, idet ejeren dog ikke kan foretage fradrag for  

 efterbehandlingsudgifter, der afholdes af brugeren.
 Avance eller tab ved salg af en ejendom  med ovennævnte  

 forekomster eller ved salg af en parcel, hvorpå forekomster findes, behandles  

 efter reglerne i EBL, medmindre skatteyderen har som erhverv at handle med  

 fast ejendom.
 Godtgørelsen for overdragelse af retten til at udnytte forekomster  

  på en ejendom, uden at ejendomsretten overdrages, beskattes altid hos  

 ejeren.
 Om erstatning i anledning af et forbud mod fortsat udnyttelse af en  

 ejendoms råstoffer, se H 5.4.
3.6. »Lystgårde« Højesteret har i et par domme taget stilling til spørgsmålet om  

 erhvervsmæssig drift af landbrugsejendomme.
I UfR 1975.1069 (H) (skd.37.176)  

 fik en fabrikant medhold i, at 2 landbrugsejendomme var drevet  

 erhvervsmæssigt forsvarligt og i UfR 1976.68 (H) (skd.37.187) fandt retten,  

 til dels under henvisning til en række konkrete omstændigheder, at driften  

 trods underskud i en lang årrække ikke havde mistet sin erhvervsmæssige  

 karakter.
I UfR 1978.614 (H) (skd.46.228) blev underskud på en  

 landbrugsejendom (dyrecenter) anset for fradragsberettiget, uanset manglende  

 rentabilitet på grund af meget store investeringer.
I SD-cirkulære nr.489 af 10.nov. 1976 kommenteres de førstnævnte domme, og  

 på baggrund heraf fastsættes nærmere retningslinier for godkendelse af  

 underskud.
Det hedder i cirkulæret bl.a.:
 »I begge tilfælde blev ejendommene drevet med kornavl uden besætning  

 af betydning, og der kunne ikke teknisk rejses indvendinger mod driftsformen.  

 Ved ligningsmyndighedernes ansættelser, der blev stadfæstet af  

 landsskatteretten, var der imidlertid nægtet fradragsret for underskuddene,  

 bl.a. fordi driften af ejendommene havde været underskudsgivende gennem en  

 årrække.
Ved dommene blev der især lagt vægt på, at ejendommene var drevet under en  

 driftsform, som ikke afveg væsentligt fra, hvad der er sædvanligt.
Uanset de  

 negative driftsresultater blev driften af ejendommene derfor anset for at  

 være erhvervsmæssig, hvorfor underskuddene kunne fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Dommene må efter direktoratets opfattelse tages som udtryk for, at en  

 egentlig landbrugsejendom, som  efter en teknisk-landbrugsfaglig  

 bedømmelse drives forsvarligt under en for et landbrug som det pågældende  

 sædvanlig driftsform,  normalt må anses for at være drevet  

 erhvervsmæssigt.
Der bør derfor fremtidig ved ligningen indrømmes fradrag for underskud ved  

 landbrugsvirksomhed i sådanne tilfælde, selv om landbruget har været  

 underskudsgivende gennem en årrække.« I VLD af 16.juni 1986 (Skat 1986.7.454) blev underskud ved drift af lille  

 landbrugsejendom ikke anset for fradragsberettiget,  da driften ikke ansås  

 for erhvervsmæssig.  Det var oplyst, at driften i 1981 i det væsentlige  

 havde karakter af en forberedelse til den opfedning af kalve, som påbegyndtes  

 i 1982 og efter det oplyste ophørte i 1984. Under hensyn til oplysningerne om  

det meget beskedne omfang af de indkøb og salg af dyr,  som fandt  

 sted i 1982 og 1983, fandtes virksomheden med opfedning af kalve  ikke at  

 have været af en sådan intensitet, at driften i teknisk-landbrugsfaglig  

 henseende kunne anses for forsvarlig.
 Se derimod ØLD af 31.jan. 1989, Skat 1989.4.294 hvor udgifterne ved  

 drift af et landbrug på 2,8 ha blev anset for fradragsberettigede som  

 driftsudgifter, skønt der havde været underskud i en årrække og skønt  

 skatteyderen havde anden fuldtidsbeskæftigelse.
Hvis erhvervsmæssig drift ikke foreligger,  kan der ikke foretages  

 afskrivning på ejendommens avlsbygninger.
En sådan afskrivning kan eventuelt  

 også nægtes, selvom man i øvrigt må anerkende, at der foreligger  

 erhvervsmæssig drift, nemlig når bygningerne ikke anvendes i driften, hvilket  

 kan være tilfældet, hvor der drives kvægløst landbrug, og hvor markerne  

 dyrkes ved hjælp af maskinstation, uden at avlen indbringes i bygningerne,  

 men i stedet sælges direkte fra marken.
 Når en landbrugsejendom ikke anses drevet erhvervsmæssigt, må der  

udarbejdes et ejendomsregnskab,  idet ejendommen i så fald må  

 betragtes som en beboelsesejendom, se herom G 2.4.
3.7. Periodisering af mælkeafregninger Ved afslutningen af årsregnskabet for landmænd skal indtægter eller  

 tilgodehavender for levering af mælk medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, hvori leveringen har fundet sted, jfr.
SL § 4.
For mælkeleverancer, hvor afregningsperioden er 14 dage og derunder, og  

 hvor statustidspunktet eventuelt falder midt i en afregningsperiode,  

 medregnes alene de i indkomståret afsluttede afregningsperioder i indkomst-  

 og formueopgørelserne.
Er afregningsperioden længere end 14 dage, må der  

 foretages en opdeling af afregningen, således at de enkelte leveringer  

 indtægtsføres i leveringsåret.
 Udligningsbeløb, der blev tilbageholdt ved afregning til en andelshaver i  

 et mejeriselskab, og som gik ind i mejeriselskabets formue uden mulighed for  

 tilbagebetaling til mælkeleverandøren, var ikke skattepligtige for  

 leverandøren, idet han kun skulle beskattes af nettoudbetalingen, Skat  

 1987.11.798.
Superafgift Superafgift  pålægges mælkeproducenter, der overskrider visse  

 produktionskvoter.
Ved indkomstopgørelsen kan der fratrækkes afgift, som  

 vedrører  beregningsperioden, der er afsluttet senest samtidigt med  

 indkomstårets udløb.
Såfremt der inden indkomstårets udløb er  opnået  

 ret til tilbagebetaling  af betalt afgift, skal det beløb, der  

 tilbagebetales, indtægtsføres.
3.8. Forpagteres lejeværdi og vedligeholdelsesfradrag Værdiansættelsen af forpagterbolig Ligningsrådet har vedtaget følgende retningslinier for fastsættelse af  

 værdien af forpagteres bolig (jfr.
SD-cirk 1982-32):
Forpagtere, der bebor en bolig på den forpagtede ejendom, skal som  

 indkomst medregne værdien af boligen, jfr.
SL § 4 b.
Værdien af boligen skal ansættes skønsmæssigt, idet statens satser for  

 brug af tjenesteboliger er vejledende ved udøvelsen af skønnet, ligesom der  

 skal tages hensyn til stuehusets alder, beliggenhed, faciliteter og beboet  

 areal.
Med hensyn til størrelsen af de for tiden gældende boligbidrag for  

 statens tjenesteboliger henvises til D 1.7.3.
 Hvor forpagteren betaler særskilt vederlag for brugen af boligen, gælder  

 de her nævnte retningslinier ikke.
Vedligeholdelsesudgifter på forpagterbolig Ifølge VLD af 20.januar 1981 (skd.62.256) kan udgifter til vedligeholdelse  

 af en forpagterbolig, som forpagteren er forpligtet til at afholde i henhold  

 til forpagtningskontrakten, fradrages ved indkomstopgørelsen, da de må anses  

 for omfattet af bestemmelserne i SL § 6 a og LL § 14, stk.1.
Forbedringsudgifter på forpagterbolig Udgifter til forbedring af forpagterboligen antages at være forpagterens  

 indkomstopgørelse uvedkommende, selv om bortforpagteren ikke fuldt ud  

 erstatter udgiften.
Forbedringsudgifter på forpagterbolig behandles ikke som  

 accessorium til forpagtningsafgiften.
 Værdien af varige forbedringer, tilført af forpagteren, skal medregnes ved  

 bortforpagterens indkomstopgørelse, se G 5.1.3.2.
3.9. Halmfyring Landbrugeres fradrag for udgifter til bjærgning og opbevaring m.v. af halm  

begrænses ikke,  fordi halmen anvendes til opvarmning af den private  

 bolig, LL § 8 E.
En gårdejer blev anset for berettiget til at afskrive på en  

 svinestald, der alene havde været benyttet til opbevaring af halm, som blev  

 anvendt i det private fyr, lsr.1983.1.
LL § 8 E omfatter kun tilfælde, hvor der er tale om  bjergning af halm  

 for egen regning  på egen eller fremmed jord og ikke tilfælde, hvor  

 halmforbruget hidrører fra indkøb af færdige halmballer, jfr.
Skat  

 1986.5.339.
 LL § 8 E kan  ikke anvendes analogt  på skovejere, som benytter træ  

 fra deres skove eller for andre personer, som kan benytte træafskær eller  

 lignende fra deres virksomhed.
 Udgifter til brikettering af halm er ikke omfattet af LL § 8 E.
3.10. Gældssanering Kreditorer, der som led i en gældssanering inden for rammerne af lov nr.  

 131 af 9. april 1980 om statsgaranti for lån og rentetilskud til visse  

 landmænd, helt eller delvis eftergiver tilgodehavender hos landmænd, kan  

 fradrage gældsnedskrivningen i det indkomstår, hvor gælden nedskrives.  

 Fradragsret kan opnås selv om forretningsforbindelsen med landmanden  

 fortsætter efter gældsnedskrivningen.
 Landmænds udgifter til udarbejdelse af budgetter i tilknytning til  

 gældssanering og til udfærdigelse af ansøgning om gældssanering kan fradrages  

 ved indkomstopgørelsen, Skat 1988.2.88.
 Landmanden er normalt ikke skattepligtig af den ved gældssaneringen  

 opnåede gældseftergivelse, se L 3.6.6.
3.11. Læhegn Udgifter til plantning af  nye  læhegn kan ikke fratrækkes eller  

 afskrives.
 Udgifter til  genplantning  af læhegn kan fratrækkes i forhold til  

 den periode, hvori skatteyderen har ejet ejendommen, sammenholdt med hegnets  

 levetid, lsr.1979.155.
For  læhegn, der etableres i henhold til læplantningsloven,  og  

 hvor der betales et fast beløb pr. plante, der også omfatter eventuel rydning  

 af gamle hegn og renholdelse og efterplantning i tre år, anses 50 pct. af  

 læhegnsprisen for fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter, der kan  

 fradrages i plantningsåret.
De øvrige 50 pct. af prisen kan kun fradrages i  

 forhold til den periode, hvori ejeren har ejet ejendommen.
3.12. Driftslånskonto i andelsforening Se SDcirk.1981-18.
3.13. Plantning af juletræer og frugttræer Den skattemæssige behandling af udgifter til plantning af træer, bestemt  

 til anvendelse som juletræer eller til pyntegrønt, samt frugttræer og  

 frugtbuske fremgår af SD-cirk. 1986-26.
1) Udgifter  til plantning  af frugttræer og frugtbuske, samt træer  

 bestemt til anvendelse som juletræer eller til pyntegrønt,  afskrives  

  med indtil 10 pct. årligt.  Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år  

 pr. ejendom fradrages beløbet i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt,  

 jfr.
SD-cirk. 1989-14.
 Udgifter til plantning omfatter udgifter til planter og plantning.  

Efterfølgende udgifter  til renholdelse m.v. fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori de afholdes.
Såfremt træerne ryddes eller ejendommen sælges, forinden udgifterne er  

 afskrevet, kan  det uafskrevne beløb fratrækkes  i det indkomstår,  

 hvor rydningen eller salget sker.
Udgifter til rydning er fradragsberettiget.
 2) Udgifter til  genplantning  af frugttræer og frugtbuske eller  

 juletræer  fratrækkes  i det indkomstår, hvori plantningen sker.
 Er udgifterne til  den hidtidige beplantning  af den nuværende ejer  

 afskrevet/fratrukket ifølge ovenstående pkt. 1  eller  fradraget  

 ifølge SD-cirk. 1982-36 om fradrag for udgifter til plantning af juletræer,  

afskrives/fradrages udgifterne til genplantningen dog efter reglerne i  

 pkt. 1.
Genplantning foreligger, når der plantes frugttræer eller frugtbuske til  

 erstatning for  et tilsvarende areal  med frugttræer og frugtbuske på  

samme ejendom.  Dette gælder,  selv om der plantes en anden  

 art  frugttræer eller frugtbuske end den tidligere beplantning.
Der  

 foreligger genplantning,  selv om der sker en uvæsentlig udvidelse af  

 arealet  med frugttræer og frugtbuske, f.eks. i forbindelse med en  

 plantning, der skal erstatte træer, der er ved at være udtjente.
En  

 arealudvidelse på  indtil 10 pct.  kan normalt behandles som  

 genplantning.
Det tilsvarende gælder ved plantning af juletræer og træer  

 bestemt til pyntegrønt.
 Cirkulæret omfatter  ikke  udgifter til  skovplantning.
 Hvis der i 1989 afholdes udgifter til nyplantning på 30.000 kr. vil  

 fradragsbeløbet i henhold til SD-cirk. 1989-14 i 1989 og i de følgende ni  

 indkomstår være 3.000 kr. pr. år.
 Sælges en ejendom, hvor  skatteyderen efter reglerne i SD-cirk.  

 1982-36  ved købet har fratrukket den del af købesummen for ejendommen,  

 der kunne henføres til juletræer m.v., skal salgssummen  for juletræer  

 m.v., der findes på ejendommen ved salg af denne,  medregnes til  

 indkomsten.
For ejendomme, der er  købt den 1.september 1986 eller senere,  er  

 der  ikke adgang til at fratrække  den del af købesummen, der kan  

 henføres til juletræer m.v. på rod, og der skal  derfor heller ikke ved  

 salg  af ejendommen med juletræer m.v.  ske beskatning  af  

 salgssummen for juletræer m.v.
Reglerne om afgivelse af  

 jordbeholdningserklæring, jfr.
R 2.3, gælder således ikke vedrørende  

 juletræer m.v. på rod.
3.14. Tilbagebetaling af frigørelsesafgift og særlig grundskyld Ved lov nr.244 af 6.juni 1985 er der hjemlet adgang til tilbagebetaling af  

 frigørelsesafgift og en del af den særlige grundskyld til staten, som blev  

 pålignet for indkomståret 1980, når en afgiftspligtig landbrugsejendom  

 tilbageføres til landzone i medfør af by- og landzonelovens § 2 A.
 Frigørelsesafgiften og den særlige grundskyld tilbagebetales med en  

 rentegodtgørelse på 4 pct. p.a.
 Udbetalinger i henhold til loven  medregnes ikke  i modtagerens  

 indkomst.
 3.15. Straksafskrivning af miljøforbedrende investeringer i landbrug m.v.
Ved lov nr.74 af 18.feb. 1987 om ændring af AL er der i AL §§ 3 A og 21 A  

 indført regler om fuld straksafskrivning af visse miljøforbedrende  

 investeringer i landbrug m.v.
Til reglerne knytter sig skd.cirk. nr.162 af  

 20.okt. 1987.
 Ved lov nr.153 af 15.marts 1989 er fristen for foretagelse af  

 investeringer med adgang til fuld straksafskrivning forlænget til den 31.dec.  

 1992.
Udgifter til investering i miljøforbedrende driftsmidler og anlæg i  

 landbrug m.v. kan straksafskrives fuldt ud, når der foreligger en miljømæssig  

 godkendelse af investeringerne.
Foruden landbrugsbedrifter kan bl.a. mink- og  

 rævefarme, hønserier, andefarme og rideskoler opnå adgang til fuld  

 straksafskrivning.
Denne særlige adgang til straksafskrivning er begrænset  

 til investeringer inden udgangen af 1992 og kan benyttes for investeringer  

 foretaget tilbage fra den 1.dec. 1985. Det betyder, at der kan blive tale om  

 genoptagelse af skatteansættelserne for 1985 og 1986. Efterfølgende ændringer  

 af afskrivninger kan ske efter SD-cirk 1982-22.
Den særlige adgang til at straksafskrive fuldt ud er en af de tre  

 muligheder for at opnå støtte til miljøforbedrende investeringer i landbrug  

 m.v.
De øvrige muligheder er forbedringsstøtte efter lov nr.198 af 9.april  

 1986 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget  

 (forbedringsloven) og miljøstøtte efter lov nr.16 af 14.jan. 1987 om støtte  

 til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. (miljøstøtteloven).
 3.15.1.
Miljøforbedrende driftsmidler Ifølge AL § 3 A kan udgifter til visse driftsmidler fradrages fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen på betingelse af, 1) at kommunalbestyrelsen har attesteret, at investeringen opfylder de  

 miljømæssige krav, som stilles i forbindelse med den kommunale godkendelse af  

 projektet, og 2) at investeringen ikke støttes efter forbedringsloven eller  

 miljøstøtteloven.
 Denne særlige adgang til at straksafskrive efter § 3 A gælder for udgifter  

 til miljøforbedrende driftsmidler af den art, som er omfattet af  

 miljøstøttelovens § 1. Salgssummer vedrørende de miljøforbedrende  

 driftsmidler, der straksafskrives efter § 3 A, behandles efter reglerne i §  

 3, stk.5. Efter disse regler medregnes salgssummen fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori afhændelsen finder sted.  

 Forsikrings- eller erstatningssummer vedrørende driftsmidler, der  

 straksafskrives efter § 3 A, behandles på samme måde som salgssummer.  

 Reglerne om fuld straksafskrivning af udgifter til miljøforbedrende  

 driftsmidler har virkning for driftsmidler, der anskaffes i perioden fra den  

 1.dec. 1985 til og med den 31.dec. 1992.
3.15.2. Miljøforbedrende anlæg Efter AL § 21 A, stk.1, er der mulighed for at straksafskrive  

 investeringer i miljøforbedrende anlæg fuldt ud.
Det er en betingelse herfor, 1) at kommunalbestyrelsen har attesteret, at der er tale om en godkendt  

 miljøforbedrende investering, og 2) at der ikke gives forbedringsstøtte eller miljøstøtte til  

 investeringen.
 Adgangen til fuld straksafskrivning efter § 21 A gælder for udgifter til  

 den slags anlæg til opbevaring af husdyrgødning m.v., som er omfattet af  

 miljøstøttelovens § 1.
Det beløb, der straksafskrives efter § 21 A, indgår ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.
Straksafskrivningen skal foretages i det år, hvori  

 anlægget tages i brug til det afskrivningsberettigede formål  

 (ibrugtagningsåret). Straksafskrivning kan dog ikke foretages for det  

 indkomstår, hvori anlægges afhændes, nedtages eller udskiftes.
På disse  

 punkter svarer reglerne om fuld straksafskrivning til reglerne om det  

 almindelige straksfradrag efter § 21, stk.2-4.
 I modsætning til 5 pct.s-fradraget skal det beløb, der straksafskrives  

 efter § 21 A, medregnes ved opgørelsen af genvundne afskrivninger i  

 forbindelse med salg af den afskrivningsberettigede bygning, jf. § 29. Ved  

 opgørelsen heraf pristalsreguleres udgiften efter § 19 A, stk.2, fra året  

 efter anskaffelsen og indtil det år, hvori afståelse finder sted.
 Reglerne om fuld straksafskrivning af udgifter til miljøforbedrende anlæg  

 har virkning for anlæg, der tages i brug i perioden fra den 1.dec. 1985 til  

 og med den 31.dec. 1992.
Det alm. straksfradrags betydning for miljøstøttesystemet Reglerne om fuld straksafskrivning efter § 21 A supplerer fradraget efter  

 § 21, stk.2-4, som også har betydning for de landmænd m.v., der opnår støtte  

 efter forbedringsloven eller miljøstøtteloven.
Landmænd, som vælger at  

 straksafskrive deres miljøinvesteringer fuldt ud, kan således i henhold til §  

 21, stk.2-4 straksfradrage de miljøinvesteringer, der er plads til inden for  

 maksimumgrænsen på 5 pct. af driftsbygningernes værdi, uden at der skal  

 beskattes ndne afskrivninger i forbindelse med salg af den afskrivningsberettigede  

 bygning.
De miljøinvesteringer, der ikke er plads til inden for den nævnte 5  

 pct.s-grænse, kan landmanden fradrage efter reglerne om fuld  

 straksafskrivning i § 21 A, således at dette beløb skal medregnes ved  

 opgørelsen af genvundne afskrivninger.
Der henvises til eksempel 1 i  

 skd.-cirk. nr.162 af 20.oktober 1987.
De beløb, som landmanden straksafskriver efter § 21, stk.2-4 eller efter §  

 21 A, kan ikke forlods afskrives ved at anvende investeringsfondshenlæggelser  

 og etableringskontoindskud.
Landmanden kan dog vælge kun at straksafskrive en  

 del af miljøudgiften efter § 21, stk.2-4 og/eller efter § 21 A og forlods  

 afskrive resten af miljøinvesteringen ved at anvende  

 investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud, når betingelserne i  

 investeringsfondsloven og etableringskontoloven er opfyldt.
Tilskud efter miljøstøtteloven Tilskud efter miljøstøtteloven er skattefri.
Til gengæld skal fradragsret  

 og afskrivningsgrundlag reduceres med et beløb svarende til tilskuddet.
Der  

 er i denne situation mulighed for at anvende det almindelige straksfradrag,  

 når investeringsudgiften, reduceret med tilskuddet, kan rummes inden for  

 maksimumgrænsen på 5 pct. af driftsbygningernes værdi.
Modregning sker i det  

 indkomstår, hvor støtten udbetales.
Der henvises til eksempel 2 og 3 i skd.  

 cirk. nr.162 af 20.oktober 1987.
Til investeringer, der ikke overstiger 85.000 kr., ydes miljøstøtten som  

 et kontant tilskud, der kan varieres fra 25 til 45 pct. af  

 miljøinvesteringen.
Til investeringer på over 85.000 kr. ydes miljøstøtten i  

 lige store rater een gang årligt i 10 år.
De nærmere regler om beregningen af  

 de årlige rater er fastsat i miljøstøttebekendtgørelsen.
Skattemæssigt  

 opgøres den miljøstøtte, der ydes i rater, som den kapitaliserede værdi af  

 raterne, der fremgår af meddelelsen om miljøstøtte.
Det betyder, at hele den  

 støtte, som udbetales i rater, er skattefri indkomst.
Til gengæld skal  

 fradragsret og afskrivningsgrundlag reduceres med et beløb svarende til den  

 kapitaliserede værdi af raterne.
Modregning sker i det indkomstår, hvor  

 første rate udbetales.
Der henvises til eksempel 4 i skd.cirk.nr.162 af  

 20.oktober 1987.
Den del af miljøinvesteringen, der ikke fradrages efter AL § 21, stk.2-4,  

 kan ikke straksafskrives efter § 21 A, idet miljøudgifter, der er givet  

 direkte tilskud til, ikke også kan støttes ved hjælp af den særlige adgang  

 til at straksafskrive fuldt ud.
Beløbet kan imidlertid forlods afskrives ved  

 anvendelse af investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud, når  

 betingelserne i investeringsfondsloven og etableringskontoloven er opfyldt.
Tilskud efter forbedringsloven Tilskud efter forbedringsloven skal medregnes ved indkomstopgørelsen uden  

 reduktion af fradragsret og afskrivningsgrundlag.
Uanset tilskuddets  

 størrelse skal tilskudsbeløbet således ikke fragå i den investeringsudgift,  

 der kan fradrages i det omfang, den kan rummes inden for maksimumgrænsen på 5  

 pct. af driftsbygningernes værdi, jf. § 21, stk.2-4. Den del af  

 miljøinvesteringen, der ikke kan fradrages efter § 21, stk.2-4, skal indgå i  

 grundlaget for løbende afskrivning efter de almindelige regler herom.Dette  

 beløb kan ikke straksafskrives efter § 21 A, idet fuld straksafskrivning ikke  

 kan opnås, hvis der er givet direkte støtte til miljøinvesteringen.
Beløbet  

 kan imidlertid forlods afskrives ved anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud, når betingelserne i  

 investeringsfondsloven og etableringskontoloven er opfyldt.
3.15.3. Investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud Reglerne i investeringsfondslovens § 10 A og etableringskontolovens § 11 A  

 har betydning for de landmænd, som har hævet beløb på investeringsfondskonti  

 og/eller etableringskonti med henblik på miljøinvesteringer, men senere opnår  

 miljøstøtte eller i stedet vælger at benytte den særlige adgang til at  

 straksafskrive investeringsudgiften efter afskrivningslovens §§ 3 A og 21 A.  

 I disse tilfælde kan landmanden undgå efterbeskatning ved at anvende de  

 hævede beløb til andre aktiver, som berettiger til forlods afskrivning senest  

 for det indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet.
3.16. Refinansieringsordning for landbruget Efter lov om realkreditinstitutter skal landmænd, der er låntagere, hver  

 termin indbetale et beløb til restgældsreguleringsfonden.
Beløbet udgør 2  

 pct. p.a. af den til enhver tid værende restgæld.
Beløbet skal anvendes ved  

 indfrielse af restgælden.
Efter LL § 14 A opnår låntager fradragsret for disse løbende  

 indbetalinger.
Samtidig skal udbetalinger fra restgældsreguleringsfonden ved  

 indfrielse af udlandslån efter 10 år eller ved ejerskifte medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
4. Anden landbrugsvirksomhed 4.1. Levende dyr uden for husdyrbesætningsloven Det er som anført i R 1.1 kun landbrugere, der kan anvende reglerne i  

 husdyrbesætningslovens §§ 2-5 om værdiansættelse af besætning samt de særlige  

 regler for dyr i stambesætningen.
Andre erhvervsdrivende har efter tidligere praksis heller ikke kunnet  

 behandle deres besætninger efter reglerne i varelagerloven.
Vestre Landsrets  

 dom af 10.marts 1988, Skat 1988.5.268, har imidlertid fastslået, at en  

 kreaturhandler kunne nedskrive på sin besætning af dyr til salg.
Det fremgår  

 af dommen,  at varelager i varelagerlovens forstand omfatter levende dyr,  

 der hører til en erhvervsvirksomhed, og som er bestemt til videresalg.
Dommen medfører, at skatteydere, der driver erhvervsvirksomhed med køb og  

 salg af dyr, herunder husdyr, skal anvende reglerne i varelagerloven på  

 beholdningen af dyr, jfr.
SDcirk.1988-59.
Kan besætningen ikke henføres til husdyrbesætningsloven eller til  

 varelagerloven skal den værdiansættes til handelspris eller kostpris.  

 Indkøbte dyr kan optages til indkøbspris med tillæg af foderudgifter,  

 lsr.1975.22, og dyr af egen avl kan optages til den forventede salgspris med  

 fradrag af normal bruttoavance.
Ved indkomstopgørelsen fradrages udgifter til  

 erhvervelse af besætning og salgssummer indtægtsføres.
Endvidere medregnes  

 værdiforøgelse eller værdinedgang af besætningen i indkomsten.
Derimod kan  

 der ikke foretages nedskrivning på værdien af besætningen.
Om en særlig  

 situation, se lsr.1953.20. Uden for husdyrbesætningsloven behandles  

 besætninger således i almindelighed ikke som stambesætninger.
4.2. Dambrug Dambrugere skal opgøre værdien af fisk efter varelagerloven, jfr.  

 SDcirk.1988-60. Efter lovens § 1, stk.1, kan varelageret opgøres på grundlag  

 af 1) dagsprisen ved regnskabsårets slutning, 2) indkøbsprisen eller 3)  

 fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
I det  

 herefter opgjorte beløb kan der foretages et nedslag på indtil 30 pct.
Der  

 henvises herom til L 3.6.1.
Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal medregnes de direkte afholdte  

 udgifter, såsom foder, fremmed medhjælp m.v.
Indirekte  

 produktionsomkostninger, såsom husleje, administrationsomkostninger m.v. kan  

 medregnes, men der stilles ikke krav herom.
Ligningsrådet har vedtaget, at fremstillingsprisen kan ansættes til 70  

 pct. af salgsprisen.
Fisk under 15 cm kan ansættes til 0 kr.
 Dambrugere kan anvende denne værdiansættelse af fisk i stedet for den  

 faktiske fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.
 Ligningsrådet har endvidere vedtaget, at fisk, der er indkøbt inden  

 udgangen af 1988, kan værdiansættes til ovenstående fremstillingspris.
4.3. Hestehold Trækheste  er omfattet af loven om husdyrbesætninger.
Det samme  

 gælder landbrugsheste, der indgår i  en slagtehestebesætning,  eller  

 som  anvendes til avl af rideheste  til salg.
Ligningsrådet har vedtaget følgende retningslinier for  beskatning af  

 privat andel af hestehold,  jfr.
SD-cirk.1982-21:
Hvor en skatteyder har  erhvervsmæssigt hestehold, men også benytter  

 hestene til privat brug,  kan kun udgifter ved hesteholdet, der vedrører  

 den erhvervsmæssige benyttelse, fratrækkes som driftsomkostninger.  

 Meromkostningerne, herunder merfoderforbruget ved den private benyttelse,  

 skal derfor medregnes ved indkomstopgørelsen.
Hvis der benyttes foder af egen  

 avl, kan værdien heraf sættes til fremstillingsprisen.
 Der skal  kun  medregnes værdi af privat andel af hestehold i de  

 tilfælde,  hvor der konkret er en privat benyttelse af hestene.   

 Tilridning og tilkørsel af heste, der er bestemt til salg, kan ikke betragtes  

 som privat benyttelse.
Der skal ske en  skønsmæssig ansættelse af værdien af den private brug  

 af heste, der ikke anvendes erhvervsmæssigt.  Når der ikke foreligger  

 ganske særlige forhold, kan værdien (eksklusive moms) sættes til 2.500 kr.  

 pr. hest, jfr.
SDcirk 1989-22.
Stutteri Opdræt af heste uden for landbrugsvirksomhed er erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvis opdrættet sker med salg for øje med det formål at opnå økonomisk  

 gevinst.
 Dette gælder efter praksis, selv om det kun er tale om få heste og selv om  

 virksomheden i en årrække har været underskudsgivende, når hensigten med at  

 drive erhvervsmæssig virksomhed kan støttes på objektive kendsgerninger.
VLD af 18.okt. 1982 (skd.66.280) illustrerer dette.
En ejendomsmægler  

 købte en landbrugsejendom på knap 30 ha, hvoraf han udlejede 8 ha, 8 ha var  

 skov, og resten var udlagt til græsning.
Stutteriet blev først lagt an på  

 opdræt af rideheste, men blev senere omlagt til avl af travheste.
Bestanden  

 var i en 7-års periode mellem 3 og 7 voksne heste samt 2 og 5 føl.
I de 4 år,  

 der var til pådømmelse, var der en hestebestand på 8-10 heste, og der var  

 indtægter ved salg af heste fra 10-25.000 kr. i de enkelte indkomstår.
Der  

 var i samme periode et underskud ved ejendommens samlede drift på fra  

 45-125.000 kr. om året.
Landsretten fandt efter bevisførelsen, at det måtte  

 lægges til grund, at ejendomsmægleren havde haft til hensigt at drive  

 stutterivirksomhed på erhvervsmæssig måde, og han fandtes at have haft de  

 fornødne forudsætninger herfor.
Der var ikke tilstrækkelige holdepunkter for  

 at antage, at virksomheden som følge af hestebestandens størrelse, omfanget  

 af de foretagne investeringer, den nærmere tilrettelæggelse af driften eller  

 af andre grunde ikke havde været drevet på en måde, som måtte anses for  

 erhvervsmæssig forsvarlig.
Det forhold, at stutterivirksomheden sammen med  

 landbrugsejendommens drift i øvrigt, såvel i de indkomstår, sagen vedrørte,  

 som i de foregående og efterfølgende indkomstår, havde udvist ikke  

 ubetydelige underskud, kunne på denne baggrund ikke i sig selv bevirke, at  

 stutterivirksomheden måtte frakendes erhvervsmæssig karakter.
 I ØLD af 30.okt. 1980 (skd.57.188) blev et mindre hestehold ikke anerkendt  

 som erhvervsmæssigt, hvorved der blev lagt vægt på sagsøgerens manglende  

 erfaring med hesteavl og det begrænsede omfang heraf, således at det helt  

 overvejende formål med hesteholdet var at benytte dyrene som underholdning i  

 hustruens børnepension.
 Til illustration af ikke erhvervsmæssigt drevne stutterivirksomheder kan  

 henvises til lsr.1967.22 og 23, 1970.31, 1983.119 og 120.
Væddeløbsheste Det må efter tilsvarende principper som nævnt ovenfor afgøres, om en  

 væddeløbsstald efter en konkret vurdering kan anses for erhvervsmæssigt  

 drevet.
Normalt er væddeløbsstalde skattemæssigt betragtet som hobby, jfr.  

Skat 1989.3.215  .
Hestehold som hobby Må virksomheden efter en konkret bedømmelse behandles som hobby, skal  

 overskud ved hobbyvirksomheden medregnes ved indkomstopgørelsen.
Overskuddet  

 beregnes som en nettoindkomst, således at nødvendige udgifter, såsom udgifter  

 til foder, dyrlæge, træner osv., kan modregnes i gevinsten inden beløbets  

 indtægtsførsel.
Se også Skat 1989.4.344 om hundehold som hobby, jfr.
C 1.1.
 Den løbende forskydning i hestenes værdi påvirker ikke indkomsten, Skat  

 1988.4.228. Køb og salg af heste påvirker heller ikke indkomsten,  

 lsr.1952.18.
 Drives dels opdræt af væddeløbsheste som erhvervsmæssig virksomhed, dels  

 væddeløbsstald som hobby, skal handelsværdien anvendes ved overførsel af  

 heste fra stutteri til væddeløbsstald eller omvendt.
 En hest anses for at være overgået fra stutteri til travstald på det  

 tidspunkt, hvor træning og deltagelse i væddeløb påbegyndes, ØLD af 25.okt.  

 1960. En travhest blev anset for at være overgået til væddeløbsstalden ved  

 deltagelsen i to prøveløb, Skat 1986.6.410.
4.4. Hjortevildt Erhvervsdrivende, der driver hjortefarme, skal opgøre værdien af  

 hjortebesætningen efter varelagerloven, jfr.
SDcirk.1989-48. Efter lovens §  

 1, stk.1 kan varelageret opgøres på grundlag af 1) dagsprisen ved  

 regnskabsårets slutning, 2) indkøbsprisen eller 3) fremstillingsprisen,  

 såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
I det herefter opgjorte beløb  

 kan der foretages et nedslag på indtil 30 pct.
Der henvises herom til L  

 3.6.1.
Ved opgørelsen af fremstillingsprisen skal medregnes de direkte afholdte  

 udgifter, såsom foder, fremmed medhjælp m.v.
Indirekte  

 produktionsomkostninger, såsom husleje, administrationsomkostninger m.v. kan  

 medregnes, men der stilles ikke krav herom.
 Til brug ved skatteansættelsen for hjorteavlere for indkomståret 1989 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende  vejledende fremstillingspriser:
 Værdierne kan anvendes ved værdiansættelsen i stedet for den faktiske  

 fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.
4.5. Pelsdyravl Pelsdyravlere skal opgøre værdien af deres besætning efter reglerne i  

 varelagerloven, jfr.
SDcirk.1989-47. Efter lovens § 1, stk.1, kan varelageret  

 opgøres på grundlag af 1) dagsprisen ved regnskabsårets slutning, 2)  

 indkøbsprisen eller 3) fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i  

 egen virksomhed.
I det herefter opgjorte beløb kan der foretages et nedslag  

 på indtil 30 pct.
Der henvises herom til L 3.6.1.
Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal medregnes de direkte afholdte  

 udgifter, såsom foder, fremmed medhjælp m.v.
Indirekte  

 produktionsomkostninger, såsom husleje, administrationsomkostninger m.v. kan  

 medregnes, men der stilles ikke krav herom.
 Til brug ved skatteansættelsen for pelsdyravlere for indkomståret 1989 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende  vejledende fremstillingspriser:
 Værdierne kan anvendes ved værdiansættelsen i stedet for den faktiske  

 fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.
4.6. Skovbrug Ejeren indkomstbeskattes af indtægter ved salg af hugsten m.v. med fradrag  

 af de hermed forbundne driftsomkostninger, og med tillæg af forskydninger i  

 opskovet beholdning fra primo til ultimo i indkomståret.
Fremstillingsprisen for opskovede beholdninger kan - på tilsvarende måde  

 som for landbrugets beholdninger af egen avl bestemt til videresalg - opgøres  

 til 85 pct. af træets salgsværdi  eller  til  de direkte afholdte  

 udgifter, herunder lønudgifter til skovning, opmåling og transport til  

 bilfast vej m.v., jfr.
Skat 1986.3.234.
 De udgifter, der kan fratrækkes, er driftsudgifter såsom udgifter til  

 genplantning, efterbehandling, kulturpleje, udrensning før første hugst,  

 hvorimod anlægsudgifter som udgifter til nyplantning og rydning af  

 kulturplads ikke kan fradrages, lsr. 1946.27 og 1973.25.
 Udgiften til  skovkort,  d.v.s. dyrknings- og fældningsplaner,  

kan afskrives over en periode af 10 år,  lsr.1984.2.
 Ved salg af skov med hugstmoden vedmasse på roden kan den del af  

 salgssummen, der måtte være vederlag herfor, ikke almindelig  

 indkomstbeskattes, lsr. 1962.112.
Tilsvarende kan køberen ikke fradrage nogen del af købesummen som vederlag  

 for den ved købet overtagne vedmasse.
Han skal derfor indtægtsføre den fulde  

 indtægt ved salg af hugsten, jfr.
UfR 1964.140 (H). Ikke-fældet træ anses på  

 samme måde som korn på roden for en bestanddel af den faste ejendom.
 I tilfælde af merhugst som følge af  stormfald  beregnes et  

merhugstfradrag,  såfremt stormfaldet har medført en betydelig  

 forringelse af skovens værdi, således at der foreligger en erklæring fra  

 statens tilsynsførende med de private skove som anført i SD-cirk.1982-10  

 under pkt.2. Beregningen af fradraget foretages som anført i cirkulæret.
 Ved beregning af merhugstfradrag m.v. vedrørende stormfældet, uopskåret  

 træ, skal alene tages hensyn til direkte omkostninger til skovning og  

 udslæbning, men ikke indirekte omkostninger, Skat 1987.3.212.
 Merhugstfradrag i anledning af stormskade skal beregnes af stormfaldet med  

 fradrag af normalhugsten, Skat 1987.10.733.
 Om udgifter til  nyplantning af juletræer m.v.  uden for egentlig  

 skovbrug gælder særlige regler, se R 3.13.
5. Gartnerier, planteskoler og frugtplantager 5.1. Gartnerier og planteskoler Varelageropgørelsen for gartneriejere og for planteskoleejere skal omfatte  

 beholdninger af frugt på lager, grøntsager i kule, indkøbte planter, de på  

 opgørelsesdagen salgsfærdige potteplanter, beholdninger af planter i  

 urtepotter under kultur, planter udplantet i drivhuse, moderplanter, som skal  

 tjene til formering ved afskæring af formeringsmateriale samt  

 afskæringsplanter.
 Planter udplantet på friland samt alle øvrige rodfaste planter og vækster  

 indgår derimod ikke i varelageropgørelsen.
 Værdiansættelsen må som hovedregel foretages på grundlag af en opgørelse  

 over produktionsomkostningerne for den enkelte planteart.
 I tilfælde hvor dette ikke er muligt, kan anskaffelsesprisen dog opgøres  

 på grundlag af rimelige enhedspriser.
Gartnerivirksomheder og planteskolevirksomheder, erhvervet eller etableret  

 før henholdsvis 1.maj 1970 og 1.februar 1971 kan begrænse varelageropgørelsen  

 til at omfatte beholdninger af frugt på lager, grøntsager i kule, indkøbte  

 planter samt de på opgørelsesdagen salgsfærdige potteplanter.
Ved afhændelse  

 af virksomheden skal salgssummen for beholdninger af planter i urtepotter  

 under kultur, planter udplantet i drivhuse, moderplanter, som skal tjene til  

 formering ved afskæring af formeringsmateriale, samt afskæringsplanter dog  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Sådanne gartnerier og planteskoler kan dog frit vælge at overgå til at  

 anvende den almindelige opgørelsesmetode.
De herved konstaterede  

 beholdninger, som ikke tidligere har været medtaget ved indkomstopgørelsen,  

 vil principielt være at beskatte over de år, hvori de er oparbejdet.
Der vil  

 dog i enkelte tilfælde, hvor forholdene taler derfor, kunne tillades en  

 skønsmæssig fordeling over et kortere åremål.
5.2. Frugtplantager Udgifter til  plantning af frugttræer  afskrives med indtil 10 pct.  

 årligt, se SDcirk. 1986-26 og R 3.13.
 Erhverves  en igangværende frugtplantage,  anses værdien af  

 eventuel frugt på træerne på erhvervelsestidspunktet som  en bestanddel af  

 den faste ejendom,  og værdien kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Afhøstede frugter er varelager,  således at værdien af  

 frugtlageret ved regnskabsårets slutning skal medregnes i indkomstopgørelsen.
