1. Love, bekendtgørelser og cirkulærer 2. Anvisninger 3. Statsskattedirektoratets cirkulærer 4. Særlige afgørelser Denne ligningsinstruktion for indkomståret 1986 er udarbejdet til brug for  

 myndighederne og indeholder en kort omtale af nye love, cirkulærer,  

 anvisninger og konkrete afgørelser.
 Civilretlige domme og kendelser fra landsskatteretten er ikke medtaget, da  

 disse bliver offentliggjort i henholdsvis »Meddelelser fra  

 skattedepartementet« og i »Meddelelser fra landsskatteretten«  

 samt i »Skat«.
 Afsnit 1. En kort gennemgang af nye love, bekendtgørelser og cirkulærer,  

 der har virkning for 1986. Endvidere er under punkt 1.15 medtaget diverse  

 indeksregulerede beløb for 1986 og 1987.
 Afsnit 2. En oversigt over de ændringer, der er foretaget i ligningsrådets  

 anvisninger efter skattestyrelseslovens § 14, stk. 1.
 Afsnit 3. En oversigt over samtlige cirkulærer fra  

 statsskattedirektoratet, udsendt i perioden 7. januar 1986 til 30. december  

 1986, med kort omtale af cirkulærenes indhold.
 Afsnit 4. Særlige afgørelser.
1. Love, bekendtgørelser og cirkulærer 1.1. Ligningsloven 1.1.1 Begrænsning af fradrag for repræsentationsudgifter Ved lov nr. 534  

 af 13. december om ændring af ligningsloven er der sket en begrænsning i  

 retten til ved indkomstopgørelsen at fradrage udgifter til repræsentation,  

 jfr. ligningslovens § 8, stk. 4 og 9, stk. 3. Den begrænsede fradragsret  

 gælder for repræsentationsudgifter, der afholdes fra og med den 1. januar  

 1986. Repræsentationsudgifter, der afholdes i tidsrummer 1. januar - 31.  

 december 1986, kan kun fradrages med et beløb svarende til 75 % af  

 udgifterne.
Repræsentationsudgifter, der afholdes den 1. januar 1987 eller  

 senere, kan kun fradrages med 25 % af de afholdte udgifter.
Begrænsningen af  

 fradrag for repræsentationsudgifter omfatter ikke udgifter til udenlandske  

 forretningsforbindelsers rejse og ophold, når udgifterne afholdes med det  

 formål at opnå salg af varer eller tjenesteydelser til udlandet.
Der henvises  

 ti øvrigt til skattedepartementets cirkulære nr. 5 af 21. januar 1986 om  

 begrænsning af fradrag for repræsentationsudgifter.
1.1.2 Lejeværdi Ved lov nr. 194 af 9. april 1986 er der i ligningslovens §  

 15 G indsat et nyt stk. 3 og stk. 4 vedrørende begrænsning af  

 lejeværdistigning fra et indkomstår til det følgende.
Stk. 3 vedrører  

 personer under 67 år, og der er ikke sket realitetsændringer af reglerne.  

 Stk. 4 vedrører personer over 67 år m.v.
Ifølge det nye stk. 4 nedsættes  

 lejeværdien, hvis lejeværdien i forhold til lejeværdien for det forudgående  

 år er steget med mere end 1.000 kr., med det overskydende beløb.
Nedsættelse  

 kan dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 % og nedsat med 2.5000 kr.
Ligningslovens § 15 G  

 gældende for indkomståret 1986 ser herefter således ud: § 15 G.
Lejeværdien  

 beregnes som 2,5 pct. af den del af det efter §§ 15 B - 15F opgjorte  

 beregningsgrundlag, der ikke overstiger et grundbeløb på 646.300 kr., og 7,5  

 pct. af resten.
Grundbeløbet reguleres efter udskrivningslovens § 4. Stk. 2.  

 Er den skattepligtige eller den med denne samlevende ægtefælle inden udgangen  

 af kalenderåret fyldt 67 år, nedsættes de i stk. 1 nævnte 2,5 pct. til 1,2  

 pct.
Det samme gælder for en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen, hvis denne efter den anden ægtefælles død bliver boende i  

 en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne og før dødsfaldet omfattes af  

 disse beregningsregler på grund af den afdøde ægtefælles alder.
Bestemmelsen  

 i 2. pkt. gælder dog ikke, såfrent den efterlevende ægtefælle har indgået nyt  

 ægteskab inden kalenderårets begyndelse.
Stk. 3. Hvis lejeværdien for  

 skattepligtige omfattet af stk. 1 er steget med mere end 3.500 kr. i forhold  

 til lejeværdien for det forudgående indkomstår, nedsættes lejeværdien med det  

 overskydende beløb.
Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til  

 lejeværdien for det forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct.
Stk. 4. HVis  

 lejeværdien for skattepligtige omfattet af stk. 2 er steget med mere end  

 1.000 kr. i forhold til lejeværdien for det forudgående indkomstår, nedsættes  

 lejeværdien med det overskydende beløb.
Nedsættelse kan dog højst ske til et  

 beløb svarende til lejeværdien for det forudgående indkomstår forhøjet med 20  

 pct. og nedsat med 2.500 kr.
Stk. 5. Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om beregningen af den lejeværdi for indkomståret og  

 for det forudgående indkomstår, der skal lægges til grund efter stk. 3 og 4,  

 for følgende ejendomme: 1) Ejendomme, hvis beregningsgrundlag skal opgøres  

 efter § 15 B, stk. 3 eller § 15 C. 2) Ejendomme, for hvilke lejeværdien  

 nedsættes eller forhøjes efter § 15 H. 3) Ejendomme, som den skattepligtige  

 ikke har ejet i hele indkomståret og hele det forudgående indkomstår, eller  

 som ikke i hele denne periode har tjent til bolig for den skattepligtige.
I  

 medfør af ligningslovens § 15 G, stk. 5 har ministeren for skatter og  

 afgifter ved bekendtgørelse nr. 203 af 7. april 1986 fastsat nærmere regler  

 om beregningen af den lejeværdi for indkomståret og for det forudgående  

 indkomstår, der skal lægges til grund efter stk. 3 og stk. 4 for de i stk.  

 5,1) - 3) nævnte ejendomme.
1.2. Udskrivningsloven 1.2.1 Udskrivningsprocenten for 1986 m.v.
Lov nr.  

 245 af 6. juni 1985 om udskrivningsprocenten, reguleringstallet,  

 personfradrag samt skatteloft for 1986. Loven fastsætter  

 udskrivningsprocenten for indkomstskatten til staten til 90 for 1986,  

 svarende til udskrivningsprocenten for 1985. Reguleringstallet i  

 udskrivningslovens § 4, der bl. a. er bestemmende for størrelsen af  

 personfradragene og trinene i skalaen for indkomstakatten til staten, er  

 forhøjet med 2 % fra 126,6 i 1985 til 129,1 i 1986. Pensionisternes  

 personfradrag er ved loven dog reguleret svarende til udviklingen i  

 pensionerne.
Dette er sket ved fastsættelse af særlige personfradrag, som kun  

 gælder for 1986. For 1986 udskrives indkomstskatten til staten efter følgende  

 skala: Af de første 113.400 kr. svares 14,4% Af de næste 72.700 kr. svares  

 28,8% Af beløb over 186.100 kr. svares 39,6% For 1986 udgør personfradragene:  

 Almindeligt personfradrag ved beregning af statsindkomstskat og sociale  

 bidrag 23.200 kr.
Almindeligt personfradrag ved beregning af kommunale  

 skatter og kirkelige afgifter 20.700 kr.
Personfradrag for gifte, samlevende  

 persionister 24.900 kr.
Personfradrag for enlige persionister 45.5.. kr.
Det  

 »skrå« skatteloft i udskrivningslovens ? 3, stk. 5, er fastsat til  

 73 % for 1986, hvilket er uændret i forhold til 1985.
1.3. Kursgevinstloven 1.3.1 Pengefordringer m.v.
Ved lov nr. 532 af 13.  

 december 1985 er der gennemført ændrede regler om den skattemæssige  

 behandling af kursgevinster og -tab på fordringer og gæld.
Loven har virkning  

 fra og med indkomståret 1986. Det principielt nye i loven er reglerne om  

 kursgevinstordningen for private investorer.
Hensigten med disse regler er at  

 modvirke, at pengefordringer udstedes med indbyggede kursgevinster.
Derfor  

 har man i lovens § 7 indført en regel om, at såfremt fordringens pålydende  

 rente på tidspunktet for skyldnerens påtagelse af forpligtelsen er lavere end  

 en fastsat mindsterente, vil en eventuel kursgevinst ved såvel afståelse som  

 hel eller delvis indfrielse af fordringen være skattepligtig.
Tab kan ikke  

 fratrækkes.
Kursgevinsten medregnes til kapitalindkomsten, jfr.  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 2. Der er fastsat følgende mindsterente:  

 2. oktober 1985 - 31. december 1985: 9 % 1. januar 1986 - 1. april 1986: 9 %  

 2. april 1986 - 30. juni 1986: 7 % 1. juli 1986: 8 % Reglerne gælder for alle  

 fordringer udstedt den 2. oktober 1985 eller senere samt for fordringer  

 udstedt før 2. oktober 1985, men erhvervet denne dato eller senere.  

 Sidstnævnte fordringer er dog kun omfattet af reglerne, såfremt kursgevinst  

 realiseres inden 1. januar 1987. Mindsterentereglen gælder også for  

 fordringer i fremmed valuta.
Her er reglen dog udformet som en ren  

 erhvervelsesregel, således at det afgørende er, om den pålydende rente  

 opfylder mindsterentekravet på erhvervelsestidspunktet.
Loven opretholder i  

 øvrigt gældende regler i statsskattelovens §§ 4-6 og praksis vedrørende  

 næringsbeskatning for skattepligtige, der driver egentlig handelsvirksomhed  

 med fordringer eller finansieringsvirksomhed, ligesom praksis for så vidt  

 angår fordringer medtaget som skattepligtigt vederlag i næring opretholdes.  

 Ligningslovens § 4 ophæves med virkning fra og med indkomståret 1987 og  

 erstattes af en ny regel i kursgevinstlovens § 2, hvis anvendelsesområde i  

 forhold til ligningslovens § 4 er mere præcist afgrænset.
Ligningslovens § 4  

 skal dog fortsat anvendes på beholdningen af fordringer ultimo indkomståret  

 1986. Endvidere indeholder loven regler, der ajourfører ligningslovens § 8 D,  

 som ophæves med virkning for indkomståret 1986. Endelig ophæves beskatning af  

 gevinst og tab på fordringer ud fra spekulationssynspunktet med virkning for  

 salg foretaget i indkomståret 1987 eller senere.
Kursgevinstloven er med de  

 seneste ændringer optrykt som lovbekendtgørelse nr. 519 af 8. august 1986.  

 Der henvises i øvrigt til skattedepartementets cirkulære af 9. oktober 1986.  

 Den 18. december 1986 vedtog folketinget lov om ændring af lov om  

 skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld. (Ændring af  

 visse overgangsbestemmelser).
1.4. Selskabsskatteloven 1.4.1 Udloddende investereingforeninger Ved lov nr. 533 af 13. december  

 1985 om ændring af selskabsskatteloven (udloddende investeringsforeninger) er  

 der med virkning fra og med indkomståret 1986 sket en tilpasning til  

 kursgevinstordningen.
Der er indført en bestemmelse om at  

 investeringsforeninger kun er skattefri, såfremt foreningen ifølge sine  

 vedtægter er forpligtet til at udlodde de i indkomståret a) indtjente renter  

 og udbytter, b) realiserede kursgevinster på fordringer, hvor den pålydende  

 rente ikke opfylder kravet til mindsterenten efter kursavancebeskatningsloven  

 og c) realiserede fortjenester som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens §  

 2 og § 2 a.
Loven finder ikke anvendelse på kursgevinster på fordringer, som  

 er erhvervet før den 2. oktober 1985, medmindre der er tale om uforrentede,  

 børsnoterede obligationer.
Loven finder heller ikke anvendelse på  

 kursgevinster på fordringer i danske kroner, som er udstedt før den 2.  

 oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller senere, hvis gevinsten  

 realiseres efter 31. december 1985. For uforrentede, børsnoterede  

 obligationer, der er erhvervet før den 2. oktober 1985, finder loven ikke  

 anvendelse på kursgevinster, der overstiger forskellen mellem  

 afståelsessummen for fordringens værdi pr. 31. december 1985. Ved opgørelsen  

 af den fortjeneste ved afståelse af aktier, som investeringsforeningen er  

 forpligtet til at udlodde, træder for aktier, der er erhvervet før den 13.  

 december 1985, kursværdien pr. 1. januar 1986 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
1.5. Pensionsbeskatningsloven 1.5.1 Forsikringer med begrænset fradragsret Ved bekendtgørelse nr. 94 af  

 27. februar 1986 om præmier eller bidrag til livsforsikring er fastsat  

 nærmere retningslinier vedrørende forsikringsselskabernes indberetning til  

 statsskattedirektoratet af forfaldne præmier og bidrag angående de i PL § 50,  

 stk. 1, nr. 1, nævnte forsikringer.
Ved skattedepartementets cirkulære om  

 ændring af pensionsbeskatningsloven m.v. af 26. september 1986 er der  

 redegjort for de regler som følger af den ved lov nr. 527 af 11. december  

 1985 gennemførte ændringer af pensionsbeskatningsloven (40 %-afgift af  

 præmoer eller bidrag til visse livsforsikringer).
1.5.2 Invalidesumforsikring - udlodning af pensionsordning ved skifte af  

 fællesbo Ved lov nr. 148 af 19. marts 1986 om ændring af lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v. er med virkning fra den 27. marts 1986 gennemført  

 følgende ændringer: 1. Ved indsættelse af et stk. 2 i henholdsvis §§ 10 og 12  

 er der skabt mulighed for at kombinere en kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed med en invalidesumforsikring, såfremt denne forsikring kun  

 giver ret til udbetaling i tilfælde af invaliditet, som efter reglerne i lov  

 om social pension berettiger den forsikrede til at oppebære højeste eller  

 mellemste førtidspension.
Ved § 25, nr. 3, er udbetaling af nævnte  

 invalidesum gjort selvstændig afgiftspligtig. 2. Ved § 30, stk. 2, er  

 ægtefællen gjort selvstændig afgiftspligtig af en pensionsordning som med  

 reskekt af udbetalingsvilkårene udloddes til denne ved skifte af fællesbo.  

 Samme ægtefælle kan uden afgiftsmæssig virkning indsætte begunstigelse efter  

 reglerne i §§ 5, stk. 2; 11 A, stk. 1, nr. 6 og 12, stk. 1, nr. 4. 3. Ved §§  

 20, stk. 1, nr. 4; 25 nr. 6; 29, stk. 2 og 48, stk. 1, 2. pkt. er gennemført  

 de beskatningsmæssige konsekvenser for pensionsordninger, der er udloddet ved  

 skifte af et fællesbo for så vidt angår udbetalinger til ægtefælle eller  

 begunstigede.
Disse regler gælder også for pensionsordninger udloddet ved  

 skifte af fællesbo før 27. marts 1986.
1.5.3 Ophævelse af diverse bekendtgørelser Med virkning fra 8. november  

 1986 er bekendtgørelse nr. 303 af 5. juli 1979, bekendtgørelse nr. 469 af 21.  

 novevber 1979, bekendtgørelse nr. 113 af 27. marts 1980 og §§ 17-23 og 26-35  

 i bekendtgørelse nr. 39 af 7. februar 1984 ophævet og erstattet af  

 bekendtgørelse nr. 732 af 17. oktober 1986 om beskatning af persionsordninger  

 m.v.
For indkomståret 1986 er der i bekendtgørelsens kapitel 3 sket mindre  

 ændringer i reglerne for anbringelse af midlerne i en opsparing i  

 pensionsøjemed.
Med virkning fra 13. november 1986 er §§ 1-16 og 24-25 i  

 bekendtgørelse nr. 39 af 7. februar 1984 og ovenstående bekendtgørelse nr. 94  

 af 27. februar 1986 ophævet og erstattet af bekendtgørelse nr. 743 af 17.  

 oktober 1986 om kontrollen af pensionsordninger m.v.
1.6. Aktieavancebeskatningsloven 1.6.1 Salg af aktier i visse udenlandske  

 selskaber Ved lov nr. 565 af 19. december 1985 om ændring af lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. (visse udenlandske  

 investeringsselskaber m.v.) er i lovbekendtgørelse nr. 371 af 22. juli 1983  

 indføjet § 2 a.
Herefter skal fortjeneste ved afståelse af aktier udstedt af  

 selskaber m.v., der er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst, hvis det må antages, 1) at formålet med erhvervelsen eller  

 besiddelsen af aktierne overvejende har været at opnå værdistigning på disse,  

 2) at virksomheden i selskabet m.v. overvejende har været af finansiel  

 karakter, og 3) at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Loven har virkning for afståelse af aktier,  

 der finder sted den 1. januar 1986 eller senere.
1.7. Skibsværftsaftalen Ved lov nr. 767 af 12. november 1986 om ændring af  

 forskellige skattelove (Skibsværftsaftalen) er der givet adgang til forhøjet  

 forskudsafskrivning på skibe samt til anvendelse af etableringskonto- og  

 investeringsfondsmidler, uden at der stilles krav til antallet af ejere eller  

 arbejdsindsats.
Det er en betingelse for anvendelse af disse regler, at  

 industriministeren har godkendt, at reglerne kan anvendes på det  

 skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om, og at skriftlig aftale om  

 bygningen er indgået senest den 31. december 1987 med aftalt levering senest  

 den 31. december 1990. Skibsværftsaftalen berører følgende love:
1.8. Afskrivningsloven For indkomståret 1986 kan der forskudsafskrives med  

 indtil 20 pct. og for indkomstårene 1987 og 1988 med indtil 25 pct. af den  

 aftalte byggesum for et skib.
Når forskudsafskrivningen påbegyndes i 1986,  

 kan denne i alt højst udgøre 45 pct. af den aftalte byggesum, og i alt højst  

 50 pct., når forskudsafskrivningen påbegyndes i 1987.
1.9. Etableringskontoloven 1.9.1 Skibe Der kan anvendes etableringskontomidler til køb af skibe,  

 omfattet af skibsværftsaftalen, selv om skatteyderen ikke udøver en aktiv  

 arbejdsindsats og uafhængigt af antallet af ejere.
Endvidere er  

 etableringskravet ved køb af skibsanparter nedsat til 50.000 kr.
Dette gælder  

 alene midler, der er indskudt for indkomståret 1985, eller tidligere år.  

 Indestående midler kan hæves fra og med det indkomstår, hvori kontrakt om  

 bygning af skib er indgået, til og med det indkomstår, hvori levering sker,  

 dog senest i 1990. Det er en betingelse, at det fra etableringskontoen hævede  

 beløb indbetales til køb af skibsanparter senest 1 måned efter, at beløbet er  

 hævet.
Forlodsafskrivningen foretages i de indkomstår, hvor beløbene hæves.  

 Der kan forskudsafskrives på hele den aftalte byggesum, selv om der samtidig  

 benyttes etableringskontomidler til forlods afskrivning.
Den samlede forlods-  

 og forskudsafskrivning kan dog ikke overstige 100 % af den aftalta  

 anskaffelsessum.
 1.9.2 Indskud i andelskasser Ved lov nr. 256 af 22. maj 1986 er lovens § 4  

 ændret således, at der er givet andelskasser adgang til at føre  

 etableringskonti uden krav om medlemsskab af Foreningen Danske Andelskasser.  

 Indskud på etableringskonto i en andelskasse, der er omfattet af § 8, stk. 1,  

 nr. 1 i lov nr. 154 af 24. april 1985 om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.fl. love, kan kun foretages, hvis andelskassen er medlem af en  

 sammenslutning som omhandlet i kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser,  

 eller hvis andelskassens egenkapital udgør mindst 8 % af de samlede gælds- og  

 garantiforpligtelser opgjort efter § 21 i lov om banker og sparekasser og  

 antallet af andelshavere mindst andrager 50, der hver har indbetalt mindst  

 1.000 kr. af andelskapitalen.
1.10. Investeringsfondsloven 1.10.1 Skibe Der kan anvendes investeringsfondsmidler til køb af skibe,  

 omfattet af skibsværftsaftalen, selv om skatteyderen ikke udøver en aktiv  

 arbejdsindsats i skibsvirksomheden, og uafhængigy af antal ejere af skibet.  

 Dette gælder alene for henlæggelser, foretaget for indkomståret 1985 og  

 tidligere år.
Med hensyn til hævning af beløb til forlodsafskrivning gælder  

 det samme som foran anført vedrørende etableringskonto.
 1.10.2 Indskud i andelskasser Ved lov nr. 257 af 22. maj 1986 er lovens §  

 5 ændret således, at der er givet andelskasser adgang til at føre  

 investeringsfondskonti uden krav om medlemsskab af Foreningen Danske  

 Andelskasser.
1.11. Ejerlejlighedsbeskatningsloven 1.11.1 Beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder m.v.
Ved lov nr. 193 af 9. april 1986 om beskatning af  

 fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v. er der  

 gennemført ændrede regler om beskatning af fortjeneste ved afståelse af visse  

 ejerlejligheder.
De nye regler har virkning for afståelse af ejerlejligheder,  

 hvor lejeforholdene er ophørt den 12. februar 1986 eller senere.
Efter lovens  

 § 1, stk. 4, indtræder skattepligt, når der i en periode på indtil 5 år forud  

 for lejeforholdets ophør i den lejlighed, der afståes, er ophørt lejeforhold  

 i 5 andre af den skattepligtiges ejerlejligheder. 5-års perioden regnes  

 tilbage i tiden og begynder 5 år forud for det tidspunkt, hvor lejeforholdet  

 i den aktuelle lejlighed ophører. 5-års perioden begynder dog tidligst den  

 12. februar 1986. Ejerlejlighedsbeskatningsloven vedrører kun beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af ejerlejligheder, der ikke er erhvervet som led i  

 næring.
Fortjenesten skal dog opgøres efter samme regler, som gælder for  

 næringsskattepligtige og således medregnes til den skattepligtige almindelige  

 indkomst.
Tab kan ikke fratrækkes.
For samlevende ægtefæller medregnes  

 fortjenesten i 1986 ved opgørelsen af den pågældende ægtefælles  

 formueindkomst, jfr. kildeskattelovens § 26, stk. 2, litra d.
I 1987 og  

 efterfølgende år medregnes fortjenesten ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
1.12. Renteafgiftsloven 1.12.1 Afgift på 20 % af renter af forbrugslån Ved lov nr. 698 af 17.  

 oktober 1986 er indført en afgift på 20 % af renter af forbrugslån.
Loven har  

 virkning for renter, der forfalder den 1. januar 1987 eller senere.
Afgiften  

 beregnes på grundlag af den afgiftspligtiges nettorenteudgift opgjort efter  

 nærmere fastsatte regler.
Afgiften omfatter ikke renter af erhvervsmæssige  

 lån, lån til finansiering af ejerbolig (real- og realkreditlignende lån), og  

 renter af statslige og statsgaranterede studielån), og renter af statslige og  

 statsgaranterede studielån.
Endvidere er renter af lån mod sikkerhed i  

 tinglyst pant i fast ejendom, der tilhører den afgiftspligtige eller dennes  

 ægtefælle undtaget fra afgiftspligten, såfremt aftalen om udstedelse af  

 pantebrev eller låneaftalen er indgået skriftligt før den 7. oktober 1986, og  

 der inden dette tidspunkt er indgået skriftlig aftale om lånets afvikling.  

 Hvis sikkerheden består i tinglyst ejerpantebrev, skadesløsbrev eller  

 sælgerpantebrev er det endvidere en betingelse, at afviklingen blev aftalt  

 over en periode på mindst 8 år.
De afgiftspligtige kan vælge inden for visse  

 frister at indbetale det afgiftsbeløb, der er beregnet for afgiftsåret 1987,  

 enten til en persionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring  

 eller en rateopsparing i pensionsøjemed, der omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, eller til en særlig konto i et  

 pengeinstitut eller en særlig livsforsikring.
Indbetalingen kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
De nærmere regler  

 for den administrative gennemførelse af disse regler vil blive fastsat af  

 ministeren for skatter og afgifter.
1.13. Skattekontrolloven 1.13.1 Virksomhedsskemaet Ved lov nr. 340 af 4. juni 1986 er der i  

 skattekontrolloven indsat en ny § 3 A.
Efter bestemmelsen er der åbnet  

 mulighed for at pålægge de erhvervsdrivende at afgive regnskabsoplysninger  

 m.v. i standardiseret form (virksomhedsskemaet). Bestemmelsen har virkning  

 fra og med indkomståret 1986. De nødvendige bekendtgørelser er under  

 udarbejdelse og påregnes snarest udsendt.
Såfremt en erhvervsdrivende  

 undlader at afgive oplysningerne i de former, som vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse, vil der kunne pålægges kontrollovstillæg og foretages  

 skønsmæssig ansættelse.
1.13.2 Advokaters regnskabsmateriale m.v.
Ved skattedepartementets  

 cirkulære nr. 74 af 2. juli 1986 er der fastsat retningslinier for advokaters  

 pligter til efter opfordring at indsende/udlevere regnskabsmateriale m.v. til  

 de skattelignende myndigheder, jfr. skattekontrollovens § 6, stk. 1 og 3.
1.13.3 Automatisk oplysningspligt vedrørende visse forsikringer,  

 pensionsordninger m.v.
Ved lov nr. 527 af 11. december 1985 og lov nr. 340 af  

 4. juni 1986, er skattekontrollovens § 8 B og 8 F ændret.
Lovændringerne er i  

 et vist omfang udtryk for en onredigering, hvorved den oplysningspligt, der  

 kan pålægges forsikringsselskaber, pensionskasser og pengeinstitutter,  

 beskrives klarere end tidligere.
De realitetsændringer, der indholdes i  

 bestemmelsernes nye udformning, og som særligt vedrører § 8 F, er begrundet i  

 de ved lov nr. 148 af 19. marts 1986 (om ændring af lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v.) stedfundne ændringer af pensionsbeskatningsloven.
Ved  

 bekendtgørelse nr. 743 af 17. oktober 1986 om kontrollen med  

 pensionsordninger m.v. er der nærmere redegjort for, hvorledes  

 oplysningspligten i §§ 8 B, 8 E og 8 F skal praktiseres.
De fleste af  

 oplysningspligtsbestemmelserne i bekendtgørelsen har dog først virkning for  

 indkomståret 1987.
1.13.4 Oplysninger fra skattemyndighederne til de oplysningspligtige til  

 opfyldelse af indberetningspligten Ved lov nr. 340 af 4. juni 1986 blev  

 skattekontrollovens § 8 K ændret.
Skattemyndighederne kan herefter meddele de  

 oplysningspligtige de oplysninger, der nødvendige (typisk CPR.NR.) for at  

 kunne foretage automatisk indberetning af oplysninger vedrørende  

 pensionsordninger m.v. i forsikringsselskaber og pengeinstitutter (§§ 8 B og  

 8 F) og oplysninger i henhold til rentekontrolordningen (§§ 8 H, 8 P, 8 Q og  

 19 A).
1.13.5 Rentekontrolordningen Ved lov nr. 340 af 4. juni 1986 blev  

 skattekontrollovens § 8 M ændret.
Skattemyndighederne kan herefter forlange,  

 at de oplysningspligtige i henhold til rentekontrolordningen skal indsende  

 materiale, der har tjent som indberetningsgrundlag.
Bekendtgørelse nr. 569 af  

 29. august 1986 om skattemæssig kontrol med renter m.v. afløser  

 bekendtgørelse nr. 492 af 7. september 1977 og bekendtgørelse nr. 621, 622 og  

 623 alle af 22. november 1984 om uidentificerede konti finder dog stadig  

 anvendelse.
Der er tale om en redaktionel ændring.
 1.13.6 Uidentificerede konti Ved bekendtgørelse nr. 284 af 22. november  

 1984 om inddragelse til fordel for statskassen af visse uidentificerede konti  

 i pengeinstitutter m.v. er der fastsat regler for inddragelse til fordel for  

 statskassen af konti oprettet før 1. juli 1977, hvor CPR.NR. ikke er noteret  

 i pengeinstituttet.
1.13.7 Indberetning fra de sociale myndigheder Ved lov nr. 150 af 19.  

 marts 1986, er indsat en ny § 11 C.
Bestemmelsen pålægger de sociale  

 myndigheder pligt til uopfordret at indberette ydelser modtaget efter  

 bistandslovens kapitel 9 og 10 til skattemyndighederne.
Reglen har tidligere  

 været at finde i kildeskattelovens § 37 C, stk. 2, og der er alene tale om en  

 redaktionel flytning.
1.13.8 SD-cirkulære 1986-23 af 10. juli 1986 om delegation af  

 ligningsrådets kompetance til statsskattedirektoratet i skattestraffesager I  

 cirkulæret delegeres ligningsrådets kompetance i en række dagligdags  

 skattestraffesager til statsskattedirektoratet.
Sager, der har været genstand  

 for betydelig offentlig interesse, og sager hvor skatteyderen ønsker  

 personligt foretræde for ligningsrådet, forelægges dog stadig for rådet.
Det  

 samme gælder sager om nedsættelse eller eftergivelse af bøder, tillægsskat og  

 1.13.9 Lov om ændring af skattekontrolloven Den 18. december 1986 vedtog  

 folketinget lov om ændring af skattekontrolloven (oplysningspligt for visse  

 B-indkonster og oplysningspligt og skattemæssige regnskabskrav for visse  

 fonde og foreninger m.v.).
 1.14. Skattemæssige konsekvenser af lov om uddannelsesopsparing og lov om  

 boligsparekontrakter Ifølge lov nr. 697 af 17. oktober 1986 skal beløb, som  

 forældre og bedsteforældre m.v. indbetaler på et barns uddannelseskonto eller  

 boligsparerkontrakt ved formueopgørelsen alene medregnes hos barnet, ligesom  

 renteafkastet skal beskattes her.
1.15. Indeksregulerede beløb 1.15.1 Indkomståret 1986 For indkomståret 1986 anvendes følgende  

 beløbsgrænser, der er indeksreguleret efter bestemmelser i  

 skattelovgivningen: Personfradrag Det almindelige personfradrag udgør til  

 staten 23.200 kr. og 20.700 kr. til kommunen og amtskommunen m.v.
For gifte  

 samlevende pensionister udgør personfradraget 24.900 kr. og det forhøjede  

 personfradrag for enlige pensionister udgør 45.5.. kr.
Grænsebeløb vedrørende  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle Det maksimale beløb, der efter  

 kildeskattelovens § 37 A, stk. 1, kan overføres til en medarbejdende  

 ægtefælle, udgør 114.900 kr.
Grænsebeløb vedrørende nedslag for rente- og  

 pensionsindtægter Den i § 3, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 521 af 22.  

 september 1982 nævnte skattepligtige indkomst, hvis overskridelse medfører  

 nedsættelse af nedslag for rente- og pensionsindtægter, udgør 65.200 kr.  

 Arbejdsgiverbidrag til kapitalforsikring m.v. i pensionsøjemed Det i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 2, nævnte beløb, som arbejdsgivere højst  

 kan anvende i løbet af et indkomstår til kapitalforsikring m.v. i  

 pensionsøjemed, udgør 80.600 kr.
Statsskatteskalaens grænsebeløb  

 Statsskatteskalaens grænsebeløb udgør henholdsvis 113.400 kr. og 186.100 kr.  

 Ved beregning af statsskat anvendes herefter følgende skala: Skattepligtige  

 indkomst Statsskat før personfradrag Indtil 113.400 kr. 14,4 % Over 113.400  

 kr. men 16.329,60 kr. af 113.400 kr. ikke over 186.100 kr. og 28,8 % af  

 resten.
Over 186.100 37.329 kr. af 186.100 kr. og 39,6 % af resten.  

 Folkepensions- og dagpengefondsbidrag Bidraget er for 1986 fastsat til 5,5 %.  

 Grænse for privatforbrug Begrænsning af afskrivninger m.v. efter  

 ligningslovens § 28 skal kun ske, hvis privatforbruget overstiger 119.200 kr.  

 Bundgrænse for formuebeskatning Formueskatten udgør 22 promille af den del af  

 formuen, der overstiger 1.253.500 kr.
1.15.2 Indkomståret 1987 For indkomståret 1987 anvendes følgende  

 beløbsgrænser, der er indeksreguleret efter bestemmelsen i personskattelovens  

 § 20. Bundfradrag i personlig indkomst ved beregning af 12 %- skat udgør  

 200.000 kr.
Bundfradrag i personlig indkomst + positiv kapitalindkomst ved  

 beregning af 6 %-skat udgør 130.000 kr.
Overgrænsen for 3 %-fradraget, der  

 beregnes af den skattepligtige indkomst, udgør 3.200 kr.
Personfradrag Det  

 almindelige personfradrag udgør til staten 27.100 kr. og 21.200 kr. til  

 kommunen og amtskommunen m.v.
For gifte samlevende pensionister udgør  

 personfradraget 26.200 kr., og det forhøjede personfradrag for enlige  

 pensionister udgør 46.500 kr.
For ugifte under 18 år udgør personfradraget i  

 1987 18.800 kr.
Grænsebeløb vedrørende overførsel til medarbejdende ægtefælle  

 Det maksimale beløb, der efter kildeskattelovens § 25 A, kan overføres til en  

 medarbejdende ægtefælle, udgør 117.300 kr.
Grænsebeløb vedrørende nedslag for  

 rente- og pensionsindtægter Den i § 3, stk. 2, i lov nr. 343 af 4. juni 1986  

 nævnte skattepligtige indkomst, hvis overskridelse medfører nedsættelse af  

 nedslag for rente- og pensionsindtægter, udgør 66.600 kr.
Arbejdsgiverbidrag  

 til kapitalforsikring m.v. i pensionsøjemed Det i pensionsbeskatningslovens §  

 16, stk. 1, ændret ved lov nr. 148 af 19. marts 1986, nævnte beløb, som  

 arbejdsgivere højst kan anvende i løbet af et indkomstår til  

 kapitalforsikring m.v. i pensionsøjemed, udgør 25.000 kr.
Statsskatten består  

 af følgende tre skatter: 22 pct. af den skattepligtige indkomst. 12 pct. af  

 den del af den personlige indkomst, der overstiger et grundbeløb på 200.000  

 kr. 6 pct. af den personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst,  

 i det omfang denne overstiger et bundfradrag på 130.000 kr.
For ægtepar udgør  

 beløbet 260.000 kr.
Formueskatten udgør 22 promille af den del af formuen,  

 der overstiger 1.278.700 kr.
Folkepensions- og dagpengebidrag er medregnet i  

 22 pct.'s skatten.
Overgangsordning for 1987 benyttes når: 1) Positiv  

 nettokapitalindkomst overstiger 600.000 kr. 2) Negativ nettokapitalindkomst  

 overstiger 35.000 kr. 3) Ligningsmæssige fradrag overstiger 20.000 kr.
2. ANVISNINGER 2.1. Færøske og grønlandske studerende Det beløb, der er nødvendigt for de  

 studerendes ophold, er for 1986 fastsat til 41.000 kr.
2.2. Udgiften til erhvervsmæssig benyttelse af egen bil Satsen for kørsel  

 indtil 12.000 km i et år er for perioden 1/7 til 31/12 fastsat til 189 øre  

 pr. km.
For kørsel udover 12.000 km i et år er satsen i samme periode 107 øre  

 pr. km.
Samme satser anvendes ved benyttelse af egen bil i privat  

 arbejdsgivers tjeneste.
2.3. Privat kørsel i arbejdsgivers bil Der er med virkning fra 1. januar  

 1986 vedtaget nye regler om beskatning af privat kørsel i arbejdsgiverens  

 bil.
Når arbejdsgiveren betaler alle de med kørslen forbundne udgifter  

 beskattes med en sats pr. km svarende til 1/50 promille af bilens nyværdi ved  

 kørsel indtil 10.000 km årligt, dog mindst 3,00 kr. og højst 8,00 kr. pr. km.  

 Ved kørsel over 10.000 km årligt sker beskatning med 1/3 af den således  

 beregnede værdi, dog højst 1.50 kr. pr. km.
Nyværdien er den oprindelige  

 nyvognspris (afgiftspligtig værdi inklusive afgiftspligtigt udstyr og  

 registreringsafgift, men eksklusive afgiftsfrie beløb for radio og ekstra  

 udstyr samt afgiftsfrie leveringsomkostninger). Kan der ikke fremskaffes  

 oplysninger om denne værdi, anvendes den oprindelige fakturapris med tillæg  

 af eventuelle rabatter, som opnås ved købet.
Der bortses fra normale  

 leveringsomkostninger.
Såfremt den ansatte selv betaler en væsentlig del af  

 bilens anskaffelsessum, ansættes værdien af privat kørsel eventuelt efter  

 skøn.
Privat kørsel i arbejdsgiverens bil kan for 1986 og 1987 som  

 overgangsordning vælges beskattet efter den hidtidige ordning, såfremt bilen  

 er indregistreret senest 15. november 1985. Værdien af den private kørsel  

 ansættes ud fra de for 1986 gældende satser.
 2.4. Medhjælperes andel i lejeværdi Der kan for hver medhjælper, som har  

 logi i stuehuset, fratrækkes 1.300 kr. årlig for andel i lejeværdien.
 2.5. Landbrugsbesætninger - pelsdyr Der er fastsat nye  

 normalhandelsværdier pr. 31. december 1986.
2.6. Natarbejde, forskudtstid, natpenge Anvisningen herom er præciseret.  

 Ved natarbejde forstås således arbejde i ikke under 3 sammenhængende timer,  

 der udføres i tiden fra kl. 18.00 - 6.00. For skatteydere, der har fast  

 natarbejde eller spiselokale til rådighed, eller hvis arbejdsforhold kan  

 sidestilles hermed, kan der uden dokumentation kun gives et fradrag på 2.200  

 kr. årligt.
Dette gælder tilsvarende for skatteydere med forskudttid og for  

 skatteydere, der modtager natpenge.
 2.7. Hyrevognschauffører Det hidtil gældende maksimumfradrag på 3.600 kr.  

 er for 1986 forhøjet til 4.400 kr.
 2.8. Militært personel Det hidtil gældende fradrag for  

 repræsentationsudgifter på 100 kr. pr. måned er bortfaldet.
2.9. Sammenbeskatning af selskaber Der er med virkning fra og med  

 skatteåret 1987/88 fastsat et nyt vilkår i anvisningen om sambeskatning af  

 selskaber.
Der er tale om en begrænsning i adgangen til at fradrage underskud  

 i overskud, der er indtjent af de selskaber, der i øvrigt er omfattet af  

 sambeskatningen, og hvori det underskudsgivende selskab direkte eller  

 indirekte ejer aktier.
 2.10. Frugtplantager Anvisningen om frugtplantager er udgået.
 2.11. Hjemmeværnets distriktsledere Ved opgørelsen af den skattepligtihe  

 indkomst for 1986 medregnes en ydelse på 300 kr.
3. STATSSKATTEDIREKTORATETS CIRKULÆRER I det følgende opregnes  

 statsskattedirektoratets cirkullærer udsendt i tiden 7. januar til 30.  

 december 1986. 1986-1 af 7. januar 1986 om pristalsregulerede beløbsgrænser  

 for småaktiver i afskrivningsloven og for etablering i etableringskontoloven.  

 For indkomståret 1986 er beløbsgrænsen for småaktiver 4.200 kr. og for  

 etablering 118.400 kr. 1986-2 af 10. januar 1986 om vurdering af skove og  

 plantager ved 18. alm. vurdering.
Cirkulæret beskriver, en fremgangsmåde, der  

 kan benyttes ved fastsættelse af ejendomsværdier, grundværdier og fradrag for  

 forbedringer samt mulighederne for, at skyldrådene kan få bistand af de af  

 ministeren for skatter og afgifter beskikkede skovsagkyndige medhjælpere.
I  

 bilag til cirkulæret vurderingstabeller. 1986-3 af 4. februar 1986 om  

 værdiansættelse af ædelmetaller ultimo 1985. 1986-4 af 10. februar 1986 om  

 falckreddere og brandfolk.
I cirkulæret fastsættes standardfradrag for  

 indkomstårene 1985 og 1986 for falckreddere og brandfolk samt deltidsansatte  

 brandfolk. 1986-5 af 18. februar 1986 om kontantomregning af  

 overdragelsessummer.
Vejledning om beregning af overdragelsessummer i  

 forbindelse med afståelse af fast ejendom og tabel indeholdende kurser  

 vedrørende 1. kvartal 1986 til brug ved værdiansættelse af anden gæld. 1986-6  

 af 18. februar 1986 om kursansættelse af private pantebreve ved opgørelsen af  

 den skatte- og afgiftsmæssige værdi og formueværdien I cirkulæret angives,  

 hvilken kurs og effektiv rente pantebreve normalt vil kunne ansættes til pr.  

 1. januar 1986. 1986-7 af 28. februar 1986 om betalingsstandsning.
Cirkulæret  

 indeholder en vejledning i fremgangsmåden i tilfælde af skatteyders  

 betalingsstandsning. 1986-8 af 18. marts 1986 om pristalsregulering af  

 anskaffelsessummer (avancebeskatning). Ved opgørelse af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom skal anskaffelsessummer pristalsreguleres.  

 Pristallet for 1986 udgør 151,9. 1986-9 af 17. marts 1986 om ændring af  

 mindsterenten for halvåret januar-juni 1986. Mindsterenten medsættes til 7 %  

 p.a. for fordringer, der er udstedt den 2. april 1986 eller senere. 1986-10  

 af 1. april 1986 om ligningskommissionernes adgang til at foretage  

 skatteansættelser efter udløbet af ligningsfristen.
I cirkulæret er anført de  

 nærmere retningslinier, hvorefter ligningskommissionerne kan foretage  

 ansættelser efter udløbet af ligningsfristen i skattestyrelseslovens § 3,  

 stk. 5. 1986-11 af 4. april 1986 om underretning til skyldner om foretagelse  

 af udlæg og angivelse af klagemulighed og klagefrist. cirkulæret angiver at  

 der, efter statsskattedirektoratets opfattelse, i meddelelsen fra  

 pantefogeden om foretagelse af udlæg bør gives oplysning om klagemulighed og  

 klagefrist. 1986-12 af 18. april 1986 om takster for indkomstårene 1985 og  

 1986 for bespisning af forretningsforbindelser fra en virksomhedskantine.  

 1986-13 af 24. april 1986 om foreninger og institutioner, der er godkendt i  

 henhold til ligningslovens § 8 A.
Opregning af de foreninger og  

 institutioner, som kan modtage gaver i indkomståret 1985 med den virkning, at  

 giveren kan fratrække disse.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven  

 til den enkelte forening eller institution ufgør mindst 50 kr.
Fradraget kan  

 kun indrømmes for det beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger 300 kr., og  

 kan højst udgøre 1.000 kr. 1986-14 af 14. maj 1986 om kursansættelse af  

 private pantebreve ved opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi og  

 formueværdien.
I cirkulæret angives hvilken kurs og effektiv rente  

 pantebrevene normalt vil kunne ansættes til pr. 1. april 1986. 1986-15 af 14.  

 maj 1986 om kontant omregning af overdragelsessummer.
Vejledning om beregning  

 af overdragelsessummer i forbindelse med afståelse af fast ejendom og tabel  

 indeholdende kurser vedrørende 2. kvartal 1986 til brug ved værdiansættelse  

 af anden gæld. 1986-16 af 19. maj 1986 om værdiansættelse af forskellige  

 skønsposter for 1986. Cirkulæret omhandler de af ligningsrådet fastsætte  

 vejledende mindstesatser vedrørende 1986 for handlendes forbrug af egne  

 varer, privat andel af telefonudgifter, privat andel af elektricitet og  

 varme, privat hestehold og privat benyttelse af bil. 1986-17 af 19. maj 1986  

 om fremkørsel af skattemæssige underskud i medfør af ligningslovens § 15 ved  

 akkord.
Cirkulæret beskriver ændring af praksis vedrørende fremføring af  

 underskud efter ligningslovens § 15, som følge af en højsteretsdom af  

 16.april 1986, samt konsekvenserne for ændring af ansættelser af andre  

 skatteydere, hvor underskudsfremførsel ikke er godkendt. 1986-18 af 11. juni  

 1986 om pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget for  

 afskrivningsberettigede aktiver.
Reguleringspristallet for april 1985 og 1986  

 er henholdsvis 148,1 og 153,5. 1986-19 af 12. juni 1986 om procentsats til  

 brug for tilbageregulering af forbedringsudgifter m.v. ved beregning af  

 maksimal lejeværdistigning.
Jfr. bemærkningerne til cirkulære nr. 1986-38.  

 1986-20 af 24. juni 1986 om mindsterenten for halvåret juli - december 1986.  

 Mindsterenten for 2. halvår af 1986 er 8 % p.a. 1986-21 af 1. juli 1986 om  

 undladelse af opkrævning af A-skatterestancer.
Cirkulæret omhandler, hvem der  

 er bemyndiget til at efterkomme ansøgninger om undladelse af opkrævning af  

 indeholdt, men ikke indbetalt A-skat, samt betingelserne for at undlade  

 opkrævning. 1986-22 af 9. juli 1986 om omgørelse af  

 hovedaktionærdispositioner.
I cirkulæret bemyndiges de lokale  

 ligningsmyndigheder til, efter nærmere beskrevne retningslinier, at træffe  

 afgørelse i sager vedrørende omgørelse af hovedaktionærdispositioner. 1986-23  

 af 10. juli 1986 om delegation af ligningsrådets kompetance til  

 statsskattedirektoratet f.s.v. angår skattestraffesager.
I cirkulæret  

 delegeres ligningsrådets kompetance i en række dagligdags skattestraffesager  

 til skatsskattedirektoratet.
Sager, der har været genstand for betydelig  

 offentlig interesse, og sager hvor skatteyderen ønsker personligt foretræde  

 for ligningsrådet, forelægges dog stadig for rådet.
Det samme gælder sager om  

 nedsættelse eller eftergivelse af bøder, tillægsskat og dødsbotillæg samt  

 forskellige kategorier af andre sager. 1986-24 af 6- august 1986 om  

 kursansættelse af private pantebreve ved opgørelsen af den skatte- og  

 afgiftsmæssige værdi og formueværdien.
I cirkulæret angives hvilken kurs og  

 effektiv rente pantebreve normalt vil kunne ansættes til pr. 1. juli 1986.  

 1986-25 af 6. august 1986 om kontantomregning af overdragelsessummer.  

 Vejledning om beregning af overdragelsessummer i forbindelse med afståelse af  

 fast ejendom og tabel indeholdende kurser vedrørende 3. kvartal 1986 til brug  

 ved værdiansættelse af anden gæld. 1986-26 af 1. september 1986 om udgifter  

 til plantning af træer bestemt til anvendelse som juletræer eller til  

 pyntegrønt, samt frugttræer og frugtbuske.
Cirkulæret omhandler reglerne for  

 afskrivning eller fradrag for disse udgifter.
Reglerne har virkning for  

 udgifter, der afholdes i indkomståret 1986 eller senere indkonstår og  

 SD-cirkulære 1982-36 om fradrag for udgifter til plantning af juletræer  

 ophæves samtidig. 1986-27 af 2. september 1986 om befordring mellem bopæl og  

 arbejdsplads - kilometertakst for indkomståret 1987 For indkomståret 1987  

 beregnes det daglige fradrag med følgende kilometertakster: 0-20 km intet  

 fradrag 21-54 km 110 øre pr. km. over 54 km 27,5 øre pr. km.
Anvendes egen  

 bil til befordringen, og overstiger den daglige befordring 54 km, kan fradrag  

 foretages med 105 øre pr. km for befordring ud over 20 km pr. arbejdsdag,  

 hvis offentlig befordring ikke kan anvendes. 1986-28 af 2. september 1986 om  

 kilometersatser gældende fra 1. juli 1986. Udgifter til erhvervsmæssig kørsel  

 i egen bil kan uden dokumentation for udgiftens størrelse fratrækkes med  

 følgende beløb: Kørsel indtil 12.000 kr. i eet år 189 øre pr. km.
Kørsel uf  

 over 12.000 kr. i eet år 107 øre pr. km.
Satserne for privatkørsel i  

 arbejdsgiverens bil fremgår af SD-cirkulære 1985-33. Kilometertaksterne for  

 befordring mellem bopæl og arbejdsplads for 1986 fremgår af SD-cirkjlære  

 1985-27. 1986-29 af 15. september 1986 om færøske og grønlandske studerende.  

 Det beløb, der er nødvendigt for disse studerendes underhold er for 1987  

 fastsat til 42.000 kr. 1986-30 af 15. september 1986 om »nødvendigt  

 underhold« i henhold til personskattelovens § 26, stk. 5 - forhøjelse af  

 personfradrag.
Efter personskattelovens § 26, stk. 5 kan personfradraget  

 forhøjes for enlige forsørgere af børn over 17 år, såfremt barnet ikke selv  

 har været i stand til at afholde mindst 50 % af ufgiften til det nødvendige  

 underhold med tillæg af eventuelle særlige uddannelsesudgifter.
Udgiften for  

 det nødvendige underhold er for indkomståret 1987 fastsat til 35.000 kr.
For  

 1987 udgør forhøjelsen af personfradraget 2/3 af det efter personskattelovens  

 § 10 opgjorte personfradrag. 1986-31 af 16. september 1986 om skattefri  

 fusion.
Behandling af disse sager udlægges til amtsskatteinspektoraterne samt  

 Københavns og Frederiksbergs skattedirektorater. 1986-32 af 26. september  

 1986 om inddrivelse af bunden opsparing.
Cirkulæret angiver fremgangsmåden  

 ved inddrivelse af bunden opsparing. 1986-33 af 3. oktober 1986 om ændring af  

 SD-cirkjlære nr. 15 af 7. maj 1985. Den skattemæssige behandling af  

 vindmøller.
Punkt 3. Bopælskrav.
Fro at opnå overensstemmelse mellem  

 tilskudsreglerne og beskatningsreglerne er SD-cirkjlære 1985-15 pkt. 3 med  

 virkning fra 1. januar 1986 ændret. (Vedrørende ejere, der bor udenfor  

 forsyningsområdet). 1986-34 af 6. oktober 1986 om afgangsførelse på grund af  

 gældssanering.
Cirkulæret indeholder en vejledning herom. 1986-35 af 22.  

 oktober 1986 om henstand med indgivelse af selvangivelse for 1986 for  

 bogførings- eller regnskabspligtige personer, dødsboer og selskaber.
Som  

 noget nyt er der generel henstand til 5. maj 1987 for regnskabspligtige  

 personer og dødsboer og til 30. juni 1987 for selskaber. 1986-36 af 28.  

 oktober 1986 om normalværdi af kost og logi.
For 1987 har ligningsrådet  

 fastsat værdien af kost og logi til 19.200 kr. pr. år.
Værdien af kosten er  

 ansat således: 43 kr. pr. dag for fuld kost. 33 kr. pr. dag for delvis fri  

 kost, normalt 2 måltider. 22 kr. pr. dag for 1 måltid. 1986-37 af 31. oktober  

 1986 om administrative bødefastsættelser ved overtrædelse af  

 skattekontrollovens § 13. Cirkulæret omhandler retningslinier for  

 administrativ bødefastsættelse ved skatteyders overtrædelse af  

 skattekontrollovens § 13. SD-cirkulære 1983-36 ophævedes samtidig. 1986-38 af  

 4. november 1986 om procentsats til brug for tilbageregulering af  

 forbedringsudgifter m.v. ved beregning af maksimal lejeværdistigning.  

 Procentsatsen til brug for tilbageregulering af forbedringsudgifter m.v. ved  

 beregning af maksimal lejeværdistigning udgør for indkomstårene 1985: 78,1 %,  

 1986: 90,9 % og 1987: 82,6 %. 1986-39 af 7. november 1986 om kursansættelse  

 af private pantebreve ved opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi  

 og formueværdien.
I cirkulæret angives, hvilken kurs og effektiv rente  

 pantebreve normalt vil kunne ansættes til pr. 1. oktober 1986. 1986-40 af 7.  

 november 1986 om kontantomregning af overdragelsessummer.
Vejledning om  

 beregning af overdragelsessummer i forbindelse med afståelse af fast ejendom  

 og tabel indeholdende kurser vedrørende 4. kvartal 1986 til brug ved  

 værdiansættelse af anden gæld. 1986-41 af 12. november 1986 om landbrug m.v.,  

 indkomståret 1987: Normaludgift pr. kostdag, medhjælperes andel i lejeværdi  

 og værdi af forbrug af egne varer.
Normaludgift pr. kostdag: 32.00 kr. for  

 hver medhjælper.
Medhjælperes andel i lejeværdi: 1.500 kr. årligt for hver  

 medhjælper.
Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere: De vejledende  

 mindstesatser er fastsat således: Okse- og kalvekød 15,30 kr. pr. kg.  

 Svinekød 8,00 kr. pr. kg.
Heste-, fåre- og lammekød 15,30 kr. pr. kg.  

 Fjerkræ, herunder æg 100,00 kr.
Mælk 210,00 kr.
Satserne for fjerkræ og mælk  

 gælder pr. person pr. år, også for børn under 14 år.
Satserne er eksklusive  

 moms. 1986-42 af 12. november 1986 om døgnplejevederlag.
Fradragssatser for  

 indkomståret 1986. Hele plejeverlaget er skattepligtigt, men følgende fradrag  

 uden dokumentation. 1. januar - 31. marts 1986: 1. og 2. barn - pr. barn: u.  

 10 år 74 kr. pr. døgn o. 10 år 78 kr. pr. døgn 3. og flg. børn - pr. barn: 72  

 kr. pr. døgn Fra 1. april 1986: 1. og 2. barn - pr barn: u. 10 år 77 kr. pr.  

 døgn o. 10 år 81 kr. pr. døgn 3. og flg. børn - pr. barn: 72 kr. pr. døgn  

 Mulighed for større fradrag ved dokumentation. 1986-43 af 14. november 1986  

 om normalhandelsværdier pr. 31. december 1986 for heste og kreaturer m.v.  

 1986-44 af 18. november 1986 om normalværdier pr. 31. december 1986 for  

 pelsdyr. 1986-45 af 21. november 1986 om natarbejde, forskudttid og natpenge.  

 Anvisninger om betingelserne for at få disse fradrag og satserne herfor.  

 1986-46 af 4. december 1986 ligningsplan for indkomståret 1986. 1986-47 af 9.  

 december 1986 ikke-erhvervsdrivende fonde, periodisering af renter.  

 Ikke-erhvervsdrivende fonde og foreninger kan under visse betingelser  

 periodisere renteindtægter og -udgifter i forbindelse med indtræden af  

 skattepligt.
Det valgte princip kan kun ændres efter tilladelse fra de  

 stedlige ligningsmyndigheder. 1986-48 af 17. december 1986 om værdien af fri  

 bil.
Nye regler for beskatning af værdien af fri bil.
Satser for  

 indkomstårene 1986 og 1987. 1986-49 af 19. december 1986 om mindsterenten for  

 halvåret januar-juni 1987. Mindsterenten for 10 halvår af 1987 er 10 % p.a.  

 1986-50 af 23. december 1986 om pristalsregulerede beløbsgrænser for  

 småaktiver i afskrivningsloven og for etablering i etableringskontoloven For  

 indkomståret 1987 er beløbsgrænsen for småaktiver kr. 4.300 og for etablering  

 kr. 122.600. For indkomståret 1986 er beløbsgrænsen for småaktiver kr. 4.200  

 og for etablering kr. 118.400. For indkomståret 1985 er beløbsgrænsen for  

 småaktiver kr. 4.000 og for etablering kr. 113.300. 1986-51 af 29. december  

 1986 om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse for indkomståret 1987  

 Cirkulæret omhandler satserne for skattefri kørselsgodtgørelse for benyttelse  

 af egen bil til erhvervsmæssig kørsel samt satserne for skattefrie  

 godtgørelser i forbindelse med ophold og fortæring i Danmark i i udlandet.  

 1986-52 af 29. december 1986 om satser for indkomståret 1987 vedrørende  

 fortæring.
Cirkulæret omhandler satser for indtægtsposter og udgiftsposter  

 vedrørende fortæring. 1986-53 af 29. december 1986 om erhvervsmæssig kørsel i  

 egen bil.
Ligningsrådet har vedtaget, at regnskabs- og bogføringspligtige fra  

 og med 1. januar 1987 kan anvendes de af ligningsrådet fastsatte takster for  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
Cirkulæret omhandler en beskrivelse af  

 reglerne for skattepligtige, der anvender egen bil såvel erhvervsmæssigt som  

 privat.
4. SÆRLIGE AFGØRELSER 4.1. Kapitaltilførselsafgift er ikke fradragsberettiget  

 Statsskattedirektoratet blev spurgt, om kapitaltilførselsafgift er  

 fradragsberettiget i de tilfælde, hvor kapitaludvidelsen er lovpåbudt.  

 Statsskattedirektoratet svarede, at kapitaltilførselsafgift ikke er  

 fradragsberettiget.
Dette gælder såvel ved frivillig som lovpåbudt  

 kapitaludvidelse, idet kapitaltilførselsafgiften vedrører selskabets  

 indkomstgrundlag.
4.2. Ejendomsvurdering - stokeranlæg incl. lagertank En maskinfabrik  

 fremstiller stokersystemer, bestående af en underbrænder, påmonteret en  

 stålsilotank, der er boltet fast til et betonfundament.
Et sådant stokeranlæg  

 skal tilkobles eksisterende kedel og skorsten i en fast ejendom.  

 Understokeren/siloudmader er påmonteret siloens bund ved hjælp af bolte, og  

 med en sneglkanal forbundet/tilkoblet den oprindelige kedel, ligeledes med  

 bolte.
Siloen fungerer som brændselslager til opbevaring af findelt halm og  

 er ved hjælp af blæserør ofte tilkoblet: 1. Møbelvirksomhedens ventilations-  

 og udsugningssy- stem. 2. Landbrugets transportanlæg af snittet halm, d.v.s.  

 blæser eller snitter.
Silo med understoker placeres udendørs og sneglem føres  

 gennem murværk ind til kedel i fyrrum.
Siloen kan uden større besvær flyttes,  

 afhændes m.v., og fortsat fyring kan ske i det oprindelige varmesystem,  

 f-eks. oliefyr o.l., idet det oprindelige varmesystem ikke nedtages ved  

 opsætning af stokeranlæg, men fortsat kan benyttes som varmekilde.
I mange  

 tilfælde indrettes anlægget således at oliefyret, såfremt stokeranlægget  

 standser, automatisk tilkobles.
Ligningsrådet fandt, at det beskrevne anlæg  

 måtte ses som en naturlig del af hidtidigt fyringsanlæg, og må som dette  

 anses som en installation.
4.3. Ejendomsvurdering - tankanlæg Et tankanlæg indgår i en virksomhed,  

 der udelukkende beskæftiger sig med distribution al olie dels til private  

 dels til erhvervsvirksomheder.
Der anvendes i forbindelse hermed en række  

 store, tunge tankvogne.
Tanklageret benyttes som mellemlager, idet der  

 normalt udkøres direkte fra olieleverandøren.
Tankanlægget er placeret på  

 tværs af 2 grunde, således at den ene grund (1) er bebygget med en  

 kontorejendom, medens den anden grund (2) hidtil har været ubenyttet.
På  

 grund nr. (1) er der i forbindelse med tankanlægget nedgravet tanke på 4 x 50  

 kubikmeter samt en tank på 2 1/2 kubikmeter.
På grund nr. (2) er der nu  

 bygget en åben vognport, indeholdende en smøregrav, og i tilslutning til  

 vognporten er indrettet et mindre lukket lager.
Den resterende del af grunden  

 er i overvejende grad belagt med køresten, og under belægningen findes et net  

 af rør og kloakforbindelser, tilsluttet tankene m.v.
Overfor vognporten er  

 etableret en pumpeø til betjening af lastbiler.
Statsskattedirektoratet  

 udtalte, at de omhandlede nedgravede tanke med tilhørende rørforbindelse ikke  

 skulle medtages ved ejendomsvurderingen og således skattemæssigt kunne  

 behandles som driftsmidler, medens alle anlæggets øvrigt bestanddele:  

 Kloakker, vognport, lager, pumpeø, smørregrav og belægning skal medtages ved  

 ejendomsvurderingen som egentlige bygningsbestanddele.
4.4. Dødsbobeskatning - ikke »dobbeltbeskatning« af renter I  

 december 1984 fik fru M boet efter sin den 16. juli 1984, afdøde ægtefælle  

 udlagt for begravelsesomkostningerne i medfør af skiftelovens § 10. Afdøde  

 havde ladet sig forskudsregistrere af en post obligationer tilhørende  

 længstlevendes særeje, og betalte i perioden 1. januar - 16. juli 1984 6  

 B-skatterater a kr. 3.064 eller i alt kr. 18.384 af renteindtægten fra de  

 omhandlede obligationer.
Da obligationerne tilhørte længstlevende, blev hele  

 obligationsrenteindtægten for indkomståret 1984 selvangivet hos hende.  

 Skatteyderen ansøgte herefter om at få den herved fremkomne  

 »dobbeltbeskatning« ophævet enten gennem afsluttende  

 mellemperiodeansættelse for afdøde eller ved, at renteindtægten ikke blev  

 beskattet hos hende selv i perioden 1. januar - 16. juli 1984. Da henvendelse  

 til kommunen ikke medførte ophævelse af nogen del af beskatningen anmodede  

 skatteyder i april 1985 statsskattedirektoratet om dispensation fra fristen i  

 kildeskattelovens § 14, stk. 9. Denne ansøgning kunne efter  

 statsskattedirektoratets opfattelse ikke imødekommes, da der ikke findes  

 hjemmel til at dispensere fra den i kildeskattelovens § 14, stk. 9,  

 omhandlede frist.
Statsskattedirektoratet svarede herefter, at længstlevende  

 - i overensstemmelse med principperne i de i departementets vejledning i  

 dødsbobeskatning p. 76-77 givne retningslinier samt kildeskattelovens § 15 C,  

 stk. 3, analogt alene burde beskattes af den omhandlede renteindtægt i  

 perioden 16. juli - 31. december 1984.
4.5. DSB - frikort - befordringsfradrag Statsskattedirektoratet blev  

 spurgt, om en skatteyder, der havde frikort til DSB og således kørte gratis  

 med toget til og fra arbejdet, var berettiget til befordringsfradrag efter  

 ligningslovens § 9 C for indkomståret 1985. Fra og med 1985 er reglerne om  

 fradrag for befordring ændret således, at fradraget efter ligningslovens § 9  

 C er uafhængig af de faktiske udgifter.
Statsskattedirektoratet svarede  

 derfor, at skatteyderen uanset anvendelse af frikortet kunne foretage  

 befordringsfradrag efter ligningslovens § 9 C.
Efter hidtidig praksis  

 beskattes værdien af DSB-frikort ikke.
Denne praksis er ikke ændret.
4.6. Hvornår er man hovedaktionær Ligningsrådet blev anmodet om  

 forhåndsbesked om følgende: Anses de 4 søskende søn 1, søn 2, søn 3 og datter  

 alene som hovedaktionærer i relation til aktieavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 2 og 3 vedrørende deres aktiebeholdning i selskab S indtil 5 år efter,  

 at de hver for sig har bragt deres aktiebesiddelse i det pågældende selskab  

 ned under 25 %, uanset deres anpartsbesiddelse i et nystiftet holdingselskab?  

 De nærmere omstændigheder var følgende: Aktiekapitalen i S var fordelt  

 således: Søn 1 23,42 % Søn 2 23,42 % Søn 3 23,33 % Datter 23,33 % Faderen  

 6,50 % ------- 100,00 % Ifølge aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 og 3,  

 anses aktionærer som hovedaktionærer, hvis vedkommende enten selv eller  

 sammen ved visse nærmere i stk. 3 nævnte pårørende, herunder forældre og  

 børn, eller nærmere i stk. 3 nævnte selskaber m.v. på noget tidspunkt inden  

 for de seneste 5 år forud for afståelsen af aktierne har ejet 25 % eller mere  

 af aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 % af stemmeværdien.
Alle  

 aktionærerne var således hovedaktionærer.
Faderen agtede at sælge sine aktier  

 til det udstedende selskab, og han havde i den anledning søgt og opnået  

 dispensation i henhold til ligningslovens § 16 B, stk. 6. Ved afgørelsen af,  

 om em aktionær inden for de seneste 5 år har ejet 25 % af stemmeværdien i  

 selskabet, ses bort fra selskabets beholdning af egne aktier, jfr. herved  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, sidste punktum.
Efter faderens  

 aktieafståelse til det udstedende selskab ville de 4 søskendes procentandel  

 af selskabets aktiekapital - efter fradrag af selskabets egne aktier -  

 herefter være således: Søn 1 25,04 % Søn 2 25,04 % Søn 3 24,96 % datter 24,96  

 % -------- 100,00 % Søn 1 og søn 2 ville således efter faderens  

 aktieafståelse fortsat være ejere af mere end 25 % af selskabets aktiekapital  

 i relation til aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 og 3. De 4 søskende  

 havde herefter til hensigt at stifte et anpartsselskab H (holdingselskab),  

 hvori hver skulle eje 24,5 % af indskudskapitalen, medens de sidste 2 %  

 skulle købes af en fremmed investor.
Der skulle ikke i form af  

 vedtægtsbestemmelser eller overenskomst tillægges nogen anpartspost eller  

 anpartshaver i selskabet særlige rettigheder.
De 4 søskendeagtede herefter  

 over en årrække at overdrage aktier i selskab S til det nystiftede  

 anpartsselskab H.
Ligningsrådet svarede følgende: Søn og datter anses for  

 hovedaktionærer i henhodt til aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 og 3,  

 indtil 5 år efter det tidspunkt, hvor faderen har afstået sin aktiebeholdning  

 til det udstedende selskab S, mens søn 1 og søn 2 vil være omfattet af  

 bestemmelserne indtil 5 år efter det tidspunkt, hvor den pågældendes  

 aktiepost er nedbragt til under 25 % af aktiekapitalen, idet der ved  

 beregning af aktiekapitalen ses bort fra selskabets beholdning af egne  

 aktier.
Der er ikke ved besvarelsen taget stilling til, hvorvidt de 4  

 søskendes aktiesalg til holdningselskabet skal behandles efter reglerne i  

 ligningslovens § 16 B.
4.7. Ændring af praksis for godkendelse efter ligningslovens § 8 A.  

 Selvsupplerende bestyrelser Ved godkendelser efter ligningslovens § 8 A er  

 der efter den hidtil fulgte praksis stillet krav bl.a. til den ansøgende  

 forenings eller institutions vedtægtsbestemmelser vedrørende bestyrelsens  

 sammensætning.
Der er således stillet krav om, at bestyrelsen ikke må være  

 selvsupplerende.
Bestyrelsen for en forening skal være valgt på foreningens  

 generalforsamling, og for fonde o.l. er der stillet krav om, at mindst eet  

 medlem skal kunne anses for en i forhold til stifteren eller bidragsyderne  

 uvildig og uafhængig person.
Skattedepartementet har i skrivelse af 18.  

 december1985 meddelt, at departementet i forbindelse med, at lov om fonde og  

 visse foreninger (lov nr. 300 af 6. juni 1984) og lov om erhvervsdrivende  

 fonde (lov nr. 286 af 6. juni 1984) trådte i kraft den 1. januar 1985, har  

 overvejet fremtidig praksis vedrørende arveafgiftsnedsættelse efter  

 arveafgiftslovens § 3, stk. 4, og godkendelse efter ligningslovens § 8 A.  

 Skattedepartementet har herefter, efter brevveksling med justitsministeriet  

 bestemt, at det ikke skal anses som betingelse for arveafgiftsnedsættelse  

 eller godkendelse efter ligningslovens § 8 A, at institutionens bestyrelse  

 ikke er selvsupplerende.
Praksisændringen gælder alene institutioner, der er  

 omfattet af de nævnte fondslove og de deraf følgende garantier for, at  

 institutionens bestyrelse anvender midlerne til det almennyttige eller  

 almenvelgørende formål.
For foreninger m.v., der ikke er omfattet af de  

 nævnte love, opretholdes den hidtidige praksis.
4.8. Værdiansættelse af skovejeres beholdninger af opskivet træ.  

 Statsskattedirektoratet blev spurgt, om skovejeres beholdninger af opskovet  

 træ kunne opgøres til de direkte afholdte omkostninger, herunder lønudgifter,  

 til skovning, opmåling og transport til bilfast vej.
Beholdninger af opskovet  

 træ er omfattet af varelagerloven.
Efter varelagerloven kan den  

 skattepligtige vælge at opgøre varelageret på grundlag af indkøbsprisen,  

 dagsprisen eller fremstillingsprisen.
Dagsprisen for egne fremstillede varer  

 er den pris, som virksomheden kan fremstille varen til på statustidspunktet.  

 Skovejeres beholdninger af eget opskovet træ kan således opgøres til  

 fremstillingsprisen.
Efter hidtidig praksis, der var vedtaget af  

 ligningsrådet i 1955, kunne skovejere optage beholdningen af opskovet træ til  

 85 % af salgsprisen.
Denne regel var bl.a. begrundet i vanskelighederne med  

 at foretage en konkret opgørelse af fremstillingsomkostningerne for træ.  

 Inden for landbruget skal kun de direkte produktionsomkostninger medregnes  

 ved indkomstopgørelsen, idet de indirekte produktionsomkostninger ligesom for  

 andre fremstillingsvirksomheder ikke kræves medregnet.
De direkte  

 produktionsomkostninger skal som minimum omfatte de direkte afholdte udgifter  

 til råvarer (udsæd og gødning), fremmed forarbejdning  

 (maskinstationsvederlag, fremmed arbejdskraft i øvrigt) og forbrug af  

 hjælpevarer (brændstof m.v. til maskiner). Ligningsrådet tiltrådte herefter,  

 at skovejeres beholdninger af opskovet træ kan opgøres til  

 fremstillingsomkostningerne, d.v.s. løn til skovning, opmåling og transport  

 til bilfast vej m.v.
Derimod skal der ikke medregnes en værdi, der svaret til  

 landbrugets udsæd.
4.9. Skattefritagelse efter aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 2  

 Selskab S, som ejede 49 % af aktierne i selskab A, ønskede at erhverve hele  

 aktiekapitalen i A, således at de personlige aktionærer i A som vederlag  

 skulle modtage B-aktier i selskab S.
Der ansøgtes herefter om dispensation i  

 medfør af aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 2 ved de personlige  

 aktionærers ombytning af aktier i A med B-aktier i S.
Aktiviteten i de to  

 selskaber var inden for samme branche.
Ifølge aktieavancebeskatningslovens §  

 13, stk. 2, kan ligningsrådet tillade, at overdragelse af aktier ikke  

 medfører skattemæssige konsekvenser for hovedaktionærer eller almindelige  

 aktionærer i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele aktiekapitalen i et  

 andet selskab, og hvor alle aktionærerne i dette selskab som vederlag alene  

 modtager aktier i det selskab, som erhverver aktiekapitalen.
Til gengæld skal  

 der ved afståelse af de modtagne aktier ske beskatning efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det omfang, afståelse af de ombyttede  

 aktier ville have udløst beskatning efter disse regler, og de modtagne aktier  

 anses for anskaffet til samme pris og for samme anskaffelsessum som de  

 ombyttede aktier.
Det er oplyst, at ønsket om at erhverve de resterende  

 aktier i A var opstået hos bestyrelsen for S, idet erhvervelsen indebar den  

 fordel, at man ved overdragelsen af de resterende aktier fik bedre  

 betingelser for at opbygge en landsdækkende virksomhed med den til enhver tid  

 driftsmæssige optimale struktur.
Der havde gennem mange år bestået et  

 driftsmæssigt samarbejde mellem A og S.
Formand for bestyrelsen i A havde i  

 en årrække tillige været direktør i S.
For de personlige aktionærer i A  

 forventedes ombytningen af deres aktier til børsnoterede B-aktier i S at  

 indebære, at de fik adgang til at sælge de vederlagte B-aktier over  

 fondsbørsen til en kurs, der måtte antages at være højere, end hvad de  

 tilsvarende unoterede aktier i A måtte antages at kunne sælges til.
De  

 personlige aktionærer havde accepteret at ville stemme for ombytningen ved  

 den ekstraordinære generalforsamling i november 1985 alene betinget af, at  

 bytteforholdet ikke blev ringere end 1:1. Det bemærkes herved, at det af  

 skattedepartementets cirkulære af 2. januar 1984, pkt. 38 fremgår, at  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 2, kun kan anvendes, hvor den fulde  

 aktiekapital i et selskab erhverves af et andet selskab, og hvor aktionærerne  

 i det købte selskab alene modtager aktier i det andet selskab.
Ligningsrådet  

 kan dog bortse fra, at en ubetydelig del af aktierne i det købte selskab ikke  

 indgår i overdragelsen, f.eks. hvor det købende selskab allerede ejer en del  

 af aktierne i det købte selskab.
På baggrund heraf afslog ligningsrådet at  

 imødekomme det ansøgte.
Herefter rettede revisor i november 1985 henvendelse  

 til skatte- og afgiftsministeren vedrørende fortolkningen af  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 2, samt skattedepartementets  

 cirkulære af 2. januar 1984 om beskatning ved afståelse af aktier m.v., pkt.  

 38. Som begrundelse for anvendelse af aktieavancebeskatningslovens § 13, stk.  

 2 i relation til nærværende sag henviste revisor til, at aktionærerne ville  

 kunne opnå de samme konsekvenser ved fusion af selskaberne pr. 1. januar 1986  

 som ved dispensation efter aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 2, men at  

 denne løsning bl.a. ville medføre en række ekstra omkostninger.
I anledning  

 af revisors henvendelse til skatte- og afgiftsministeren udtalte  

 statsskattedirektoratet i december 1985 over for skattedepartementet, at  

 direktoratet og ligningsrådet hidtil var gået ud fra, at der ikke var hjemmel  

 til at meddele dispensation i tilfælde, hvor det købende selskab i forvejen  

 ejede en betydelig del af aktiekapitalen i det opkøbte selskab.
På baggrund  

 af, at indførelsen af bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 13, stk.  

 2, var et ønske om så vidt muligt at sidestille de tilfælde, hvor selskaberne  

 fusionerede med de tilfælde, hvor der af forretningsmæssige grunde ønskedes  

 etableret et moder/datterselskabsforhold, fandt statsskattedirektoratet dog  

 intet at indvende imod, at der blev skabt mulighed for også at dispensere fra  

 beskatning i de tilfælde, hvor det købende selskab i forvejen var ejer af en  

 betydelig del af aktierne i det købte selskab.
Statsskattedirektoratet  

 forudsatte dog herved, at der fortsat, såfremt de konkrete omstændigheder  

 tilsagde det, kunne være grundlag for at nægte dispensation også i sådanne  

 tilfælde.
Samtidig tilkendegav skatsskattedirektoratet, at sagen på ny ville  

 blive forelagt for ligningsrådet, såfremt skattedepartementet var enig i  

 disse betragtninger.
Skattedepartementet meddelte herefter revisor, at  

 skattedepartementet, uanset det i pkt. 38 i cirkulære af 2. januar 1984  

 anførte, ikke havde noget at indvende imod, at der i konkrete tilfælde kunne  

 dispenseres efter aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 2, selv om det  

 købende selskab ejede en ikke ubetydelig del af det opkøbte selskab, såfremt  

 betingelserne for dispensation i øvrigt var opfyldt.
På baggrund heraf  

 imødekom ligningsrådet herefter ansøgningen om dispensation.
4.10. Afskrivning på kørerlæreres øvelsespladser Ligningsrådet blev  

 anmodet om forhåndsbesked om følgende: 1. Kan der afskrives på en  

 øvelsesplads på egen grund, når der ikke er bygninger på grunden? 2. Kan der  

 afskrives på udgifter til etablering af øvelsesplads på lejet grund, hvor der  

 er krav om retablering af arealet ved lejeforholdets ophør? 3. Kan der  

 afskrives på bygning til teorilokale, tårnbygning og garagebygning på en  

 øvelsesplads, og vil selve baneanlægget i så fald blive anset som accessorium  

 hertil, når anlægget etableres på egen grund? 4. Gælder det samme som under  

 3, dersom bygninger og øvelsesplads er liliggende på lejet grund§ Dansk  

 Køreæærer-Union skal koordinere etableringen af det nødvendige antal  

 øvelsespladser, der indebærer, at den indledende praktiske undervisning for  

 at erhverve kørekort skal foregå på en lukket øvelsesplads.
Der ønskes i den  

 forbindelse nærmere oplysning om afskrivningsadgangen på de hertil knyttede  

 etableringsomkostninger, Der er i lovgivningen stillet visse krav til  

 indretning m.v. af øvelsespladserne. Øvelsespladsen skal omfattet et jævnt  

 areal med kørefast overflade på ca. 100 m x 50 m. Øvelsespladsen skal være  

 indhegnet, således at uvedkommende ikke har adgang til området, og indkørslen  

 skal være forsynet med kæde eller bom.
Hvor øvelsespladsen støder op til vej  

 eller lignende skal der ske etablering af en sikkerhedsafspærring, som kan  

 bringe de benyttede køretøjer på øvelsesbanen til standsning.
Der skal i  

 fornødent omfang etableres sikkerhedsarealer, således at udskridende  

 køretøjer ikke risikerer væltning.
Det er kørelærerne selv, der skal sørge  

 for etableringen af øvelsespladserne, og projektet tænkes gennemført ved, at  

 der lokalt stiftes selskaber, der skal forestå såvel anlæg som drift af  

 øvelsespladserne. Øvelsespladserne vil formentlig blive etableret på en af 4  

 følgende måder: 1. Anlæg af øvelsesplads på egen grund uden opførsel af  

 bygninger. 2. Anlæg af øvelsesplads på lejet grund uden opførsel af bygninger  

 og med krav om retablering af arealet ved lejeforholdets ophør. 3. Anlæg af  

 øvelsesplads på egen grund med opførelse af tilhørende: Bygning til  

 teorilokale Tårnbygning incl. administrationslokaler Garagebygning. 4. Anlæg  

 af øvelsesplads på lejet grund med opførelse af tilhørende: Bygning til  

 teorilokale Tårnbygning incl. administrationslokaler Garagebygning.  

 Ligningsrådet svarede følgende: Ad. spørgsmål 1: Såvel kørebane som  

 indhegning og indkørsel med bom vil blive anset for bygningsbestanddele, der  

 kan afskrives efter afskrivningslovens § 18; stk. 1, litra b.
Ad spørgsmål 2:  

 Hvor øvelsespladsen etableres på lejet grund, kan der afskrives på udgifterne  

 til indretningen efter statsskattelovens § 6 a, jfr. praksis om afskrivning  

 på bygninger på lejet grund, statsskattedirektoratets ligningsvejledning for  

 1984, side 504 FF.
Udgifterne kan også vælges afskrevet efter  

 afskrivningslovens § 18, stk. 1 b.
Ad spørgsmål 3: Når der på egen grund  

 opføres bygninger, indeholdende undervisningslokaler til teoriundervisning af  

 elever, og/eller garageanlæg og tårnbygninger, vil bygningerne og  

 baneanlægget kunne afskrives i medfør af afskrivningslovens § 18, stk. 1,  

 litra b: Ad spørgsmål 4: opføres der på lejet grund undervisningslokaler,  

 garageanlæg og tårnbygning i forbindelse med øvelsespladsen, vil der kunne  

 afskrives herpå i medfør af ststsskattelovens § 6 a.
Der kan i stedet vælges  

 afskrivning efter afskrivningslovens § 18, stk. 1, litra b og c.
4.11. Omkostningsdækning ved »prøvesag« Efter at  

 landsskatteretten havde stadfæstet skatteansættelserne for ni personer og  

 selskaber, der alle havde påstået sig berettiget til fradrag for  

 klorakbidrag, blev der indgået aftale imellem de pågældende skattepligtige  

 om, at alene to af sagerne skulle indbringes for domstolene som prøvesager'.  

 Samtlige ni skattepligtige skulle deltage i afholdelse af omkostningerne, der  

 var forbundet med de to øprøvesager'. Der blev herefter for alle ni søgt om  

 omkostningsdækning for personens/selskabets andel i udgifterne ved  

 retssagerne i henhold til lov nr. 233 af 23. maj 1984. De syn skattepligtige,  

 som ikke første retssag, opfyldte ikke umiddelbart betingelserne for at opnå  

 omkostningsdækning.
Efter at sagen havde været forelagt skattedepartementet  

 svarede statsskattedirektoratet, at der kunne indrømmes onkostningsdækning,  

 idet der ikke herved blev udbetalt større omkostningsdækning, end hvis  

 udgifterne ikke blev delt mellem flere.
4.12. Medicinalfirmaers udgifter til konferencer anset for  

 repræsentationsudgifter Statsskattedirektoratet er blevet spurgt om den  

 skattemæssige behandling af udgifter, som medicinalfirmaer afholder til  

 møder, konferencer m.v., hvor nye præparater præsenteres.
Deltagerkredsen  

 består typisk af læger, og medicinalfirmaerne afholder tillige udgifterne til  

 deltagernes bespisning og eventuelle rejse.
Statsskattedirektoratet svarede,  

 at de omhandlede udgifter ikke kan sidestilles med interne udgifter og heller  

 ikke kan anses at have karakter af reklameudgifter, men må anses for  

 repræsentationsudgifter, for hvilke der alene haves begrænset fradragsret,  

 jfr. ligningslovens § 8, stk. 4.
4.13. Den vurderings- og skattemæssige behandling af moduler til  

 kornopbevaring Der var stillet statsskattedirektoratet forskellige spørgsmål  

 vedrørende den vurdetings- og skattemæssige behandling af nogle moduler til  

 kornopbevaring.
Det var oplyst, at modulerne skal opstilles i en bygning med  

 betongulv til brug for kornopbevaring.
Modulerne består af profilerede  

 ståldragere og spånplader samt samlestykker til samling af modulet.  

 Spånpladerne spændes fast mellem ståldragerne, når disse samles ved at de  

 vandrette samlestykker skrues på med bolte.
Modulet er ikke egentlig  

 fastgjort til gulvet, men på ydersidens nederste del af ståldrageren er der  

 et stykke jern med et hul i, og der bores tilsvarende hul i gulvet, hvorefter  

 der sættes en løs jernpind med i gulvet, for at modulet ikke skal skride.  

 Statsskattedirektoratet svarede, at de omhandlede moduler ikke efter  

 direktoratets opfattelse skal medtages ved ejendomsvurderingen, hvorfor  

 modulerne skattemæssigt kan behandles som inventar, idet det tilføjedes, at  

 det i denne forbindelse ikke har nogen betydning, om modulerne ikke opstilles  

 i den samme bygning hvert år.
4.14. Ejendomsvurdering.
El-panel-radiatorer i udlejningsejendomme Et  

 revisionsfirma forespurgte, om el-panel-radiatorer i udlejningsejendomme skal  

 medtages ved ejendomsvurderingen eller kan anses som løsøre.
Det var oplyst,  

 at de nævnte radiatorer var løst ophængte på værelsernes paneler og  

 tilsluttet lysnettet med almindelig stikkontakt.
Statsskattedirektoratet  

 udtalte, at de omhandlede radiatorer skulle medtages ved vurderingen af den  

 faste ejendom som sædvanligt tilbehør til denne, og således i skattemæssig  

 henseende kunne behandles som installationer.
4.15. Vedligeholdelsesudgifter på ubenyttede ejendomme En kommune spurgte,  

 om vedligeholdelsesudgifter, der afholdes på mindre landbrugsejendomme, hvor  

 de tidligere driftsbygninger henstår ubenyttede, er fradragsberettigede.  

 Statsskattedirektoratet svarede, at udgifter til vedligeholdelse af  

 »driftsbygninger«, der henstår helt ybenyttede, ikke kan fratrækkes  

 ved indkomstopgørelsen.
Fradrag kan dog kun nægtes i klare tilfælde, hvor en  

 bygning ikke benyttes.
Hvis driftsforholdene bevirker, at en bygning  

 midlertidigt ikke anvendes, er der fortsat vedligeholdelsesfradrag.
Den  

 praksis, der anvendes i forbindelse med afskrivning, vil også kunne være  

 vejledende på dette område.
Det tilføjedes, at man nu i højere grad en hidtil  

 vil undlade ejerboligvurdering for små landbrug, der reelt tjener til  

 beboelse.
For sådanne ejendomme vil der således skulle beregnes lejeværdi  

 efter procentreglerne for hele ejendommen og fradrag for  

 vedligeholdelsesudgifter vil være begrænset til standardfradrag.
4.16. Vedligeholdelse - landbrug De Danske Landboforeninger har rejst  

 spørgsmål om den skattemæssige behandling af visse vedligeholdelsesudgifter  

 på ejendomme med stuehusvurdering.
Statsskattedirektoratet udtalte i denne  

 anledning: Vedligeholdelsesudgifter vedrørende et halmfyringsanlæg, der ikke  

 er placeret i stuehuset, men alene anvendes til opvarmning af dette, er ikke  

 fradragsberettigede.
Anvendes halmfyret derimod både erhvervsmæssigt og  

 privat, vil vedligeholdelsesudgifterne være fuldt fradragsberettigede, se  

 ligningsvejledningen 1985, side 502. Hvor fyringsanlægget er placeret i  

 stuehuset, men hvor over halvdelen af varmen anvendes i driftsbygningerne,  

 vil vedligeholdelsen på anlægget være fuldt fradragsberettiget.  

 Vedligeholdelse af vandforsyningen, f.eks. vedligeholdelse af eksisterende  

 brønde, pumper, vandledninger m.v., der placeret uden for stuehuset, men som  

 både leverer vand til privat og erhverv, er fuldt fradragsberettiget.  

 Tilsvarende gælder vedligeholdelse af gårdsplads og veje, som både tjener  

 stuehuset og driftsbygningerne.
Udgifter, der afholdes til vedligeholdelse af  

 en bygning, der anvendes såvel til stuehus som erhvervsmæssigt, kan fradrages  

 med den del af udgifterne, der skønsmæssigt kan henføres til den  

 erhvervsmæssigt anvendte del af bygningen.
Det er herved forudsat, at den  

 erhvervsmæssigt anvendte del af bygningen ikke indgår i stuehusvurderingen,  

 hvorimod der ikke lægges vægt på, om bygningen opfylder betingelserne i  

 afskrivningslovens § 20, stk. 2, for at være delvis afskrivningsberettiget.
4.17. Ikke fradrag for udgifter til befordring med færge for skatteyder  

 med frikort Statsskattedirektoratet blev forespurgt om en skatteyder, der som  

 følge af frikort ikke havde afholdt udgifter til transporten, var berettiget  

 til fradrag for udgifter til befordring med færge.
Det var oplyst, at den  

 pågældende havde bopæl i Svendborg, og var ansat ved DSB, hvor han arbejdede  

 på Storebæltsoverfarten med mødested i Korsør: Skatteyderen anvendte således  

 enten færgen Knudshoved-Halsskov eller færgen Nyborg-Korsør ved befordringen  

 til sit arbejdssted.
Skatteyderen havde frikort til DSB, således at der ikke  

 var særlige udgifter til færgeoverfarten.
Ifølge bekendtgørelse nr. 627 af  

 13. december 1984 kan der indrømmes fradrag for udgifter til færgetransport  

 ved befordring mellem hjem og arbejde.
Det er et særligt fradrag, der kan  

 foretages, da udgift til færgetransport ikke altid står i remiligt forhold  

 til den tilbagelagte strækning ved beregning af befordringsfradraget efter  

 reglerne i ligningslovens § 9 c, stk. 1-4. Fradraget for udgifter til  

 færgetransport kan ifølge førnævnte bekendtgørelses § 3 kun foretages mod  

 dokumentation af de faktiske udgifter.
Statsskattedirektoratet svarede, at da  

 den pågældende ikke har udgifter til færgetransport - ved befordring mellem  

 hjem og arbejde, er han ikke berettiget til fradrag for færgetransporten.
4.18. Landbrug - straksfradrag Statsskattedirektoratet blev spurgt om, i  

 hvilket omfang udgifter til nye gyllebeholdere og møddingsanlæg m.v.  

 berettiger til straksafskrivning efter afskrivningslovens § 21, stk. 2. Som  

 følge af ny miljølovgivning skal landbruget foretage omfattende investeringer  

 i anlæg til opbevaring af husdyrgødning og ensilage.
Der kan bl.a. være tale  

 om gyllebeholdere, aljebeholdere, møddingspladser, beholdere til ensilagesaft  

 samt ensilagesiloer.
Efter afskrivningslovens § 21, stk. 2, kan udgifter til  

 ombygning og forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og  

 installationer i afskrivningsberettigede bygninger fradrages i det år, hvori  

 udgiften afholdes (straksafskrives). Det årlige fradrag kan ikke overstige 5  

 % af et nærmere angivet beregningsgrundlag.
Bestemmelsen vedrører ombygning,  

 forbedring og tilbygning.
Derimod kan udgiften til opførelse af nye bygninger  

 eller indsættelse af nye installationer ikke straksafskrives.
Anskaffelse af  

 nye gyllebeholdere og møddingspladser m.v. kan således straksafskrives i det  

 omfang der er tale om bygning eller forbedring af de eksisterende bygninger.  

 Ved afgørelsen af, om der foreligger ombygning, forbedring eller opførelse af  

 et nyt selvstændigt anlæg, må der ses på den vurderingsmæssige benandling af  

 gylleanlæg m.v.
Vurderingsmæsigt sondres der imellem bygninger,  

 bygningsbestanddele og sædvanligt tilbehør til den faste ejendom.
Praksis  

 vedrørende vurderingen af gylleanlæg har ændret sig, således at sådanne anlæg  

 nu i almindelighed betragtes som bygningsbestanddele.
Tilsvarende gælder for  

 aljebeholdere, ensilagesaftbeholdere og møddingspladser.
Sagen blen forelagt  

 for ligningsrådet, der var af den opfattelse, at nye anlæg til opbevaring af  

 husdyrgødning, der må anses for bygningsbestanddele, og som etableres i  

 tilknytning til bygningerne på ejendommen, må behandles som  

 ombygning/forbedring af de eksisterende bygninger.
Udgifterne kan således  

 straksafskrives.
Der kan ligeledes straksafskrives på udgifterne til  

 opførelse af en ny ensilagesilo, såfremt siloen betragtes som en  

 bygningsbestanddel og er opført i tilknytning til bygningerne på ejendommen.
 4.19. En borgmester kunne tillige være formand for kommunens  

 ligningskommission Statsskattedirektoratet blev spurgt, om det er i  

 overensstemmelse med skattestyrelsesloven og andre regler, at den borgmester,  

 der har skattevæsenet i sin magistrat, er formand for ligningskommissionen.  

 Efter at sagen havde været forelagt skattedepartementet, udtalte  

 statsskattedirektoratet, at der ikke er noget til hinder for, at en  

 borgmester i en kommune tillige er formand for kommunens ligningskommission.
4.20. Ejendomsvurdering - tyverialarm En revisor forespurgte for sin  

 klient, hvordan en af klienten i lejede lokaler installeret tyverisikring  

 skulle behandles vurderings- og afskrivningsmæssigt.
Der var oplyst, at  

 tyverisikringen bestod af flg.: 1. Montering af tyverialarm. 2. Udskiftning  

 af dørparti i træ med aluminiumsdørpar- ti med panserglas. 3. Jerngitre i  

 kældervindue. 4. Tilmuring af kældervindue.
Statsskattedirektoratet udtalte,  

 at selve tyverialarmen i den konkrete situation, hvor revisors klient kun var  

 lejer i ejendommen, kunne behandles som inventar.
Aluminiumsdørparti med  

 panserglas, jerngitre i kældervindue eller tilmuring af kældervindue måtte  

 anses som egentlige bygningsbestanddele, der som sådanne skulle medtages ved  

 ejendomsvurderingen.
4.21. Udgifter til frokost, der serveres, når brancheforeninger m.v.  

 afholder møder med hinanden, anses for repræsentationsudgifter  

 Statsskattedirektoratet er blevet spurgt, om udgifter til forkost, der  

 serveres, når brancheforeninger, interesseorganisationer m.v. afholder møder  

 med hinanden, må anses for repræsentationsudgifter.
Statsskattedirektoratet  

 svarede, at de omhandlede udgifter må anses for repræsentationsudgifter, der  

 alene er begrænset fradragsberettigede, jfr. ligningslovens § 8, stk. 4. Det  

 tilføjedes, at registreringspligtige fonde og foreninger, som underkastes  

 skattepligt fra og med 1987, vil være omfattet af begrænsningen af  

 repræsentationsfradraget.
4.22. Banks salg af aktier var ikke næring En bank etablerede i 1983  

 sammen med nogle andre lokalbanker et selskab, S, med hjemsted i København,  

 hvis vedtægtsmæssige formål var også at drive bandvirksomhed.
Af  

 årsberetningen i selskabets regnskab for 1983 fremgik nærmere, at selskabet  

 var stiftet med det formål - for aktionærbankerne - at udføre særlige  

 bandforretninger, specielt inden for områderne fords, likviditet og udland og  

 derved sikre aktionærbankernes konkurrenceevne ved betjening af større  

 erhvervskunder.
Aktionærbankerne ønskede samtidig, at denne nye bank skulle  

 deltage i de betydelige forretningsmuligheder, der forefindes i København.  

 Den påtænkte afståelse af aktierne var affødt af en planlagt ændring af den  

 selskabsretlige opbygning af samarbejdet.
Den eventuelle afståelse ville  

 fremkomme ved, at bank, B sammen med de øvrige banker inden for samarbejdet  

 overdrog deres aktiebesiddelser - eventuelt successivt - til et nystiftet  

 holdingselskab, og som vederlag modtager A-aktier i holdingselskabet i samme  

 indbyrdes forhold som det eksisterende i selskab S.
Hensigten var, at  

 holdingselskabet skulle være eneaktionær i selskab S, medens hele  

 A-aktiekapitalen i holdingselskabet skulle være i de samarbejdende bankers  

 besiddelse, samt at holdingselskabet efterhånden skulle varetage forskellige  

 funktioner i samarbejde interesse, eventuelt via selvstændige  

 datterselskaber.
Ligningsrådet svarede, at bank B's aktiepost i selskab S  

 under hensyntagen til de foreliggende oplysninger, ikke kunne anses for  

 erhvervet med videresalg for øje som led i bankvirksomheden, hvorfor aktierne  

 ikke findes at kunne betragtes som næringsaktier i relation til  

 aktieavancebeskatningslovens § 3. Det stillede spørgsmål kunne herefter  

 besvares bekræftende.
Der var ikke ved besvarelsen taget stilling til, om  

 aktiesalget skattemæssigt skulle behandles efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven eller ligningslovens § 16 B.
 4.23. Anmodning om ændring af en forlodsafskrivning Et landbocenter  

 anmodede på en gårdejers vegne om tilladelse til at ændre en i indkomståret  

 1985 foretagen forlodsafskrivning på udgifter til en ny gylletank, således at  

 udgifterne i stedet blev straksafskrevet i medfør af afskrivningslovens § 21,  

 stk. 2. De hævede investeringsfondsmidler ønskedes anvendt i indkomståret  

 1986 i overensstemmelse med investeringsfondslovens § 10 A, stk. 2 og 3. Det  

 var til støtte for ansøgningen anført, at en gylletank som den omhandlede  

 efter den i 1985 gældende praksis ikke berettigede til straksfradrag, og at  

 landbocentret først er blevet opmærksom på muligheden for straksafskrivning  

 ved ligningsrådets besvarelse af en forespørgsel i maj 1986.  

 Statsskattedirektoratet svarede, at der efter direktoratets opfattelse ikke  

 var hjemmel til at imødekomme det ansøgte.
4.24. Befordringsudgifter ved rejse mellem Spanien og Danmark En  

 skatteyder spurgte om han i sin indkomst som begrænset skattepligtig (bl.a.  

 af lønnen som pilot i SAS, region Danmark kunne foretage fradrag for  

 befordringsudgifter mellem Spanien og Danmark.
Skatteyderen oplyste, at han  

 af hensyn til sin hustrus helbred og sin egen tidligere persionering, i  

 forårets 1985 købte en lejlighed i Spanien.
Skatteyderen vil fortsat være  

 ansat som pilot i SAS, region Danmark, indtil hans pensionering i 1987.  

 Skatteyderen vil flyve to til tre ture om måneden for SAS og efter hver  

 flyvning fortsætte til Spanien, hvor ægtefællerne agter at bosætte sig  

 permanent.
Skatteyderen forudsætter, at den fulde skattepligt til Danmark  

 ophører ved nævnte emigration til Spanien.
Ligningsrådet svarede:  

 Skatteyderen vil være begrænset skattepligtig af sine indtægter fra SAS.  

 Efter kildeskattelovens § 2, stk. 2, 1. punktum, kan udgifter fratrækkes i  

 det omfang, de vedrører indkomst, der er undergivet begrænset skattepligt i  

 medfør af § 2, stk. 1, litra a, b, d og e.
Der vil herefter i henhold til  

 ligningslovens § 9 C ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kunne  

 foretages fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel efter en kilometertakst, der fastsættes af  

 ligningsrådet.
Fradrag kan dog kun foretages for den del af befordringen pr.  

 arbejdsdag, der overstiger 20 km.
Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og  

 med 54 km beregnes fradraget med den kilometertakst ligningsrådet fastsætter  

 (for 1986 1,10 kr/km). For befordring herudover beregnes fradraget med 25 %  

 af den fastsatte kilometertakst.
Når bortses fra transport i egen bil finder  

 ovennævnte regler anvendelse uanset, hvilken transportform, skatteyderen  

 anvender og hvilke befordringsudgifter, der rent faktisk afholdes af  

 skatteyderen.
Det tilføjes, at skatteyderen som et accessorium til  

 lønindtægten fra SAS, vil være begrænset skattepligtig af evt. hel eller  

 delvis frirejser mellem Spanien og Danmark efter satser der fastsættes af  

 ligningsrådet.
4.25. Befordringsudgifter - ligningslovens § 9 B eller 9 C  

 Statsskattedirektoratet har i den senere tid fået stillet spørgsmål om der -  

 med indførelsen af de nye regler om befordringsfradrag - er tilsigtet en  

 ændring af praksis i de tilfælde, hvor en befordringssituation hidtil har  

 været anset omfattet af ligningslovens § 9 B.
Det har ikke været hensigten,  

 at bestemmelserne i ligningslovens § 9 B om fradrag for udgifter til  

 befordring ved skiftende eller flere samtidige arbejdssteder skulle ændres  

 med indførelse af de nye regler i ligningslovens § 9 C om fradrag mellem  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Dette fremgår bl.a. af skattedepartementets  

 cirkulære nr. 188 af 13. december 1984, hvor det bestemmes, at fordeling af  

 fradrag skal ske efter de samme regler som hidtil.
Hovedprincippet bag de nye  

 fradragsregler i ligningslovens § 9 C er, at fradraget afhænger af afstanden  

 mellem bopælen og arbejdspladsen.
Fradragets størrelse er som hovedregel  

 uafhængigt af den faktiske befordringsmåde og dermed af de udgifter, der er  

 forbundet med befordringen.
Dette medfører, at det i visse tilfælde kan være  

 en fordel for skatteydere at foretage fradrag efter § 9 C i stedet for efter  

 § 9 B.
Dette gælder f.eks., hvor flere skatteydere kører sammen til  

 arbejdsstedet, eller hvor en arbejdsgiver stiller transport til rådighed for  

 de ansatte på en sådan måde, at der efter praksis ikke sker beskatning af  

 fribefordringen.
Statsskattedirektoratet finder, at spørgsmålet om i hvilken  

 udstrækning ligningsmyndighederne skal anvende ressourcer på i sådanne  

 tilfælde, hvor skatteyderen har selvangivet fradrag efter ligningslovens § 9  

 C, at iværksætte og foretage dyberegående undersøgelser af, om den  

 selvangivne befordring snarere må anses for omfattet af ligningslovens § 9 B,  

 må afgøres som led i den almindelige prioritering af ligningsarbejdet.
Når  

 også henses til principperne bag de nye regler i ligningslovens § 9 C og de  

 igangværende overvejelser om eventuelle ændringer i praksis vedrørende  

 beskatning af fri befordring, er direktoratets opfattelse, at en sådan  

 vurdering må føre til, at ligningsmyndighederne bør begrænse  

 ressourceanvendelsen til tilfælde, hvor det må anses for utvivlsomt, at den  

 omhandlede befordring er omfattet af ligningslovens § 9 B.
Denne afgrænsning  

 bør foretages så der ikke iværksættes dyberegående undersøgelser i tilfælde,  

 hvor den daglige befordring har en høj grad af lighed med sædvanlig  

 befordring mellem bopælen og fast arbejdssted, således f.eks. hvor  

 skatteyderen i årets løb nok har haft forskellige arbejdssteder, men hvor  

 hver af disse i en periode har været permanente.
I modsætning hertil står  

 tilfælde, hvor der er tale om egentlig kørsel i arbejdsgiverens tjeneste,  

 f.eks. for chauffører, og i tilfælde med flere daglige arbejdssteder eller  

 med nye arbejdssteder hver dag f.eks. for montører.
I disse sidstnævnte  

 tilfælde kan der være grundlag for at foretage dyberegående undersøgelse af  

 det foretagne fradrag, hvis spørgsmålet er af væsentlig provenumæssig  

 betydning.
4.26. Præmieudgifter til bestyrelses- og direktionsansvarsforsikring  

 Ligningsrådet blev anmodet om forhåndsbesked om følgende: 1. Er  

 præmieudgiften til en bestyrelses- og direktions- ansvarsforsikring, der  

 afholdes af det pågældende bestyrelses-/direktionsmedlem fradragsberettiget?  

 2 a.
Er præmieudgiften fradragsberettiget for det pågældende selskab, såfremt  

 selskabet afholder udgiften? b.
Finder der i dette tilfælde beskatning sted  

 af bestyrelses-/direktionsmedlemmet? 3. Er forsikringssummer, der kommer til  

 udbetaling, skattepligtig indkomst? Et forsikringsselskab påtænkte at  

 introducere en bestyrelses- og direktionsansvarsforsikring, som skulle dække  

 det erstatningsansvar, den sikrede måtte pådrage sig i egenskab af  

 bestyrelses-/direktionsmedlem.
Forsikringen dækkede ikke erstatningsansvar,  

 der beroede på forsæt eller grov uagtsomhed.
Bestyrelses-/direktionsmedlemmer  

 er erstatningsansvarlige over for selskabet, kreditorer og trediemand efter  

 dansk rets almindelige erstatningsregel, culpareglen, d.v.s., at der opstår  

 erstatningspligt, såfremt der er handlet uagtsomt eller forsætligt.  

 Bestyrelses-/direktionsmedlemmer indtager en mellemgruppe mellem egentlige  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende.
De modtager således vederlag  

 fra selskabet, men er ikke undergivet tilsyn og instruktion, svarende til,  

 hvad der gælder for egentlige lønmodtagere.
Risikoen for  

 bestyrelses-/direktionsmedlemmers handlinger bæres i normale tilfælde af  

 selskabet.
Kun i ekstraordinære tilfælde, hvor  

 bestyrelses-/direktionsmedlemmet har handlet uforsvarligt, er forholdet  

 selvstændigt erstatningspådragende for denne.
Anvendelsesområdet for  

 forsikringen er således de tilfælde hvor der opstår tab som følge af  

 bestyrelses-/direktionsmedlemmers handlinger eller undladelser, der ligger  

 uden for området af naturlige driftsmæssige dispositioner.
Ligningsrådet  

 svarede: Ad 1. Da afholdelsen af præmieudgiften ikke kan anses for at vedrøre  

 en med erhvervet som bestyrelses-/direktionsmedlem forbunden naturlig  

 driftsrisiko, men må betragtes som en udgift uden tilknytning til den løbende  

 indkomsterhvervelse, er det ligningsrådet opfattelse, at der ikke er  

 fradragsret herfor.
Ad 2a.
Såfremt selskabet afholder præmieudgiften, vil  

 denne have karakter af en lønudgift, der hermed er fradragsberettiget.
Ad 2b.  

 Præmieudgifter er et lønaccessorium, der skal medregnes i den almindelige  

 indkomstopgørelse jfr. statsskattelovens § 4. ad 3. Forsikringsummen er et  

 surrogat for et ikke fradragsberettiget formuetab og er derfor  

 indkomstopgørelsen uvedkommende, jfr. statsskattelovens § 5 b.
4.27. Rentefradrag for medlemmer af ejerforening Der anmodedes om bindende  

 forhåndsbesked om rentefradragsret for de enkelte medlemmer af en  

 ejerlejlighedsforening, der påtænker at erhverve en funktionærlejlighed.  

 Lejligheden var beliggende i samme ejendom.
Der spurgtes, om der var  

 fradragsret for prioritetsrenter for hvert ejerforeningsmedlem, når  

 ejerforeningen står som den formelle køber, og renteudgiften blev fordelt  

 efter de i ejerforeningen anvendte fordelingstal og blev opkrævet særskilt.  

 Formålet med at lade ejerforeningen stå som køber var at lette det  

 administrative arbejde ved ikke at skulle udstede skøde til samtlige  

 medlemmer og undgå efterfølgende tinglysninger ved ejerskifte.
Ligningsrådet  

 svarede at de enkelte medlemmer af ejerforeningen ikke var berettiget til at  

 fradrage deres andel efter fordelingstal af renteudgifter vedrørende  

 prioritetsgæld i funktionærlejligheden, idet der ikke påhvilede de enkelte  

 medlemmer en aktuel gældsforpligtelse, hverken overfor panthavere i  

 funktionærlejligheden eller overfor ejerforeningen.
4.28. Aftale om udbetaling af en særlig godtgørelse ved fratræden Et  

 selskab påtænkte at indføre en generel ordning med ydelse af en  

 fratrædelsesgodtgørelse til samtlige selskabets timelønansatte, ca. 200  

 medarbejdere af en samlet medarbejderstab på ca. 400. I den oprindeligt  

 skitserede ordning var fratrædelsesgodtgørelsen påtænkt beregnet i forhold  

 til det antal timer, som medarbejderen havde været ansat i selskabet.  

 Godtgørelsen ville f.eks. andrage 1 kr. pr. time for det første års  

 ansættelse, stigende herefter med f.eks. 10 % pr. år.
Selskabet fremkom  

 efterfølgende med en ændret ordning med ydelse af en godtgørelse på 2.000 kr.  

 pr. års ansættelse, stigende med 10 % pr. års ansættelse.
Det var en  

 forudsætning for modtagelse af godtgørelsen, at den pågældende medarbejder  

 havde opnået mindst 3 års anciennitet i selskabet.
Fratrædelsesgodtgørelsen  

 beregnes i forhold til det antal timer, som medarbejderne har været ansat i  

 selskabet.
Der er derfor tale om et på forhånd fastlagt beløb.
Ligningsrådet  

 svarede, at den som fratrædelsesgodtgørelse betegnede ydelse ikke kunne  

 betragtes som en godtgørelse for tab af stilling, men måtte anses som et  

 løntillæg, som er almindelig indkomstskattepligtig, og som skal beskattes i  

 det indkomstår, det er optjent.
Den udbetalte fratrædelsesgodtgørelse var  

 fradragsberettiget for selskabet som en lønudgift.
4.29. Ejendomsvurdering - Silo af mærket BB En landboforening forespurgte,  

 hvordan en plansilo fra Byggebjerg Betonvarer skulle ligestilles vurderings-  

 og afskrivningsmæssigt.
Det var oplyst, at BB plansiloen, der bl.a. kan  

 anvendes til opbevaring af korn, kunstgødning, ensilage og kartofler, er af  

 beton, og at elementerne fås i højden fra 150 cm til 600 cm.
Siloen kan  

 placeres såvel udendørs som indendørs, og placeringen kan ske uden ekstra  

 forankring eller nedstøbning.
Statsskattedirektoratet udtalte, at den  

 beskrevne silo ikke skulle medtages ved ejendomsvurderingen og således  

 skattemæssigt kunne betragtes som løsøre.
4.30. Overdragelse af forsikring oprettet før 1972 Et forsikringsselskab  

 udstedte i 1971 en livsforsikringspolice med M som ejer og forsikringstager  

 og hans hustru som forsikret.
Af helbredsgrunde kunne M ikke forsikres.  

 Forsikringen var en ikke konvertibel annuitetsforsikring med udløbsdag den 1.  

 juni 1986 eller ved den forsikredes død forinden.
Fra udløbstidspunktet  

 udbetales i 10 år ved månedlige udbetalinger en nærmere bestemt ydelse.  

 Forespørgeren havde forinden udløbsdagen i afventning af denne bindende  

 forhåndsbesked fået rykket første udbetalingsdag til 1. januar 1987, inden  

 hvilket tidspunkt den påtænkte overdragelse ville finde sted.
M ønskede at  

 overdrage policen til hustruen som gave.
Overdragelsen ønskedes bl.a. af  

 arvemæssige grunde, men også fordi det var rimeligt, at hustruen, der havde  

 været bogholder m.v. i hans virksomhed gennem ca. 25 år, blev ejer af  

 policen, således at der kunne blive rettet på den skæve fordeling af  

 bodelene.
Ligningsrådet svarede at den påtænkte ændring af forsikringen  

 findes forenelig med pensionsbeskatningslovens regler for rateforsikring i  

 pensionsøjemed, jfr. §§ 31, og 9. Overdragelsen vil herefter kunne ske uden  

 at der udløses afgift og tillægsskat.
Der var ikke herved taget stilling til  

 spørgsmålet om evt. gaveafgift, idet spørgsmålet herom ikke er omfattet af  

 loven om bindende forhåndsbesked.
4.31. Fradrag godkendt for bidrag til *Flytning 86'  

 Statsskattedirektoratet er blevet spurgt, om bidrag til *Flytning 86' afholdt  

 af nogle handlende kunne fradrages.
De handlende havde indrykket annoncer i  

 aviserne med oplysning om, at de ville give en vis procentdel af deres  

 omsætning til flygtningehjælpen.
Samtidig reklamerede de i forretningen med,  

 at de ydede bidrag til »Flygtning 86«.
Statsskattedirektoratet  

 svarede, at de omhandlede bidrag kunne fradrages som reklameudgifter.
4.32. Ligningslovens § 33 - »ferie eller lignende« En skatteyder  

 arbejdede som salgskonsulent i Tjekkoslovakiet for et dansk firma fra 1. juni  

 1976 til 31. maj 1977. Typisk opholdt han sig i udlandet i perioder på ca. 28  

 dage afbrudt af 5 dages rapportering i Danmark.
Under opholdene i Danmark  

 skulle skatteyder aflægge rapport og medtage instrukser vedrørende  

 salgsarbejdet.
Ved Højesterets dom af 18. marts 1986 blev skatteyder anset  

 for omfattet af LL § 33 A.
Højesteret lagde herved til grund, at skatteyderen  

 har haft ophold og arbejdssted i Tjekkoslovakiet, og at hans arbejde under  

 besøgene i Danmark kun har vedrørt hans salgsarbejde i Tjekkoslovakiet.  

 Højesteret fandt derfor, at besøgene ikke havde bevirket, at hans ophold i  

 udlandet kunne anses for afbrudt.
Selv om opholdene i Danmark hovedsagligt  

 skyldtes arbejdsmæssige grunde, blev de af Højesteret karakteriseret som  

 »ferie og lignende«.
4.33. Faglitteratur Der kan ikke opstilles en i praksis ufravigelig regel  

 om, at en lønmodtager ikke kan fradrage udgifter til anskaffelse af  

 faglitteratur, der er tilgængelig på arbejdsstedet.
Ved Østre Landsrets dom  

 af 17. marts 1986 fik en byretsdommer medhold i fradrag for udgifter til  

 U.f.R. samt Karnovs lovsamling.
Værkerne havde han anskaffet til brug i sit  

 arbejde, der ubestridt i et vist omfang var udført i hans hjem.
Det var  

 oplyst, at de pågældende værker var til rådighed på domstolenes bibliotek,  

 men ikke i et antal eksemplarer, der muliggjorde hjemlån, ligesom det ikke  

 var velset, hvis den yngste dommer lagde beslag længere tid på materiale, som  

 de ældre kommere kunne have brug for i deres arbejde.
Det må således afgøres  

 ud fra en konkret bedømmelse, om litteraturens tilstedeværelse på  

 arbejdsstedet udelukker fradragsret.
