1. Fælles regler 2. Indkøbsforeninger 3. Produktions- og salgsforeninger 1. Fælles regler For indkøbsforeninger samt produktions- og salgsforeninger, jfr.
foran under SA 1.4.2. og SA 1.4.3., opgøres den skattepligtige indkomst på grundlag af foreningernes positive formue.
Ved formueopgørelsen, som lægges til grund for indkomstopgørelsen, skal der, jfr.
SSL § 16, stk. 1, som hovedregel anvendes skattelovgivningens almindelige regler, d.v.s.
SL §§ 12-14, LL § 18 A bortset fra stk. 1, 2. pkt., LL § 18 B, stk. 1, og samme lovs §§ 18 C, 19, 20, 21 og 21 A.
Se i øvrigt Skd.cirk. nr. 205 af 3/10 1967 om beskatning af kooperative virksomheder.
Dividende, efterbetaling og bonus, der på den efter regnskabsårets udløb afholdte generalforsamling fordeles til medlemmerne, kan fratrækkes ved formueopgørelsen.
SSL § 16, stk. 3, indeholder desuden en regel, der afviger fra de almindelige formueopgørelsesregler.
Efter bestemmelsen skal en indkøbsforening eller en produktions- og salgsforening ikke til formuen medregne sit indestående på andelskonto eller reserver i en anden forening, der skal opgøre den skattepligtige indkomst på grundlag af en formueopgørelse, jfr.
SSL §§ 14 og 15.
De beløb, der således kan holdes uden for medlemsforeningens formueopgørelse, er ikke alene beløb, der er tegnet eller indbetalt som ansvarlig kapital, men også reserver, der er henlagt af foreningens overskud, som ansvarlig for foreningens forpligtelser.
Den omtalte regel medfører, at beløb af den nævnte art kun indgår i formuen eet sted, nemlig i den forening, hvor de er posteret som egenkapital.
Andre indeståender skal behandles efter de sædvanlige regler for formueopgørelse.
Således skal varetilgodehavender og lign.
medregnes som aktiv i kreditorforeningen og kan fradrages af debitorforeningen.
Det samme gælder indestående på driftsfonds- eller driftslånskonti og lign., når medlemsforeningen i henhold til vedtægterne i den forening, hvori kontiene er oprettet, er kreditor for indeståendet.
Indskud på andelskonto el. lign. i andre foreninger end de her omtalte skal ligeledes medregnes til formuen hos medlemsforeningen.
I en kendelse fra landsskatteretten er det afgjort, at en kooperativ forening, der havde modtaget tilskud fra Den europæiske udviklings- og garantifond for Landbruget, ikke kunne fradrage nogen del heraf ved formueopgørelsen, da LL § 27 C (nu § 27B, stk.
1) ikke finder anvendelse for kooperative foreninger, og der heller ikke i skattelovgivningens almindelige regler om formueopgørelse er hjemmel for fradraget, lsr 1981.93.
2. Indkøbsforeninger 2.1. Procentindkomsten Indkøbsforeninger er skattepligtige i henhold til SSL § 1, stk. 1, nr. 3 a.
På grundlag af den opgjorte formue, jfr.
SF 1, beregnes indkomsten på følgende måde, jfr.
SSL § 14 samt Skd. cirk. nr. 205 af 3.10.1967, pkt.  

 19:
 Hvis formuen opgøres til et negativt beløb, ansættes indkomsten til 0.
Er formuen positiv, og foreningen i indkomståret udelukkende har haft omsætning med medlemmer, udgør indkomsten 4 pct. af den opgjorte formue.
Har foreningen i indkomståret derimod haft omsætning med såvel medlemmer som ikke-medlemmer, udgør indkomsten 6 pct. af så stor en del af formuen, som svarer til forholdet mellem årets omsætning med ikke-medlemmer og årets samlede omsætning og 4 pct. af resten af formuen.
Under SA 1.4.2. er omtalt grænsen for omsætning med ikke-medlemmer, uden at foreningen mister sin skattemæssige stilling som indkøbsforening.
En indkøbsforenings opkøb hos medlemmer henregnes til omsætningen med medlemmer.
Hvis indkomstperioden har været længere eller kortere end 12 mdr., forhøjes eller nedsættes de i § 14, stk. 2 og 3, nævnte procentsatser tilsvarende.
I praksis kan man dog opnå samme resultat ved at anvende de anførte procenter, men forhøje eller nedsætte det fremkomne resultat i forhold til regnskabsperiodens længde.
2.2. Særlig indkomst Investeringsfond Indkøbsforeninger er ikke omfattet af lov om særlig indkomstskat m.v., jfr. denne lovs § 13, ligesom foreningerne ikke med skattemæssig virkning kan henlægge til investeringsfonds, jfr.
 investeringsfondslovens § 2.
2.3. Skattegodtgørelse Indkøbsforeninger, der modtager udbytte fra et selskab, som er omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, er ikke berettiget til skattegodtgørelse efter SSL § 17 A, jfr.
Skd.cirk. nr. 37 af 10.2.1977 og Skd. 50.185.
3. Produktions- og salgsforeninger Produktions- og salgsforeninger er skattepligtige i henhold til SSL § 1, stk. 1, nr. 4. Deres skattepligtige indkomst er sammensat af 2 led,  

 nemlig af en indkomst, der beregnes som en vis procent af formuen, og af en indkomst ved detailsalg m.v., som opgøres på grundlag af sædvanligt driftsregnskab.
3.1. Procentindkomsten På grundlag af den opgjorte formue, jfr.
SF 1., beregnes indkomsten på følgende måde, jfr.
SSL § 15 og Skd. cirk. nr. 205 af 3.10.1967, pkt.  

 23:
Opgøres formuen til et negativt beløb, ansættes denne del af indkomsten til 0.
Hvis formuen er positiv, og foreningen i indkomståret ikke har foretaget opkøb af råvarer (produkter til videre forarbejdning) hos andre end medlemmer, eller opkøbet af råvarer hos ikke-medlemmer ikke overstiger 3 pct. af foreningens samlede opkøb (råvarer og færdigvarer), udgør indkomsten 4 pct. af den opgjorte formue.
Har foreningen i indkomståret derimod foretaget opkøb af råvarer hos ikke-medlemmer på mere end 3 pct., udgør indkomsten 6 pct. af en så stor del af formuen, som svarer til forholdet mellem opkøbet af råvarer hos ikke-medlemmer og det samlede opkøb af råvarer og færdigvarer, og 4 pct. af resten af formuen.
Se under SA 1.4.3. om grænsen for opkøb af råvarer hos ikke-medlemmer, uden at foreningens skattemæssige stilling som produktions- og salgsforening ændres.
En forening indkøbte udelukkende salgsklare produkter fra såvel medlemmer som ikke-medlemmer.
Den måtte anses for en salgsforening, hvor alle indkøbte varer var råvarer i relation til indkomstopgørelsen.
Hvis indkomstperioden har været længere eller kortere end 12 mdr., forhøjes eller nedsættes de i SSL § 15, stk. 2 og 3, nævnte procentsatser tilsvarende.
3.2. Detailsalg Foreninger, som driver detailsalg fra butik, vogn eller på anden måde, skal desuden medregne overskud ved dette salg til indkomsten, jfr.
SSL § 15, stk. 5. Overskuddet opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, jfr.
SSL § 8, stk. 1, det vil sige på grundlag af sædvanligt driftsregnskab.
Underskud ved detailsalgsvirksomhed skal primært fratrækkes i samme års indtægt beregnet på grundlag af formuen.
Underskud, som ikke kan fratrækkes på denne måde, overføres til fradrag i de efterfølgende skatteår efter samme regler som angivet i LL § 15.
Detailsalgsindkomsten medregnes med den faktiske indkomst i perioden uden hensyn til dennes længde.
3.3. Særlig indkomst.
Investeringsfond Produktions- og salgsforeninger er ikke omfattet af lov om særlig indkomstskat m.v., jfr. denne lovs § 13, ligesom foreningerne ikke med skattemæssig virkning kan henlægge til investeringsfonds, jfr.
 investeringsfondslovens § 2.
3.4. Skattegodtgørelse Produktions- og salgsforeninger, der modtager udbytte fra et selskab, som er omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, er ikke berettiget til skattegodtgørelse efter SSL § 17 A, jfr.
Skd.cirk.
 nr. 37 af 10.2.1977 og Skd. 50.185.
