 Nævnet har behandlet en sag om en (momspligtig) ferielejlighed, der gennem  

 et tysk rejsebureau udlejes til tyske kunder.
 Nævnet traf afgørelse om, at ejeren af ferielejligheden skal betale moms  

 af den provisionsandel, der afgives til det tyske bureau, jf. reglerne om  

 moms af hotellers provisioner til rejsebureauer i afgørelse nr 848.
 Skatteministeriet udtalte i tilknytning til afgørelsen, at eventuel tysk  

 moms af provisionen, som måtte være betalt af det tyske bureau, kan  

 tilbagebetales den danske ejer efter reglerne i 8. momsdirektiv.
