1. Foreninger m.v. hjemmehørende her i landet 2. Udenlandske selskaber og foreninger 1. Foreninger m.v. hjemmehørende her i landet Foreninger, stiftelser og korporationer m.v., der er skattepligtige i  

 henhold til SSL § 1, stk.1, nr. 6, se SA 1.7.1., er subjektivt fuld  

 skattepligtige, men skattepligten indtræder først, når foreningen m.v.  

 objektivt set har indtægter, der falder ind under skattepligten, d.v.s.  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed jfr. lsr.1977.6. Når skattepligten  

 herefter er indtrådt, er foreningen pligtig til at selvangive sin  

 skattepligtige indkomst, uanset om den erhvervsmæssige virksomhed giver  

 underskud, og selv om dette forhold må antages at være af længere varighed.
 Når en hidtil skattefri forening påbegynder erhvervsmæssig virksomhed,  

 skal den som anført under SB 1.1. selvangive sin indkomst første gang for det  

 skatteår, som følger umiddelbart efter udløbet af den regnskabsperiode, hvori  

 den erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt.
Har foreningen ejet fast ejendom og driftsmidler forud for påbegyndelsen  

 af den erhvervsmæssige virksomhed, og overgår disse aktiver til anvendelse i  

 denne virksomhed, kan der foretages afskrivninger herpå efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Driftsmidler, der efter reglerne i AL  

 medregnes i saldoværdien, indgår i denne i overgangsåret med deres  

 handelsværdi, jfr. princippet i AL § 32. Dette gælder også for de af AL § 3,  

 stk. 1, og 2, omfattede driftsmidler (med levealder under 3 år eller med en  

 anskaffelsessum på 3.500 kr. eller derunder), som er anskaffet af foreningen  

 før skattepligtens indtræden, og som overgår til anvendelse i den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Foreningen kan således ikke vælge at fradrage  

 handelsværdien i overgangsåret.
 Afskrivning - Aktiver anskaffet før 1.1.1982  .
 Afskrivning efter AL på bygninger og på installationer, der er anskaffet  

 af foreningen før 1. jan. 1982, foretages årligt med procentdele af den fulde  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum, men summen af de årlige  

 skattemæssige afskrivninger kan dog ikke overstige anskaffelsessummen med  

 fradrag af de normalafskrivninger, der kunne have været foretaget i årene  

 forud for overgangsåret, såfremt skattemæssige afskrivninger på bygningen  

 eller installationen kunne have været foretaget fra anskaffelsen, jfr.  

 princippet i § 3 i ændringslov nr. 183 af 31. maj 1968 til AL og Skd.cirk.  

 nr. 167 af 9. juli 1968, pkt. 54.
 Aktiver anskaffet efter 1.1.1982  .
 Afskrivning efter AL på bygninger og på installationer, der er anskaffet  

 af foreningen efter 1.januar 1982, foretages årligt med procentdele af den  

 fulde afskrivningsberettigede anskaffelsessum, men summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 minus summen af de  

 normalafskrivningsprocenter, som foreningen kunne have anvendt i årene forud  

 for overgangsåret.
Ved bedømmelsen af, om der foreligger erhvervsmæssig virksomhed, er det  

 uden betydning, om virksomheden er tilrettelagt sådan, at der med denne  

 tilsigtes et overskud, jfr.
Skd.19.7. Skattepligten er alene knyttet til  

 arten af den virksomhed, der udøves.
 Spekulationsavancer kan ikke anses for erhvervsmæssig virksomhed og derfor  

 ikke skattepligtige for de her omhandlede foreninger.
Indkomst, der hidrører fra leverance til medlemmer, anses dog ikke for  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed, jfr.
SSL § 1, stk.4. Dette gælder  

 også leverancer til medlemmer af en indkøbsforening, der organisatorisk  

 opfylder betingelserne for skattepligt efter SSL § 1, stk. 1, nr.3a, men hvis  

 skattepligt omfattes af SSL § 1, stk. 1, nr. 6, fordi medlemskredsen alene  

 består af koncernforbundne selskaber, jfr.
Skd.50.179. Når foreningen kun  

 leverer til disse medlemmer, vil den således ikke have erhvervsæssig  

 indkomst.
 Det er kun indkomst ved leverance til medlemmerne, der holdes uden for  

 foreningens erhvervsmæssige virksomhed, derimod er indtægter, som foreningen  

 indtjener ved salg til ikke-medlemmer af produkter, som foreningens medlemmer  

 sælger til foreningen, omfattet af skattepligten.
Det er desuden kun leverancer til foreningens egne medlemmer, der ikke  

 betragtes som erhvervsmæssig virksomhed.
Hvis foreningen derfor har indtægt  

 ved leverancer til medlemsforeningers medlemmer, er denne indtægt  

 indkomstskattepligtig for foreningen.
 1.1. Nærings- eller anden forretningsmæssig virksomhed  .
 Efter SSL § 1, stk. 3, betragtes indtægt ved næringsvirksomhed eller anden  

 forretningsvirksomhed samt overskudsandel fra en erhvervsvirksomhed, der ikke  

 drives af foreningen selv, som erhvervsmæssig indtægt for foreningen.
Begrebet »erhvervsmæssig« omfatter principielt driften af alle  

 virksomheder, der kan indbringe en fortjeneste, se således U.f.R. 1971.78,  

 hvor en forening blev anset for skattepligtig af afgifter, den modtog for at  

 repræsentere ikke-medlemmer.
I U.f.R. 1970.580 blev en forening af gartnere  

 anset for skattepligtig af entreindtægter ved en udstilling, idet retten  

 fandt, at den omhandlede forening ikke var omfattet af den særlige udtømmende  

 fritagelsesbestemmelse i SSL § 1, stk. 5, hvorefter landbrugsfaglige  

 foreninger m.v. er fritaget for at medregne bl.a. entreindtægter ved  

 indkomstopgørelsen.
I lsr. 1967.95 blev en forening anset for skattepligtig  

 af indtægt fra ikke-medlemmers annoncer i medlemsbladet.
Endvidere er en  

 forening anset skattepligtig efter et næringssynspunkt af fortjeneste ved  

 salg af nogle parcelhuse, som foreningen selv opførte med videresalg for øje,  

 R.R. 1965, SM s. 44.
En vognmandsforening indgik transportkontrakter med kunderne, hvorefter  

 foreningen skaffede vognmænd til de enkelte opgaver.
Vognmændene udskrev  

 derefter regning til foreningen, ligesom betaling for opgaverne indgik  

 direkte til denne, der herefter fordelte de enkelte beløb efter de enkelte  

 vognmænds regninger med fradrag af 6% til dækning af foreningens  

 omkostninger.
Skattedepartementet fandt, at foreningen drev erhvervsmæssig  

 virksomhed omfattet af SSL § 1, stk. 3, jfr. stk. 1, nr. 6, samt at der ikke  

 var tale om leverancer til medlemmerne, Skd.71.680.
 Indtægter ved ande- og bingospil ved arrangementer for medlemmer af den  

 arrangerende forening og medlemmernes nærmeste pårørende betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed og er derfor ikke skattepligtig, RR  

 1983, SM 265.
Hvis en forening mod betaling påtager sig en opgave, som skal udføres af  

 dens medlemmer, f.eks. omdeling af telefonbøger, er foreningen skattepligtig  

 af indtægterne, hvis det er den, som har indgået aftalen og modtager  

 betalingen.
Medlemmerne skal derimod ikke beskattes, medmindre de modtager  

 vederlag fra foreningen for deres arbejde.
En gensidig forsikringsforening, som var omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr.  

 6, ansås ikke skattepligtig af indtægter hidrørende fra tegning af gensidige  

 forsikringer, hvorimod provisionsindtægter og overskudsandele fra samarbejdet  

 med et forsikringsselskab, som havde dækningsrisikoen, ansås for indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Disse provisionsindtægter m.v. ansås ikke som  

 vederlag for foreningens arbejde for medlemmerne, hvorfor SSL § 1, stk. 4,  

 ikke kunne finde anvendelse, Skd.71.679.
 1.2. Overskudsandele  .
 Hvis en forening m.v. har fået tillagt en andel i overskuddet af en  

 erhvervsvirksomhed, som foreningen ikke selv driver, er dette overskud  

 omfattet af skattepligten.
Det er uden betydning, på hvilken baggrund foreningen har fået tillagt  

 overskudsandelen, men det er derimod afgørende for beskatningen, at andelen  

 beregnes på grundlag af virksomhedens nettooverskud.
En indtægtsandel, der  

 beregnes på grundlag af omsætning, arbejdsløn, formue e.lign. medfører ikke  

 skattepligt.
Endvidere er det en forudsætning, at den virksomhed, der yder  

 overskudsandelen, selv er indkomstskattepligtig af overskuddet, jfr. lsr.  

 1978.202.
 Ifølge SSL § 1, stk. 3, sidste punktum, gælder skattepligten ikke hjælpe-  

 og understøttelsesfonds for de i en virksomhed ansatte eller deres pårørende,  

 selv om fonden har andel i virksomhedens nettooverskud.
 1.3. Fast ejendom  .
Foreninger m.v. er desuden skattepligtige, når de har indtægt ved drift,  

 udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.
Udlejning af lokaler til  

 foreningsmedlemmer er ikke omfattet af skattepligten, idet denne udlejning  

 betragtes som leverance til medlemmer, se SSL § 1, stk. 4.
 Såfremt der i ejendommen findes lokaler, som foreninger anvender til eget  

 ikke-erhvervsmæssig brug (mødelokaler, administrationslokaler) eller til hele  

 eller delvise friboliger, er den hertil svarende lejeværdi heller ikke  

 omfattet af skattepligten.
 En ejerforening ansås ikke for skattepligtig af lejeværdien af en  

 ejerlejlighed, som foreningen ejer, og som bliver benyttet til  

 viceværtslejlighed, da viceværtslejligheden skal tjene ejendommens  

 administration.
 1.4. Aktieudbytte  .
Udbytte af aktier og anparter m.v. skal kun medregnes til foreningens  

 skattepligtige indkomst, hvis besiddelsen af de pågældende værdipapirer sker  

 i næringsøjemed.
I så fald er der knyttet skattegodtgørelse til udbyttet.
Ved besiddelse af aktier m.v. uden for næringsvirksomhed hører udbyttet  

 ikke til foreningens erhvervsmæssige indtægt, og der er ikke knyttet  

 skattegodtgørelse til dette udbytte.
Endvidere er det i bekendtgørelse nr.  

 387 af 8. august 1978 til KL bestemt, at de udbyttegivende selskaber ikke  

 skal indeholde udbytteskat af sådant udbytte, når foreningen kan forevise et  

 udbyttefrikort.
Dette udstedes af ligningsmyndigheden på foreningens  

 hjemsted.
Om udbyttefrikort i øvrigt, se SD-cirk. 1978-28.
 1.5. Renteindtægter  .
Ej heller renteindtægt af obligationer, pantebreve og lign. værdipapirer  

 henregnes til erhvervsmæssig indtægt, jfr.
Skd.cirk. nr. 274 af 22. december  

 1961, afsnit IA, pkt. 6. Dog skal obligationsrenter medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, når de har direkte tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed, jfr. lsr. 1971.109.
 Renter af bankindestående er normalt heller ikke skattepligtigt for  

 foreningen, men i det omfang disse indeståender eller rentebærende aktiver i  

 øvrigt bruges som driftskapital i en erhvervsvirksomhed, skal også sådanne  

 renter medregnes ved indkomstopgørelsen, jfr. ØLD af 15. april 1969  

 (Skd.medd. nr.10, s.165).
Lsr.1983.153 omhandlede spørgsmålet om et andelsselskab med begrænset  

 ansvar, der var skattepligtigt i henhold til SSL § 1, stk. 1, nr.6, var  

 indkomstskattepligtigt af renteindtægter fra sparekassekonto og renter af  

 pante- og gældsbrev, der var dets eneste indtægter.
Selskabets formål var  

 bl.a. at finansiere erhvervsvirksomheder og beboelsesejendomme i  

 lokalsamfund, og et eventuelt overskud skulle anvendes til fremme af  

 selskabets formål, eventuelt til almennyttige eller velgørende formål.
Retten  

 fandt ikke, at selskabet var skattepligtigt af de omhandlede renteindtægter.
En forenings indestående på indskudskonto for investeringsfond har en så  

 nær tilknytning til erhvervet, at renter af indeståendet hører til  

 erhvervsindtægten.
Derimod skal renter af indskud i Grundejernes  

 Investeringsfond ikke medregnes til en forenings indkomst, da bindingsbeløbet  

 tilhører indskyderen og derfor ikke kan henføres til ejendommens  

 driftskapital, jfr. lsr. 1972.8.
Lsr.1982.76 omhandlede en forening, hvis medlemmer var ansat i en større  

 offentlig virksomhed, og som havde til formål at varetage medlemmernes  

 interesser over for et bestemt forsikringsselskab.
Medlemmerne tegnede deres  

 forsikringer i dette selskab gennem foreningen, og efter aftale med selskabet  

 udførte foreningen forskellige administrative opgaver for dette.
Selskabet  

 godtgjorde foreningen derfor enten med et fast beløb pr. forsikring eller i  

 form af provision.
Retten fandt, at foreningen drev erhvervsmæssig  

 virksomhed, og at dens indeståender på anfordringskonto og postgiro måtte  

 anses for driftskapital, således at renterne heraf var skattepligtige.
 1.6. Ikke-erhvervsmæssige indtægter  .
Skattefrie, ikke-erhvervsmæssige indtægter består hovedsagelig af beløb,  

 som tilflyder en forening m.v., uden at denne skal udfolde nogen væsentlig  

 aktivitet for at oppebære den.
Som typiske indtægter af denne art kan nævnes  

 kontingenter, gaver og tilskud.
Et sponsortilskud til en idrætsforening blev  

 ikke anset for skattepligtig indkomst for foreningen, da beløbet ikke tilgik  

 en erhvervsmæssig virksomhed.
Betingelsen om kommunikation og rådgivning, som  

 fulgte sponsortilskuddet, måtte blot betragtes som et forhold, der reducerede  

 værdien af den gave, der blev ydet.
For tilskuddenes vedkommende er det uden  

 betydning, om de ydes af offentlige eller private midler, se i øvrigt  

 skd.65.56.
 1.7. Fradragsberettigede udgifter  .
Efter bestemmelsen i SSL § 9, stk. 1, kan foreninger m.v. ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst kun fratrække de udgifter, som vedrører de  

 indtægtskilder, der skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
Desuden  

 skal udgifterne være fradragsberettigede efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, d.v.s. statsskatteloven, ligningsloven, afskrivningsloven  

 m.v.
I lsr.1977.6 er det afgjort, at udgifter til byggelånsrenter og  

 ejendomsskatter i byggeperioden kunne fradrages, selv om der ikke i de  

 pågældende indkomstår var oppebåret lejeindtægter, idet ejendommen skulle  

 anvendes erhvervsmæssigt.
Driftsudgifter, der opfylder betingelserne for fradrag efter de  

 almindelige skatteregler, og som alene vedrører erhvervsindtægten, kan  

 umiddelbart indgå i indkomstopgørelsen.
Omvendt skal udgiftsposter holdes  

 uden for opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis de enten ikke er  

 fradragsberettigede i almindelighed, eller hvis de ikke har tilknytning til  

 erhvervet.
Således lsr. 1967.7, hvor en forening, der havde påtaget sig en  

 løbende forpligtelse, ikke kunne fratrække ydelsen i indkomstopgørelsen, selv  

 om den opfyldte betingelserne for fradrag efter LL § 14, stk. 2, da  

 forpligtelsen ikke vedrørte den skattepligtige indkomstkilde.
Der er ej  

 heller fradragsret for gaver i henhold til LL § 8A.
I de fleste foreninger med både skattepligtige og skattefrie  

 bruttoindtægter vil der være udgiftsposter, som ikke entydigt kan henføres  

 til erhvervsindtægten og heller ikke entydigt er erhvervsindtægten  

 uvedkommende.
Til brug ved indkomstopgørelsen må der ske en opdeling af  

 sådanne udgiftsposter således, at den del, som vedrører erhvervsindtægten,  

 udskilles til fradrag ved indkomstopgørelsen.
Opdelingen må foretages efter  

 et skøn, som for den enkelte forening medfører et rimeligt resultat.
Der kan  

 ikke opstilles generelle regler for skønnet, men for visse kategorier af  

 erhvervsvirksomhed har der i praksis udviklet sig retningslinier for skønnet.
 I foreninger, som foretager indkøb af varer til levering både til  

 medlemmer og ikke-medlemmer, vil den del af fællesomkostningerne, der  

 vedrører leverancer til ikke-medlemmer, som oftest kunne udregnes efter  

 forholdet mellem bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede  

 bruttoindtægt ved leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
En ikke offentliggjort LSR-kendelse af 21.december 1982 vedrørte en  

 forening, der ved opgørelsen af sit erhvervsmæssige overskud havde fratrukket  

 sine fællesomkostninger fuldt ud, idet disse omkostninger af foreningen blev  

 betragtet som alene tjenende omsætningen med ikke-medlemmer, medens de  

 omkostninger, som var afhængige af aktiviteten, var fradraget forholdsmæssigt  

 efter omsætningens fordeling på medlemmer og ikke-medlemmer.
Retten udtalte,  

 at fællesomkostninger ligeledes måtte fordeles, og at opdelingen af den  

 fradragsberettigede omkostningsandel måtte ansættes skønsmæssigt, således at  

 den del af fællesomkostningerne, der vedrørte leverancer til ikke-medlemmer,  

 blev udregnet efter forholdet mellem bruttoindtægten for disse leverancer og  

 den samlede bruttoindtægt ved leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
 Det er dog en forudsætning for denne metode, at medlemmer betaler samme  

 pris for samme varer som ikke-medlemmer.
Ved drift af fast ejendom med udlejning af lejligheder såvel til medlemmer  

 som til ikke-medlemmer, vil udgifter til prioritetsrenter, ejendomsskatter,  

 forsikring og udvendig vedligeholdelse m.v. kunne fordeles på grundlag af de  

 oppebårne lejeindtægter, således at den del af udgifterne, som svarer til  

 forholdet mellem lejeindtægter fra ikke-medlemmer og de samlede  

 lejeindtægter, anses for udgifter, der vedrører erhvervet og dermed  

 fradragsberettigede.
Det er også her en forudsætning for fordeling af  

 udgifter på grundlag af lejeindtægter, at disse udredes med samme beløb af  

 medlemmer og ikke-medlemmer for ensartede lejligheder.
Ofte er denne  

 forudsætning ikke til stede i andelsboligforeninger, hvor boligbidrag fra  

 medlemmerne afviger væsentligt i størrelse fra huslejer, som udredes af  

 ikke-medlemmer for tilsvarende lejligheder.
Det er derfor nødvendigt, hvis  

 man vil benytte indtægterne som fordelingsgrundlag, at reducere eller forøge  

 boligbidragene fra medlemmerne til beløb, som kunne være opnået som leje for  

 lejlighederne ved udleje til ikke-medlemmer.
Fordelingen kan dog også  

 foretages på et andet grundlag, f.eks. på grundlag af lejlighedens areal.
 I lsr. 1967.94 og 95, hvor foreninger blev anset for skattepligtige af  

 annonceindtægter i medlemsbladet fra ikke-medlemmer, blev det fastslået, at  

 det ikke var muligt at udskille visse af de med bladets fremstilling  

 forbundne udgifter som særligt vedrørende disse annonceindtægter, og samtlige  

 udgifter ved bladets drift kunne derfor fratrækkes ved opgørelsen af  

 overskuddet fra bladet, men der kunne dog ikke derved fremkomme en  

 skattepligtig indkomst lavere end 0.
 1.8. Særlig indkomst  .
Foreninger m.v. svarer ikke særlig indkomstskat, men deres særlige  

 indkomst - opgjort efter reglerne i lov om særlig indkomstskat - medregnes  

 ved opgørelsen af deres skattepligtige almindelige indkomst.
Ved afståelse  

 før 1.juli 1982 af fast ejendom, hvor avancen skal beskattes som særlig  

 indkomst, jfr.
LOSI § 2, stk. 1, nr. 13, skal fortjenesten opgjort efter  

 reglerne i LOSI § 7A, forhøjes med 100 %. Ved afståelser, der sker den 1.juli  

 1982 eller senere, forhøjes den efter reglerne i EBL opgjorte fortjeneste med  

 25 pct., jfr. lovens § 6, stk.3. Der skal dog af disse foreninger kun  

 medregnes særlig indkomst vedrørende formuegoder, der har tilknytning til den  

 indkomstskattepligtige virksomhed, jfr.
LOSI § 13.
 Når et formuegode har haft tilknytning til den indkomstskattepligtige  

 virksomhed, medregnes den skattemæssige fortjeneste til indkomsten, uanset om  

 bruttoindtægten ved virksomheden har været beskeden, eller driften  

 skattemæssigt har givet underskud i hele besiddelsestiden.
Såfremt formuegodet har haft tilknytning til såvel den skattepligtige som  

 til den skattefrie virksomhed, skal hele den skattemæssige avance eller hele  

 det skattemæssige tab påvirke indkomsten.
Hvis formuegodet er en samlet  

 enhed, f.eks. en fast ejendom, og det kan godtgøres, at kun en nærmere  

 bestemt fysisk del har haft tilknytning til erhvervsvirksomheden, er det dog  

 kun den på denne del faldende fortjeneste, der kommer til beskatning som  

 særlig indkomst.
Således vil f.eks. en andelsboligforening kun blive  

 beskattet af fortjeneste ved lejlighedernes salg som ejerlejligheder, for så  

 vidt angår lejligheder, der har været udlejet til ikke-andelshavere.  

 Fortjeneste ved salg af andelslejligheder, der kun har været udlejet til  

 andelshavere, omfattes ikke af beskatningen, selv om salget sker til  

 ikke-andelshavere.
2. Udenlandske selskaber og foreninger Når udenlandske selskaber og foreninger, jfr.
SA 2, er skattepligtige her  

 til landet, er den objektive skattepligt begrænset til de indtægter, der  

 begrunder skattepligten, jfr.
SSL § 2, stk. 2, jfr. stk. 1. I denne indkomst  

 kan der kun fratrækkes udgifter i det omfang, de vedrører de skattepligtige  

 indtægter, jfr.
SSL § 9, stk. 1.
 For indkomstopgørelse gælder i vidt omfang samme regler, som er anført  

 ovenfor under SG 1 om her i landet hjemmehørende foreninger m.v., for så vidt  

 angår deres indtægt ved skattepligtig virksomhed.
 Når udenlandske selskaber og foreninger skal medregne alle indtægter af  

 deres skattepligtige aktiviteter her i landet, vil de regnskabsmæssige  

 udgifter herved normalt have en sådan tilknytning til indtægtserhvervelsen,  

 at der ikke er behov for en opdeling af udgifterne i en skattepligtig og  

 skattefri del i samme omfang som nævnt ovenfor vedrørende danske foreninger.
Indtægterne for her i landet skattepligtige udenlandske selskaber og  

 foreninger kan ofte være vanskelige at udskille fra selskabernes globale  

 virksomhed, og selskaberne kan være interesserede i at tilpasse indtægterne  

 efter beskatningsforholdene i de berørte lande.
I SSL § 12, stk. 2, jfr.  

 stk.1, er der givet bestemmelser, som åbner adgang for ligningsmyndighederne  

 til at imødegå dette.
Der henvises herom til SE 3.
Til brug ved indkomstopgørelsen for udenlandske forsikringsselskabers  

 forsikringsvirksomhed her i landet er der i SSL § 12, stk. 3, givet specielle  

 regler.
Se herom SC 1.3.2.
 2.1. Flere indtægtsarter samtidig  .
Et udenlandsk selskab m.v., der er skattepligtigt for så vidt angår flere  

 af de i bestemmelserne i SSL § 2, stk.1, litra a og b, nævnte indtægtskilder,  

 skal foretage en samlet opgørelse af disse indtægter.
Er indkomsten fra den  

 ene af indtægtskilderne negativ, skal den bringes til fradrag i en positiv  

 indkomst fra andre kilder.
Den kan således ikke valgfrit overføres som  

 underskud til efterfølgende indkomstår efter LL § 15.
 2.2. Udbytte fra danske selskaber  .
 Udenlandske selskaber og foreninger er i henhold til SSL § 2, stk. 1,  

 litra c, skattepligtige her i landet, i det omfang de oppebærer  

 udbytteindtægter, i hvilke der i henhold til KL § 65 skal foretages  

 indeholdelse af udbytteskat, se skd. cirk. nr. 37 af 10.2.1977.
Skattepligten vedrørende denne indkomstkilde er endeligt opfyldt ved den  

 af det danske selskab indeholdte udbytteskat på 30 pct.
Udbyttet skal således  

 ikke tillægges andre indtægter, hvoraf selskabet måtte være skattepligtig,  

 ligesom eventuel negativ indkomst fra andre indkomstkilder, der måtte  

 begrunde en begrænset skattepligt for det pågældende selskab, ikke kan  

 bringes til fradrag i aktieudbyttet.
 2.3. Skattegodtgørelse  .
 Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som i henhold til en med en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 oppebærer skattegodtgørelse som nævnt i SSL § 17A knyttet til de under SG  

 2.2. omhandlede udbytteindtægter, skal i henhold til SSL § 2, stk. 1d, jfr.  

 KL § 65A svare en skat på 30 pct. heraf, se skd. cirk. nr. 70 af 3.6.1983.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved den således erlagte skat.
 Bestemmelsen har virkning for så vidt angår beskatning af  

 skattegodtgørelse knyttet til udbytter, der deklareres fra og med 13.juni  

 1982.
 2.4. Arbejdsudleje  .
Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer indkomst her fra  

 landet, der i medfør af KL § 43, stk. 2, litra h, skulle henregnes til  

 A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person, skal i henhold til SSL § 2,  

 stk. 1e, jfr.
KL § 65B svare en skat på 30 pct. af den omhandlede  

 bruttoindtægt.
 Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til rådighed  

 for at udføre arbejde her i landet.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
 Bestemmelsen har virkning fra 1.juli 1982.
