I forbindelse med afholdelse af marcher sælger lokalforeninger under en  

 landsdækkende marchforening brød, kaffe, øl, vand mv. samt forskellige varer  

 med tilknytning til marchforeningen.
Overskuddet ved salget anvendes  

 udelukkende i foreningernes arbejde.
 Der kan ikke generelt fritages for registreringspligten efter lovens § 5,  

 stk. 1 for så vidt angår salget af varer i forbindelse med marchturene.
Lokalforeningerne skal således registreres og svare afgift, såfremt den  

 enkelte forenings samlede omsætning af varer og afgiftspligtige ydelser  

 overstiger 10.000 kr. årligt.
Der kan dog herved ses bort fra sædvanlige  

 startgebyrer og tilskud, modtaget fra hovedforeningen.
