 To ministerier havde rejst spørgsmål om, hvorvidt virksomheder og  

 institutioner, der modtager støtte gennem ministerierne til fremme af  

 henholdsvis byggeeksporten og forskning inden for energisektoren, skulle  

 svare merværdiafgift af den modtagne støtte.
 Nævnet fandt ikke, at ministerierne modtog en konkret modydelse for de  

 ydede tilskud, hvorfor nævnet traf afgørelse om, at tilskudsbeløbene ikke  

 skulle medregnes i tilskudsmodtagernes afgiftspligtige omsætning.
 Ministeriet for skatter og afgifter meddelte i tilslutning hertil, at  

 fritagelsen for at svare merværdiafgift af de omhandlede tilskud indtil  

 videre ikke ville medføre begrænsning i fradragsretten efter lovens § 16 hos  

 de modtagende registrerede virksomheder mv.
 Se også Mn.658.
