 Der har tidligere været truffet afgørelse om, at visse virksomheder, der  

 yder rustbeskyttelsesgarantier over for deres kunder, anses for at drive  

 forsikringsvirksomhed, som er undtaget fra momspligten efter lovens § 2, stk.  

 3, punkt i.
 Forsikringstilsynet har meddelt Direktoratet for Toldvæsenet, at det efter  

 fornyede undersøgelser og overvejelser ikke finder, at de pågældende  

 garantiordninger kan anses som forsikringsvirksomhed.
 Direktoratet har derfor besluttet at ændre den tidligere afgørelse således  

 at garantiydelserne er momspligtige efter lovens § 2, stk 2.
