En revisor har rejst spørgsmål om, hvorvidt hans administrative arbejde  

 for et plejehjem i sin helhed var omfattet af afgiftspligten.
Arbejdet bestod  

 i budgettering, brevveksling mellem plejehjemmet og myndighederne, hjælp til  

 bestyrelsen samt betaling af terminer, vedligeholdelse o lign.
 Nævnet traf afgørelse om, at den omhandlede administration af  

 plejehjemmets faste ejendom er undtaget fra afgiftspligten efter lovens § 2,  

 stk. 3, punkt h, 1.pkt, mens de øvrige ydelser omfattes af afgiftspligten,  

 jf. lovens § 2, stk. 2.
 Afgørelsen supplerer Mn.531 og Mn.668 og er selv suppleret ved Mn.844.
 Se også Mn.669, Mn.703, Mn.829, Mn.964.
