 En virksomhed rejste spørgsmål om, hvorvidt der skulle svares afgift af et  

 erstatnings- eller godtgørelsesbeløb i forbindelse med ophør af et  

 erhvervslejemål.
Det var oplyst, at virksomheden i en årrække havde haft lejemål i en  

 ejendom, men at lejemålet blev opsagt i forbindelse med salg af ejendommen,  

 idet den nye ejer selv ønskede at anvende hele ejendommen.
Den nye ejer  

 forpligtede sig til at betale lejeren et beløb i kompensation for de  

 udgifter, som lejeren påførtes som følge af lejemålets ophør.
 Nævnet traf afgørelse om, at der ikke skulle svares afgift af det  

 omhandlede beløb.
 Se også Mn.832.
