1. Underholdsydelser 2. Gaver til visse foreninger m.v. (LL § 8 A) 3. Renteudgifter 4. Udgifter til formueforvaltning 5. Udgifter til bod og bøder 1. Underholdsydelser Om  indkomstskattepligt  af de modtagne underholdsydelser, se E 3.
1.1. Bidrag i anledning af separation eller skilsmisse - LL § 10, stk.1 Bidrag, der udredes i anledning af separation eller skilsmisse, kan  

 fratrækkes i den skattepligtige indkomst ifølge LL § 10, stk.1, hvadenten  

 bidraget er  fastsat af en offentlig myndighed eller ved aftale mellem  

 parterne,  forudsat at aftalen mellem parterne er tilstrækkelig klar med  

 hensyn til fastsættelse af bidragets størrelse og løbetid, jfr. lsr.  

 1969.174.
 I følge lsr.1983.37 er der også fradragsret for bidrag, der i henhold til  

 en bindende aftale udredes  trods modtagerens indgåelse af nyt  

 ægteskab.
Et ægtepar havde genoptaget samlivet i samme år, hvori de havde opnået  

 separation.
De i separationsperioden betalte underholdsbidrag blev anset for  

 fradragsberettigede, lsr. 1974.79.
Et bidragsbeløb blev efter ægtefællernes genoptagelse af samlivet  

 tilbagebetalt socialkontoret for forskudsvis udlæg af bidrag.
Da beløbet var  

 forfaldent før genoptagelsen af samlivet, blev det anset for  

 fradragsberettiget, lsr. 1974.78.
Aftalte børnebidrag kan  i almindelighed  fratrækkes, men hvor  

 bidraget  åbenbart  overstiger, hvad statsamtet ville have fastsat  

 uden sådan aftale,  kan  fradragsretten begrænses.
Dette bør dog kun  

 ske i ekstreme tilfælde - specielt hvor de forhøjede børnebidrag ydes  i  

 stedet for  bidrag til ægtefællen.
Se Skat 1988.8.467.
 Fradragsret efter LL § 10 omfatter principielt  kun løbende   

 underholdsbidrag, men ifølge praksis omfatter fradragsretten dog  også  

 visse eengangsbidrag,  der udredes i anledning af et barns fødsel, dåb og  

 konfirmation, lsr. 1946.88, hvorimod eengangsbeløb til dækning af udgifterne  

 ved et barns uddannelse, ikke anses fradragsberettigede, lsr. 1964.79.
I et tilfælde, hvor en fraskilt kvinde  lejede den tidligere ægtefælles  

 parcelhus uopsigeligt,  blev differencen mellem den skønsmæssigt  

 fastsatte objektive udlejningsværdi og det aftalte årlige lejebeløb anset for  

fradragsberettiget for den tidligere ægtefælle som en løbende ydelse  

 omfattet af LL § 12,  (jfr.
F 1.4.).
Ikke engangsydelser Affindelsessummer til  afløsning  af en løbende  

 underholdsforpligtelse kan  ikke  fradrages ved indkomstopgørelsen.  

 Dette gælder, selv om affindelsessummen erlægges afdragsvis, lsr. 1963.165 og  

 1973.165. Om modtagerens skattepligt, se E 3.1.
 Der er heller ikke fradragsret for beløb, der udredes som følge af skiftet  

 af fællesboet, lsr. 1974.77 og 1978.184 samt U.f.R.1971.570 ØLD.
Ydelser, der udredes  i henhold til § 56 i lov nr. 256 af 4. juni 1969  

 om ægteskabs indgåelse og opløsning  (lovbkg. nr.630 af 15.sept. 1986),  

 kan ikke betragtes som fradragsberettigede underholdsbidrag.
Bestemmelsen  

 lyder således: »Har en ægtefælle haft særeje, kan det, hvis  

 ægtefællernes formueforhold, ægteskabets varighed og omstændighederne i  

 øvrigt i særlig grad taler derfor, efter påstand af den anden ægtefælle i  

 forbindelse med dom til separation eller skilsmisse bestemmes, at den ene  

 ægtefælle skal yde den anden et beløb for at sikre, at denne ikke stilles  

 urimeligt ringe i økonomisk henseende efter separationen eller skilsmissen.  

 Denne regel anvendes også med hensyn til rettigheder, der er uoverdragelige  

 eller i øvrigt af personlig art, og som ikke indgår i bodelingen.« Ikke fælles bopæl Det følger af LL § 10, at der  ikke kan foretages fradrag for bidrag  

 til børn, som bor sammen med bidragyderen.  Af denne grund kunne bidrag  

 til et barn, der havde ophold hos bidragyderens moder, hvor han også selv  

 boede, ikke fradrages, lsr. 1977.87. I et tilfælde, hvor forældremyndigheden  

 var tillagt den fraskilte hustru, men hvor barnet senere fik ophold hos  

 faderen kunne han ikke fradrage det børnebidrag, som han fortsat betalte til  

 den tidligere hustru, lsr. 1976.168.
 Omvendt blev der givet fradrag for det normalbidrag, som en fraskilt  

 hustru efter aftale havde udredet til sit barn, som midlertidigt opholdt sig  

 hos faderen, til trods for at forældremyndigheden over barnet var tillagt  

 hustruen, og faderen var blevet pålagt at udrede normalbidrag til barnet,  

 lsr. 1978.53.
 Der findes ikke nogen tilsvarende bestemmelse vedrørende bidrag til en  

 fraskilt ægtefælle, som bor sammen med bidragyderen, men det er  fast  

 praksis, at fraskilte, der efter skilsmissen har fælles bopæl og husførelse  

 med den anden ægtefælle, ikke kan fratrække bidraget til ægtefællen,  

  lsr.1974.177 og 1980.178 samt ØLD af 12.nov. 1981 (skd.60.59).
Landsskatteretten har godkendt fradrag for underholdsbidrag til fraskilt  

 hustru, skønt den pågældende havde lejet et værelse i den tidligere  

 ægtefælles ejendom.
Der var efter rettens opfattelse ikke grundlag for at  

 anse samlivet for genoptaget eller for at anse fælles økonomi for etableret,  

 lsr. 1976.157.
Fælles forældremyndighed Ved lov nr.232 af 6.juni 1985 om ændring af myndighedsloven § 11 er det  

 bestemt, at der ved separation eller skilsmisse skal tages stilling til, hvem  

 forældremyndigheden skal tilkomme, medmindre der tidligere er truffet aftale  

 eller afgørelse herom.
Forældre kan med statsamtets eller rettens godkendelse  

 aftale, at de fortsat skal have fælles forældremyndighed.
 På baggrund af den hidtil fulgte praksis vil  en aftale om fælles  

 forældremyndighed ikke være til hinder for, at der gives fradrag for  

 børnebidrag.
 Fradraget kan gives den af ægtefællerne,  hos hvem barnet ikke skal bo,  

 selv om  barnet i et vist omfang opholder sig hos den pågældende  

 efter aftale om  samværsret.  Det er dog en forudsætning, at barnet  

 rent faktisk  i overvejende grad  opholder sig hos den anden  

 ægtefælle.
Der er derimod  ikke fradragsret  for nogen del af børnebidraget,  

 hvis barnet  opholder sig lige meget  hos moderen og faderen.
Dette  

 gælder, uanset om begge forældre eller kun den ene har del i  

 forældremyndigheden.
Børn over 18 år Underholdsbidrag til børn over 18 år kan efter LL § 10  aldrig   

 fradrages.
Dette gælder, selv om der af det offentlige er pålagt den  

 pågældende underholdsbidrag udover det fyldte 18. år, fordi barnet er under  

 uddannelse.
Modregning af krydsende bidrag Når der i henhold til  bidragsresolution eller aftale  mellem  

 parterne foreligger en forpligtelse for begge parter til at svare  

 underholdsbidrag til det(de) hos den anden værende barn(børn), kan et sådant  

 bidrag  fradrages, selv om udredelsen helt eller delvis sker ved  

 modregning  i det beløb, den anden skal betale, jfr. lsr. 1979.53.
 I ØLD af 12.jan. 1982 (skd.63.374), har landsretten fastslået, at der ikke  

 kan gives fradrag efter LL § 10, stk.1, for gensidige børnebidrag af en  

 størrelsesorden (9.000 kr.), som står  i misforhold til parternes  

 økonomiske kår.  Fradrag blev kun givet for et beløb svarende til  

normalbidraget.
 Herefter bør fradragene i disse tilfælde fastsættes til de beløb, som de  

 bidragsfastsættende myndigheder i mangel af aftale mellem parterne ville have  

 fastsat  i overensstemmelse med de af justitsministeriet givne vejledende  

 regler  for fastsættelse af børnebidrag.
 I cirkulæreskrivelse af 22. december 1988 til statsamterne har  

 familieretsdirektoratet meddelt, at man finder det rimeligt, at der 
med virkning fra den 1. januar 1989 ved fastsættelse af bidrag tages  

 udgangspunkt i følgende  vejledende retningslinier:
 Ved en  bruttoindtægt  på ca.:
Ved bruttoindtægt forstås i denne forbindelse  den samlede  

 bruttoindtægt,  herunder bl.a. renteindtægter, jfr.
Skat 1987.12.879.
Ovennævnte vejledende skala anvendes såvel over for bidragspligtige fædre  

 som mødre, således at bidraget ved indtægter som nævnt i skalaen fastsættes  

 til normalbidraget med tillæg af den i skalaen nævnte procent.
Normalbidraget  

 udgjorde fra 1.jan. 1989: 7.392 kr. og fra 1.juli 1989: 7.572 kr.
Forskellen  

 mellem mødres og fædres normalbidrag blev ophævet fra 1.juli 1987.
Kun betalte og forfaldne bidrag Efter landsskatterettens praksis kan fradrag efter LL § 10 kun foretages,  

 når bidraget er  betalt  (jfr. ordet »udredes« i § 10), lsr.  

 1957.72 og 1959.77. Det er endvidere en forudsætning for fradrag, at bidraget  

 er  forfaldent,  se lsr. 1972.77. Forudbetalt bidrag kan først bringes  

 til fradrag i forfaldsåret, men på den anden side kan alle betalte, forfaldne  

 bidrag fratrækkes, selv om de helt eller delvist vedrører det følgende  

 indkomstår.
Betalte  restancer  for tidligere år fradrages i  

 betalingsåret.
 Ifølge ØLD. af 18. december 1979 (Skd. 53.155) kunne en fraskilt  

 invalidepensionist ikke få fradrag for børnebidrag, som blev dækket af det  

 offentlige ved særligt børnetilskud (der ikke var indkomstskattepligtigt for  

 ham). Bidraget kunne ikke anses for »udredet« af ham.
I henhold til bistandslovens § 37 betalte en kommune for en skatteyder de  

 børnebidrag, som han var i restance med.
Han havde herefter fradragsret for  

 de betalte børnebidrag.
Bistandshjælpen skulle ikke medregnes i hans  

 skattepligtige indkomst, men hans personfradrag skulle nedsættes i henhold  

 til KL § 37 C (nu PSL § 11).
En bidragspligtig mand, der i slutningen af 1982 og begyndelsen af 1983  

modtog bistandshjælp med tilbagebetalingspligt, fik bevilget børnebidrag  

 betalt  af socialforvaltningen indtil 26.marts 1983 vedrørende datteren  

 og indtil 1.april 1984 vedrørende sønnen.
Den modtagne hjælp blev den 28.juni  

 1985  omkonteret til økonomisk hjælp uden tilbagebetalingspligt,  

  hvilket medførte en reduktion af personfradraget.
Landsskatteretten fandt,  

 at han måtte  anses for at have udredet de omhandlede børnebidrag,  

  således at han havde  fradragsret  herfor i henhold til LL § 10. Da  

 det pågældende beløb først kunne anses udredet i 1985 - det år, hvor hans  

 personfradrag blev reduceret i henhold til KL § 37 C (nu PSL § 11) - tilkom  

 fradragsretten ham først for dette år, jfr.
Skat 1986.6.414.
Forskudsvis udbetaling I tilfælde, hvor en bidragspligtig ikke opfylder sin forpligtelse i  

 henhold til en bidragsresolution til at udrede bidrag til den tidligere  

 ægtefælle, kan der ydes denne kontanthjælp efter bistandslovens kapitel 9.  

 Dette medfører, at det sociale udvalg indtræder i den bidragsberettigedes  

 krav mod den bidragspligtige i medfør af bistandslovens § 8. De omhandlede  

 ydelser skal  ikke medregnes  i modtagerens indkomst, jfr.
LL § 7,  

 litra j, men personfradraget skal nedsættes i henhold til KL § 37 C (nu PSL §  

 11), skd.42.184, se E 1.2.1.
 Den bidragspligtige kan  fradrage  de efter bidragsresolutionen  

 pligtige ydelser, når han senere udreder dem til det offentlige.
1.2. Bidrag i anledning af faktisk samlivsophævelse - LL § 10, stk.2 Bestemmelserne i LL § 10, stk.1, finder tilsvarende anvendelse på  

 underholdsbidrag, der udredes i anledning af faktisk samlivsophævelse,  

såfremt bidraget er fastsat eller godkendt af det offentlige,  jfr.  

 LL § 10, stk.2.
 Når bidraget ikke fastsættes eller godkendes af det offentlige i det år,  

 hvor samlivet ophæves, er der kun fradragsret for bidrag, der er udredet i  

det indkomstår, hvori resolutionen eller godkendelsen foreligger,  

  lsr. 1982.47.
 Bidrag, som betales under faktisk adskillelse og som ikke er godkendt  

 eller fastsat af det offentlige, kan fratrækkes, når de mellem ægtefællerne  

 aftalte bidragsvilkår for tiden før separationen eller skilsmissen  

efterfølgende godkendes i forbindelse med en bidragsfastsættelse ved  

 separationen eller skilsmissen, lsr. 1976.169 og 1977.198. Fradrag godkendes  

dog kun  for de i separations- eller skilsmisseåret betalte bidrag.
 Et ægtepar havde ophævet samlivet pr. 1.august 1977, og ved resolution af  

 12.september 1977 blev det pålagt ægtemanden at betale bidrag til hustruen  

 fra den 1.august 1977. Separation blev opnået ved dom den 30.marts 1978.  

 Skatterådet havde nægtet fradrag for de erlagte bidrag i 1977 under hensyn  

 til, at der ved indkomstårets udgang havde bestået sambeskatning mellem  

 ægtefællerne i henhold til (den nu ophævede) KL §10, stk.2.  Uanset den  

 nævnte lovbestemmelse  fandt landsskatteretten imidlertid ikke hjemmel  

 for at nægte fradrag for de beløb, der var udredet for tiden fra datoen for  

 den faktiske samlivsophævelse og til årets udgang  under hensyn til, at  

 bidragsfastsættelsen var godkendt af det offentlige inden indkomstårets  

 udløb,  lsr.1982.151.
Fradrag godkendes  selv om samlivsophævelsen ikke skyldes  

 uoverensstemmelse  mellem parterne.
Også bidrag, fastsat i henhold til §  

 5 i lov om ægteskabets retsvirkninger, som  ikke  omhandler tilfælde  

 af uoverensstemmelse, kan fradrages, lsr.1983.117.
 LL § 10, stk.2, anses udtømmende at regulere bidragsforholdet mellem  

 faktisk adskilte ægtefæller, og LL § 14, stk.2 (nu § 12), er således  

 uanvendelig i forholdet mellem ægtefæller, uanset at disse lever faktisk  

 adskilt, lsr.1984.113.
Den bidragfastsættende eller godkendende myndighed vil normalt være  

 overpræsidiet eller statsamtet.
Efter lsr. 1969.75 kunne en skatteyder ikke  

 fratrække et beløb, som han havde refunderet et socialkontor for diverse  

 ydelser til den fraseparerede hustru i tiden mellem samlivsophævelsen og  

 separationen, da et sådan beløb ikke kunne sidestilles med bidrag, hvis  

 størrelse er fastsat af det offentlige.
Derimod anses bidrag, der ydes i  

 henhold til § 85, stk.2, i bistandsloven som omfattet af fradragsretten efter  

 LL § 10, stk.2, jfr. afsnit E 2.5 om bidrag, når den ene ægtefælle er indlagt  

 på plejehjem.
 Det er ikke nogen forudsætning for fradrag, at det er en dansk myndighed,  

 der har fastsat eller godkendt bidraget, lsr. 1973.74.
1.3. Bidrag til børn uden for ægteskab - LL § 11 Ifølge LL § 11 kan underholdsbidrag til børn uden for ægteskab fratrækkes  

 i den skattepligtige indkomst, såfremt bidragyderen har forsørger- eller  

 bidragspligt over for barnet og dette  ikke opholder sig hos  

  bidragyderen,  dog kun bidrag for tiden  indtil barnets fyldte 18.  

 år.
 Selv om loven ikke indeholder nogen regel herom, i lighed med, hvad der  

 gælder for underholdsbidrag i anledning af separation eller skilsmisse,  

 antages det at også de her omtalte bidrag skal være  betalte og  

 forfaldne  for at kunne fradrages.
 Også bidrag vedrørende tidligere år, som er betalt i det til grund for  

 ansættelsen liggende indkomstår, kan fradrages, lsr. 1963.168.
Det er ikke nogen forudsætning for fradrag, at bidraget er fastsat af det  

 offentlige.
Også  løbende  bidrag, hvis størrelse er  fastsat ved  

 en aftale  mellem bidragyderen og barnets moder kan fradrages, lsr.  

 1971.75.
I lsr. 1977.86 blev nægtet fradrag for en særlig underholdsydelse til et  

 barn uden for ægteskab.
Den blev givet i form af en nedsættelse i lejen  

 vedrørende en ejendom, der af faderen var udlejet til barnets moder.
Da  

 nedsættelsen, som skulle vare så længe barnet var under uddannelse, var  

 indrømmet ved en påtegning på lejekontrakten, fremtrådte den som en  

 begunstigelse af moderen, og var således ikke fradragsberettiget som  

 underholdsydelse til barnet.
Lsr. 1980.179 omhandler underholdsbidrag til to uden for ægteskab fødte  

 børn, der havde ophold henholdsvis hos faderen og moderen, som havde aftalt  

 at yde bidrag til det hos den anden værende barn med et beløb svarende til  

 det til enhver tid gældende skattemæssige personfradrag.
Efter  

 landsskatterettens opfattelse er der ikke grundlag for at nægte fradrag for  

sædvanligt underholdsbidrag, selv om  bidragene helt eller delvis  

 udredes ved  gensidig modregning.  På den anden side kunne gensidige  

 aftaler om underholdsbidrag i et tilfælde som det foreliggende ikke tillægges  

 bindende virkning for indkomstopgørelsen.
Under hensyn hertil og til de  

 foreliggende oplysninger om  bidragsmyndighedernes sædvanlige praksis  

 med hensyn til fastsættelsen af normalbidrag fandt landsskatteretten, at de  

 omhandlede fradrag  med rette var begrænset til normalbidragene.
 Om modregning af krydsende bidrag, se F 1.1.
 Bidrag, der efter pålæg i medfør af § 19 i lov om børns retsstilling  

 udredes af en fader til et barn uden for ægteskab til dækning af  udgifter  

 ved fødslen  og til  moderens underhold  omkring fødslen,  kan  

 ikke fratrækkes, da sådanne ydelser betragtes som bidrag til moderen (og  

 ikke til barnet).
 I lsr. 1965.69 nægtes en skatteyder fradragsret for et beløb, som han  

 havde måttet udrede ifølge en kautionsforpligtelse for en søns  

 underholdsbidrag til dennes uden for ægteskab fødte barn, jfr. lsr. 1966.66.
 Beløb, som det i medfør af bistandslovens § 100 pålægges forældre at  

 betale for deres  børns ophold på døgninstitutioner  for børn og unge,  

kan ikke fradrages,  jfr. lsr. 1979.50 om et barn, som af det  

 offentlige var blevet anbragt i  privat  døgnpleje, hvor  

 forældrebetalingen heller ikke kunne fradrages.
1.4. Aftægts- og underholdsydelser - LL § 12 Med hjemmel i LL § 12 kan visse løbende underholds- og aftægtsydelser, der  

 erlægges i henhold til en bindende forpligtelse, fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
For personligt arbejde med f.eks. pleje og pasning af  

 aftægtsnydere gives ikke fradrag.
 Se evt. skd.cirk. nr.132 af 25.nov. 1986.
 Vedr. reglerne før skattereformen, se LV 1986, F 1.4.
1.4.1. Reglerne om begrænsning af fradragsretten Ifølge LL § 12, kan løbende underholds- og aftægtsydelser fradrages ved  

 indkomstopgørelsen efter følgende regler:
 1)  Ydelser til personer og dødsboer.
 Fradraget er begrænset til  ialt 10.000 kr. årligt.
For  ægtefæller,  der har været samlevende i hele indkomståret, kan  

det samlede årlige fradrag  for disse ydelser ikke overstige 10.000  

 kr. årligt.
En eventuel nedsættelse til dette beløb foretages i den del af  

 hver ægtefælles fradrag, der overstiger 5.000 kr.
Beløbsbegrænsningen  gælder dog ikke  for a) Ydelser, som den skattepligtige er forpligtet til at udrede i form af  

 hel eller delvis  fribolig  for nyderen.
Disse ydelser kan fratrækkes  

 fuldt ud.
 b) Ydelser, som den skattepligtige er forpligtet til at udrede  som led  

 i en gensidigt bebyrdende aftale.  Også disse kan fratrækkes fuldt ud.
 Om  fribolig  og  aftægtsydelser,  se nærmere nedenfor.
 2)  Ydelser til foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse  

 samfund.
 For  personer  kan fradraget for udgifter til løbende ydelser til  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund  højst  

 udgøre 15 pct.  af yderens personlige indkomst med tillæg af positiv  

 nettokapitalindkomst, opgjort efter reglerne i PSL.
 For  selskaber og andre skattepligtige institutioner  kan fradraget  

 for udgifter til løbende ydelser  højst udgøre 15 pct. af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
 Den skattepligtige kan (hvadenten der er tale om en person eller et  

 selskab)  altid fradrage  udgifter til løbende ydelser  med indtil  

 15.000 kr. årligt,  selv om fradraget dermed overstiger 15  

 pct.-begrænsningen og selv om den skattepligtige slet ikke har nogen indkomst  

 i det pågældende indkomstår.
 Fradraget er betinget af  at foreningen, stiftelsen, institutionen  

 m.v. og det religiøse samfund er  godkendt af statsskattedirektoratet  

  efter LL § 12, stk.3.
 Foreninger, stiftelser og institutioner kan godkendes,  hvis de er  

 1) hjemmehørende her i landet 2) almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige og 3) anvender midler til humanitære formål, forskning eller  

 beskyttelse af naturmiljøet.
 Religiøse samfund eller trossamfund  kan godkendes, hvis de er  

 hjemmehørende her i landet.
 Statsskattedirektoratet offentliggør hvert år en liste over de  

 institutioner og religiøse samfund, som er godkendt efter LL § 12, stk.3,  

 jfr.  SD-cirk.1989-20 vedr.  godkendelser for 1989.
 For ensidigt påtagne forpligtelser over for  andre foreninger m.v., der  

 ikke er godkendt  efter LL §12, stk.3, er der ikke fradragsret.
Fradrag for løbende underholds- og aftægtsydelser skal  som  

 hovedregel  fratrækkes i den  skattepligtige  indkomst, men  

 udgifter til løbende ydelser, der udredes efter en gensidig bebyrdende aftale  

 efter LL § 12, stk.8, kan i  visse tilfælde  fradrages ved opgørelsen  

 af den  personlige  indkomst efter PSL § 3, stk.2, nr.1.  

 Forudsætningen herfor er for det første, at den skattepligtige, som afholder  

 ydelsen, er  selvstændig erhvervsdrivende.  Det er dernæst afgørende,  

 om den afholdte ydelse  har karakter af en driftsomkostning.  Der kan  

 f.eks. være tale om fradragsret ved opgørelsen af den personlige indkomst i  

 de tilfælde, hvor den skattepligtige  i forbindelse med overtagelse af en  

 virksomhed  påtager sig en underholds- eller aftægtsydelse (evt. i form  

 af fribolig) over for den tidligere ejer.
Der kan også være tale om, at  

 købesummen for en virksomhed helt eller delvis fastsættes til en løbende  

 andel af overskuddet eller omsætningen i en vis årrække.
 For personer omfattet af virksomhedsskatteordningen, se L 1.4.
Skematisk oversigt Gensidig bebyrdende Er forpligtelsen påtaget  som led i en gensidigt bebyrdende aftale,  

 er der  fuld fradragsret  (jfr. skd.62.249). Der er  dog ikke  

 fradragsret,  såfremt yderen har forpligtet sig over for selvejende  

 institutioner, stiftelser, fonde m.v., som er  stiftet af den  

 skattepligtige  eller dennes ægtefælle eller af disses forældre eller  

 livsarvinger, eller hvorover den nævnte personkreds har  en bestemmende  

 indflydelse.  Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 Om fradrag for ydelser til børn m.v., se F 1.4.3.
Formueopgørelsen Når ydelserne ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen, kan  

 kapitalværdien af den løbende ydelse  heller ikke fratrækkes ved  

 formueopgørelsen , jfr.
LL § 21.
1.4.2. Betingelserne for fradrag - generelt Selv om mundtlige aftaler efter dansk ret er bindende, må det dog af  

 bevismæssige grunde altid kræves, at der foreligger  en skriftlig  

 forpligtelseserklæring,  som  modtageren  af tilsagnet også har  

 underskrevet, eller som han dog bevisligt er  gjort bekendt med indholdet  

 af,  jfr.
VLD af 27. december 1979 (Skd.53.166).
 En ensidig erklæring fra modtageren om, at han modtager bestemte ydelser,  

 er ikke tilstrækkelig, lsr. 1973.61 og 1976.67.
 Såfremt forpligtelsen går ud på at erlægge  en bestemt sum  (eller  

 en bestemt naturalydelse) hvert år, skal yderen - for at opnå fradragsret -  

 være forpligtet for en periode  af ubestemt varighed  (f.eks. yderens  

 eller nyderens livstid). Forpligtelsen kan dog maksimeres til en forud  

 fastsat periode, der normalt ikke må være kortere end 10 år.
Afdrag på en nærmere konkretiseret gældsforpligtelse kan ikke fradrages  

 som løbende ydelser.
Der er således ikke nogen fradragsret for løbende årlige  

 ydelser, medmindre der indgår et usikkerhedsmoment med hensyn til  

 totalydelsens størrelse.
Såfremt forpligtelsen består i  en ubestemt ydelse,  kan  

 forpligtelsen påtages for en  bestemt periode,  der normalt ikke må  

 være kortere end 10 år.
I disse tilfælde kan også vælges en  

 forpligtelsesperiode af ubestemt varighed.
 Et procentmæssigt fastsat fradrag kan beregnes på grundlag af den fulde  

 bruttoindkomst, den skattepligtige indkomst, den personlige indkomst eller  

 den samlede A-indkomst.
 Som eksempler på forpligtelseserklæringer, der kan godkendes, kan nævnes:
»Jeg forpligter mig til, så længe jeg lever, dog højst 10 år, at  

 erlægge til N.N. 5.000 kr. årligt,» eller »Jeg forpligter mig til i 10 år at erlægge til N.N. 10% af min  

 skattepligtige indkomst.« Når en forpligtelse er begrænset til et bestemt åremål, kan der ikke  

 indrømmes fradrag for ydelser udover den fastsatte periode, medmindre der  

 afgives en ny forpligtelseserklæring, der selvstændigt opfylder betingelserne  

 (herunder også de tidsmæssige) for fradragsret.
Som det fremgår af det foranstående er der i princippet ikke fradragsret i  

 henhold til en forpligtelseserklæring, som går ud på, at der i en periode af  

 10 år udredes et bestemt årligt beløb, idet en sådan forpligtelse i  

 realiteten må anses som afdragsvis betaling af en nærmere fikseret gæld.
Men  

 hvor der er tale om underholdsydelser  til personer forudsættes  

 forpligtelsen i almindelighed dog begrænset  til kun at løbe i yderens  

eller  modtagerens livstid, således at der under hensyn hertil vil  

 være fradragsret.
Drejer det sig om  studieunderstøttelser  og  understøttelser  

 til ældre personer  kan fradrag foretages, selv om den i erklæringen  

 angivne ophørstermin for forpligtelsen må forventes at indtræffe inden for  

et kortere tidsrum end 10 år  (f.eks. angivet som opnåelse af en  

 bestemt eksamen, opnåelse af almindelig folkepensionsalder o.lign.), jfr.  

 herved især UfR 1962.906, ØLD, hvor et fradrag for et  

 studieunderstøttelsesbeløb med et forventeligt åremål af 6-8 år blev  

 anerkendt.
Efter denne dom gives der i praksis fradrag for  

 studieunderstøttelser og understøttelser til ældre,  medmindre det på  

 forhånd må antages, at ydelsesperioden vil blive ganske kort (mindre end 5  

 år).
 I et tilfælde, hvor en skatteyder havde forpligtet sig til at yde  

 studieunderhold  i en på forhånd nøje fikseret periode  af 5 år og 5  

 måneder, blev fradraget nægtet, lsr. 1972.72, samt 1974.167.
 Med henvisning til den ovennævnte ØL-dom gav landsskatteretten i lsr.  

 1963.61 og 1964.68 fradrag for årlige ydelser til hhv. en moder og en  

 svigermoder for tiden, indtil de kunne opnå folkepension (i begge tilfælde  

 ca. 6 år).
En statsaut. revisor og hans hustru havde  in solidum forpligtet sig  

 til årligt at betale hustruens forældre 10.000 kr.
I kontrakten var  

 bl.a. anført: »Af hensyn til ydernes adgang til at kunne fratrække  

 ydelserne i den skattepligtige indkomst erklærer yderne, at ydelsen i år,  

 hvor vi er sambeskattet i hele indkomståret, udredes af den af os som har den  

 højeste skattepligtige indkomst.
Såfremt sambeskatningen mellem os måtte  

 ophøre, udredes ydelsen med halvdelen af hver.« Han havde i 1981 og 1982  

 haft den højeste indkomst, og havde derfor ment sig berettiget til at  

 fratrække det fulde beløb 10.000 kr.
Ved de påklagede ansættelser var det  

 antaget, at kontrakten  som følge af den solidariske hæftelse alene kunne  

 danne grundlag for en ligedeling af fradragsbeløbet.  Landsskatteretten  

 fandt efter det foreliggende at kunne henholde sig til den af de stedlige  

 skattemyndigheder trufne afgørelse, hvorefter der alene var indrømmet fradrag  

 med 5.000 kr. for hvert af årene 1981 og 1982, jfr. lsr.1986.54.
Forbehold Forpligtelsen skal være af et  vist klart indhold  (lsr. 1973.62),  

 men fradragsretten udelukkes ikke ved, at der tages forbehold om, at den  

 forpligtede ikke skal yde bidrag i år, hvor hans indtægt er under et bestemt  

 på forhånd fastsat beløb, og heller ikke ved, at forpligtelsen betinges af,  

 at de nuværende regler om fradragsret for ydelserne ikke ophæves, jfr. f.eks.  

 skd. 24.72.
 Der kan også tages forbehold med hensyn til  modtagerens forhold,  

  f.eks. bortfald af forpligtelsen, hvis modtageren gifter sig eller opnår  

 indtægt eller formue af en på forhånd fastsat størrelse.
 En skatteyder, der havde påtaget sig en forpligtelse til at udrede en  

 løbende ydelse på indtil 3.000 kr. årligt, således at ydelsernes størrelse  

 ensidigt blev fastsat af modtageren inden for det fastsatte maksimum, kunne  

 fratrække de faktisk betalte beløb indtil 3.000 kr. pr. år.
 Forpligtelsen må  ikke ensidigt kunne bringes til ophør af den  

 forpligtede.  Har en person således påtaget sig en ydelse til en  

 forening, må forpligtelsen ikke gøres betinget af fortsat medlemskab af  

 foreningen.
 En skatteyder, der oppebar et årligt honorar på 3.000 kr. som kirkesanger,  

 og som havde afgivet en erklæring om, at han, så længe han var kirkesanger,  

 ville overlade honoraret til Ydre Mission, kunne ikke fratrække det afgivne  

 beløb, idet den pågældende ensidigt kunne bringe forpligtelsen til ophør blot  

 ved at opgive sin bibeskæftigelse som kirkesanger.
 Der kan heller ikke foretages fradrag i henhold til en  

 forpligtelseserklæring gående ud på, at man forpligter sig til at betale en  

 procentdel af sin lønindtægt  fra en bestemt stilling.
 En forpligtelse til at betale et beløb svarende til det udbytte, der hvert  

 år tilfalder yderen fra nogle bestemte aktier, berettiger ikke til fradrag,  

 da yderen ensidigt kan frigøre sig for forpligtelsen ved at sælge aktierne.
 En udenlandsk musikers forpligtelse til at yde 20 % af nettolønnen som  

 statslig afgift til hjemlandet »for arbejde og ophold i Danmark«  

 blev ikke anset fradragsberettiget hverken i medfør af SL § 6 a eller LL §  

 14, stk. 2 (nu § 12), lsr.1975.78, jfr. tilsvarende afgørelse i Skat  

 1986.9.559.
Fribolig Hvis en lejekontrakts udformning og parternes forhold i øvrigt tyder på,  

 at ejeren har givet et endeligt og bindende tilsagn om at yde  delvis  

 fribolig,  omfattes ydelsen heraf af LL § 12, stk.5. Se således HD af 8.  

 februar 1980 (Skd. 53.168), hvor ejeren udlejede sin ejerlejlighed til sin  

 svigermoder på vilkår, at lejekontrakten var uopsigelig i lejerens levetid.
I  

 lejekontrakten var i øvrigt anført, at lejeren var bekendt med, at  

 lejligheden af familiemæssige grunde stilles til rådighed for hende på de i  

 kontrakten anførte betingelser.
Tilsvarende afgørelse foreligger i lsr.  

 1979.175.
 En skatteyder havde forpligtet sig til at yde sin moder en løbende ydelse  

 i form af, at han  betalte halvdelen af udgifterne  på den ejendom,  

 som moderen boede i.  Begrebet fribolig  forudsætter  en  

 naturalydelse  og de pågældende beløb var derfor omfattet af LL § 12,  

 stk.4, hvorefter der  højst kan fratrækkes 10.000 kr.  årligt.
Aftægtsydelser Det er kun  de faktisk afholdte udgifter  i forbindelse med  

 aftægtsydelser, der kan trækkes fra ved indkomstopgørelsen.
At  

 aftægtsmodtageren beskattes af  en skønsmæssigt ansat højere værdi af den  

 modtagne aftægt,  er uden betydning for aftægtsyderens fradrag, jfr.  

 lsr.1983.97, ligesom det er uden betydning, hvilken værdi aftægten er fastsat  

 til ved  en eventuel kapitalisering  i skødet eller salgskontrakten,  

 lsr.1984.66.
 For  personligt arbejde  med pleje og pasning af aftægtsnydere  

 gives ikke fradrag.
Aftægtsyderen skal principielt beskattes af en  skønnet lejeværdi   

 af den bolig, han stiller til rådighed for aftægtsmodtageren, men kan så  

 fratrække et tilsvarende beløb.
Herudover har han  fradragsret for  

 prioritetsrenter, ejendomsskatter osv.,  jfr.
VLD af 14.okt. 1985 (Skat  

 1986.2.118).
Modydelse I HD af 30.april 1984 (skd.70.576) havde skatteyderen påtaget sig en  

 forpligtelse over for en sekterisk institution, hvoraf den pågældende var  

 medlem.  Institutionen ydede til gengæld skatteyderen fuldt ophold,  

  kost og forplejning samt godtgørelse for diverse udgifter til skatteyderen  

 og dennes familie.
Uanset at familiens forbrug efter det oplyste havde været  

 beskedent, fandtes der at bestå  en sådan sammenhæng  mellem de  

 betydelige økonomiske forpligtelser, som ægtefællerne har påtaget sig, og de  

 ydelser, som familien kunne modtage fra institutionen, at de i medfør af  

 forpligtelseserklæringen betalte løbende ydelser  ikke kunne antages  

 omfattet af LL § 14, stk.2  (nu § 12). Se tilsvarende Skat nr.12, jan.  

 1986.
 Hvis der  ikke er grundlag for at anfægte  

  forpligtelseserklæringen, skal de af skatteyderen eventuelt  modtagne  

 naturalydelser  fra den institution m.v., som er berettiget til den  

 løbende ydelse,  medregnes  til den forpligtedes personlige indkomst.
Samlevende En skatteyder fik ikke anerkendt fradrag for underholdsydelse til sin  

 samleverske, idet der under de oplyste forhold, hvor parterne samlevede med  

 fælles økonomi, ikke kunne antages at være sket en sådan effektiv udredelse  

 af underholdsydelsen, at forpligtelsen til at udrede ydelsen kunne anses for  

 omfattet af LL § 14, stk.2 (nu § 12), lsr.1979.74, jfr. ØLD af 4.marts 1983  

 (skd.67.393).
Gensidige, krydsende forpligtelser I nogle tilfælde,  hvor 2 forældrepar gensidig havde forpligtet sig til  

 at betale det andet pars barn en ydelse,  blev fradrag for ydelsen  

 nægtet.
Man anerkendte forsåvidt, at der var indgået en retlig forpligtelse,  

 men  nægtede fradrag med den begrundelse, at ordningen måtte anses for  

 dikteret af ønsket om i strid med bestemmelsen i LL § 14, stk.3  (nu §  

 12, stk.6),  at opnå fradragsret for underhold til egne livsarvinger,  

  jfr. lsr. 1978.75. Se tilsvarende afgørelse i Skat 1988.4.220.
Ikke arbejdskontrakter Forpligtelseserklæringen må  ikke være et led i en arbejdskontrakt,  

 således at der ved ordningen tilsigtes opnået fradragsret for en ellers  

 ikke-fradragsberettiget, privat lønudgift.
Således blev en skatteyder, der  

 havde forpligtet sig til at yde en søster et ugentligt beløb for at passe og  

 pleje moderen, nægtet fradragsret for de beløb, der var udredet i henhold til  

 aftalen.
Aktionærinteresser Løbende ydelser, der hidrører fra et selskab, men først og fremmest  

tjener hovedaktionærens interesser,  anses i almindelighed som  

maskeret udlodning  uden fradragsret for selskabet.
Ikke opfyldelse Hvis en forpligtelse  ikke fuldt ud opfyldes,  må det bero på en  

 konkret bedømmelse, om ikke-opfyldelsen er udtryk for, at der i virkeligheden  

 ikke eksisterer nogen forpligtelse.
 Hvor dokumentation for erlæggelse af samtlige pligtige ydelser ikke kan  

 fremvises af den skattepligtige,  må fradrag i almindelighed ikke alene  

 nægtes for de erlagte ydelser, men kontrakten må anses for ugyldig med den  

 virkning, at fradrag heller ikke kan godkendes for underholdsydelser, der  

 udredes i senere år,  jfr. lsr. 1981.183 og 1982.171. Hvor den  

 bidragspligtige må udsætte betalingen på grund af indtrufne uforudsete  

 omstændigheder, såsom  arbejdsløshed eller sygdom, bør fradrag dog  

 anerkendes for de erlagte ydelser, såfremt det f.eks. ved fremlæggelse af  

 korrespondance eller på anden måde sandsynliggøres, at forpligtelsen er en  

 realitet.
 At en forpligtelseserklæring  ophæves med fremtidig virkning efter  

 aftale  mellem yderen og modtageren medfører ikke, at de tidligere års  

 ansættelser skal forhøjes med de allerede erlagte beløb, medmindre den  

 oprindelige erklæring må anses for at være indgået i omgåelseshensigt.
Kontrol med opfyldelsen Hvor en skatteyder har påtaget sig  en pligt til at udrede en bestemt  

 procentdel af sin indkomst  som en løbende årlig ydelse til en person,  

 forening eller et trossamfund m.v., og rent faktisk  betaler et a  

 contobeløb  i løbet af det indkomstår, hvis indkomstansættelse danner  

 grundlag for beregningen af den endelige ydelse, kan han fratrække det  

 faktisk betalte beløb, og vil så det følgende år kunne fratrække dels det i  

 dette år betalte acontobeløb samt differencen vedrørende det foregående år,  

 lsr. 1971.70.
 Hvor en ydelse skal beregnes på denne måde, er det en forudsætning for  

 fradrag, at  den berettigede  f.eks. gennem en skatteattest for yderen  

 bliver gjort  bekendt med beregningsgrundlaget.
Naturalydelser Har en skatteyder forpligtet sig til at yde en anden person visse  

naturalydelser  som f.eks. fri bolig, frit ophold eller lignende, kan  

 den pågældende  fratrække sine udgifter i forbindelse med opfyldelse af  

 forpligtelsen,  f.s.v. angår frit ophold og lign. dog kun inden for  

 10.000 kr.s grænsen, når der er tale om en ensidigt påtagen forpligtelse.  

 Udgifter til fri bolig kan altid fradrages fuldt ud.
Kan der ikke præsteres  

 fyldestgørende regnskab for disse udgifter, må fradragets størrelse  

 fastsættes skønsmæssigt, lsr. 1972.147.
Trossamfund Et medlems udmeldelse af et trossamfund må på grund af disse samfunds  

 særlige karakter medføre, at forpligtelsen i relation til skattereglerne  

 bortfalder for fremtiden, jfr. ØLD af 14.sept. 1981 (UfR.1981.1070), hvor  

 landsretten fandt, at en skatteyders betaling af 10% af hans årlige indkomst  

 havde en sådan sammenhæng med hans medlemskab af det pågældende trossamfund,  

 at forpligtelsen ikke burde kunne gøres gældende efter hans udmeldelse af  

 samfundet.
Kun betalte og forfaldne ydelser Det er en forudsætning for fradrag i henhold til en  

 forpligtelseserklæring, at  ydelserne både er forfaldne og betalte,  

  lsr. 1972.147 og 1973.63.
 Ikke opfyldelse§ 12, stk.3, foreninger m.v.
 Såfremt en institution, der er godkendt i henhold til LL § 12, stk.3, ikke  

 i tilstrækkeligt omfang fører kontrol med erklæringernes overholdelse og om  

 fornødent søger eventuelle restancer inddrevet ad retlig vej, vil det  

 eventuelt kunne medføre bortfald af godkendelsen.
 1.4.3. Ydelser til børn m.v.
 Efter bestemmelsen i LL § 12, stk.6, begrænses adgangen til at fradrage  

 underholdsydelser.  Der kan ikke godkendes fradrag,  hvor den  

 skattepligtige  uden økonomisk vederlag  (som gave eller arveforskud)  

 har påtaget sig forpligtelsen til at udrede sådanne ydelser over for  

livsarvinger og disses ægtefæller  (børn, børnebørn m.fl. og disses  

 ægtefæller).
 Tilsvarende kan renter af gæld ikke fratrækkes, når den skattepligtige har  

 påtaget sig gælden som gave til børn eller børnebørn m.v. eller gælden er  

 stiftet ved arveforskud til dem, jfr. § LL 17.
 Et bidrag, som en skatteyder havde forpligtet sig til at betale til sin  

 16-årige sønnesøn i stedet for det barnet tilkommende underholdsbidrag fra  

 skatteyderens søn, der emigrerede til Canada, kunne ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, lsr. 1960.172.
 Ydelser til  stedbørn  og -børnebørn samt  plejebørn  og  

 -børnebørn og ydelser til afkoms ægtefælle sidestilles med ydelser til afkom  

 og kan således heller ikke fratrækkes.
 Efter at være skilt fra barnets moder kunne den tidligere stedfader  

 fratrække en løbende ydelse til det tidligere stedbarn.
 Bestemmelsen i LL § 12, stk.6, berører ikke adgangen til at fradrage de i  

 LL § 10 omhandlede underholdsbidrag til børn i anledning af faktisk  

 adskillelse, separation og skilsmisse eller de i LL § 11 omhandlede  

 underholdsbidrag til børn uden for ægteskab.
 Selv om yderen ifølge foran nævnte bestemmelse ikke kan fradrage de  

 ydelser, der udredes til børn m.fl., skal modtageren alligevel beskattes af  

 de ydelser, der udredes i henhold til en sådan forpligtelse, jfr. bl.a. lsr.  

 1960.175 og 1981.182.
Modydelse For at en  modydelse  skal kunne gøre ydelser i henhold til  

 forpligtelseserklæringer over for afkom m.v. fradragsberettigede, må det  

 kræves, at modydelsen  erlægges samtidig med forpligtelsens stiftelse,  

  jfr. lsr. 1962.57.
 Har skatteyderen påtaget sig forpligtelsen mod  delvis vederlag,   

 godkendes fradrag for den del af ydelsen, der svarer til forholdet mellem på  

 den ene side vederlaget, og på den anden side ydelsens kapitalværdi på  

 tidspunktet for indgåelsen af forpligtelsen.
 Renter af et pantebrev, som en fader udstedte til en datter  til  

 afløsning  af en forpligtelse, som han  uden vederlag  havde  

 påtaget sig til at yde hende en årlig understøttelse, kunne ikke fradrages.
En skatteyder kunne ikke fradrage renter på gældsbreve, der var udstedt i  

 forbindelse med køb af aktier af skatteyderens forældre, der samtidig  

 overdrog gældsbrevene til skatteyderens børn.
Forholdet blev anset som en  

 forpligtelse til løbende ydelser, der ifølge LL § 12, stk.6, ikke var  

 fradragsberettigede.
Børnebørn LL § 12, stk.7, indeholder en  undtagelse  fra reglerne om, at  

 ydelser til afkom ikke kan fradrages, når yderen har påtaget sig  

 forpligtelsen uden vederlag.
Såfremt ydelsen tilkommer et  barnebarn  

  af den skattepligtige eller af den med ham samlevende ægtefælle, kan den  

 fradrages i det omfang, den ikke overstiger 3.000 kr. årlig for hvert  

 barnebarn.
Fradragsret haves dog kun, hvis en af barnebarnets forældre eller  

 begge dets forældre er afgået ved døden før indkomstårets begyndelse.
Der skal også i disse tilfælde foreligge en bindende  

 forpligtelseserklæring,  jfr.
F 1.4.2.
 Ydelser, der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår,  

 hvori barnebarnet fylder 18 år, kan ikke fradrages.
En skatteyder, der havde sin afdøde datters søn  i pleje  efter at  

 have fået plejetilladelse, forpligtede sig, da barnet var 10 år gammelt, til  

 at yde barnet 3.000 kr. om året.
Landsskatteretten gav den pågældende medhold  

 i, at hun kunne fratrække disse ydelser, idet bestemmelsen om fradragsret for  

 ydelser til børnebørn ikke fortrænges af, at der samtidigt foreligger et  

 plejeforhold.
Den omstændighed, at ydelsen var erlagt gennem underhold i  

 yderens hjem, udelukkede ikke fradragsret, lsr. 1965.61.
Udlån til børn - lån hos børn I lsr. 1980.98 ansås en fader for skattepligtig af en skønsmæssigt ansat  

 renteindtægt af udlån af 100.000 kr. til en søn.
Beløbet var ifølge  

 gældsbrevsvilkårene rente- og afdragsfrit i ti år, hvorefter det skulle  

 forrentes med en rente på 2% over diskontoen og afdrages med 5.000 kr.  

 halvårligt.
Landsskatteretten fandt, at faderen ved at yde det nævnte lån  

 reelt havde bortgivet det renteafkast, han ellers selv ville have oppebåret,  

 og da en sådan løbende gaveydelse iflg.
LL § 14, stk.3 (nu § 12, stk.6), ikke  

 er fradragsberettiget, blev han beskattet af dette renteafkast, der  

 skønsmæssigt blev ansat til 8% p.a. af det udlånte beløb.
 Afgørelsen blev indbragt for landsretten, hvor kammeradvokaten tog  

 bekræftende til genmæle, således at skatteyderen fik medhold i sin påstand  

 om, at han  ikke var skattepligtig af nogen anslået renteindtægt,  VLD  

 af 8. okt. 1980 (Skd. 55.345).
 Foreligger der derimod  rentefrit udlån af rentebærende obligationer  

 fra forældre til børn  beskattes udlåneren af obligationernes  

 renteafkast,  jfr. lsr.1971.71 og 1972.71.
I lsr.1973.157 blev en fader beskattet af 7 pct. af et rentefrit lån, som  

 han havde ydet sin studerende søn.
Det var oplyst, at  sønnen havde købt  

 obligationer for lånet,  og faderen forklarede at lånet tilsigtede sammen  

 med sønnens egen arbejdsindsats at dække udgifterne ved et 5 års studium.
 Tilsvarende har ligningsrådet i en bindende forhåndsbesked udtalt, at en  

 skatteyder, der påtænkte at optage et banklån på 1 million kr., som derefter  

skulle udlånes rentefrit til skatteyderens datter til finansiering af  

 dennes køb af obligationer,  skulle indkomstbeskattes af det  

 skattepligtige afkast, som datteren opnåede på obligationerne.
Om den omvendte situation, hvor der er spørgsmål om forældres gæld til  

 mindreårige børn, foreligger VLD af 21. marts 1980 (Skd 56.53). Skatteyderen  

 i denne sag havde i forbindelse med køb af en landbrugsejendom lånt 100.000  

 kr. af sin svigerfader, der til sikkerhed for sit tilgodehavende fik tinglyst  

 pantebrev i ejendommen på dette beløb, at forrente og afdrage på nærmere  

 angivne vilkår.
Svigerfaderen overdrog senere som gave pantebrevet til  

 skatteyderens da to-årige datter.
I begyndelsen blev pantebrevsydelserne  

 alene noteret på en mellemregningskonto, men senere indsat på en særskilt  

 bankbog på datterens navn, og der blev ikke i forbindelse med  

 gavedispositionen truffet de i henhold til værgemålsreglerne foreskrevne  

 foranstaltninger.
Uanset dette fik skatteyder medhold i, at han var  

 berettiget til fradrag for renteudgifterne i henhold til pantebrevet, idet  

 retten fandt, at der påhvilede ham en retlig forpligtelse over for datteren i  

 overensstemmelse med pantebrevets indhold, således at han var  retlig  

 forpligtet til at udrede renterne.
1.4.4. Ydelser til modtagere i udlandet Der kan også foretages fradrag for ydelser indtil 10.000 kr. årligt, der i  

 henhold til en gyldig forpligtelseserklæring udredes til personer, der er  

 bosiddende i udlandet.
Udover at de i F 1.4.2 omtalte almindelige betingelser  

 for fradrag skal være opfyldt, må der  i sådanne tilfælde stilles visse  

 yderligere krav som betingelse for fradrag,  jfr. ØLD af 11. februar 1980  

 (skd. 54.225).
 Rigtigheden af den eller de berettigedes underskrift samt vedkommendes  

 identitet bør være  bekræftet af en offentlig myndighed  i den  

 berettigedes hjemland.
 Der må med passende mellemrum indkræves en  leveattest for den  

 berettigede,  attesteret af en offentlig myndighed i vedkommende land.
 Den forpligtede skal være  myndig  efter dansk lov for at kunne  

 indgå en sådan forpligtelse, lsr. 1979.76 og 1982.64.
Der må endvidere kunne præsteres  dokumentation - som hovedregel i  

 original - fortrinsvis i form af bank- eller postkvitteringer  for, at  

 ydelserne faktisk er betalt.
Der er dog ikke hjemmel til at afvise en behørig  

 kvittering fra modtageren som dokumentation.
Modtagerens underskrift på  

 kvitteringen bør være attesteret af en offentlig myndighed i modtagerens  

 land.
Kvitteringer, der var underskrevet og dateret den 1. i hver måned af  

 modtageren i Polen, blev ikke anset som tilstrækkeligt bevis for, at den  

 omhandlede ydelse, der delvis var erlagt i naturalier, var udredet.  

 Erklæringer, som modtageren  efterfølgende  udsteder om, at han har  

 modtaget sit tilgodehavende ifølge understøttelseskontrakten, er normalt ikke  

 tilstrækkelig dokumentation, se dog ØLD af 12.marts 1979 (skd.51.273).
Ved HD af 20. nov. 1980 (skd.56.6) blev en herboende gæstearbejder nægtet  

 fradrag for underholdsydelser til moder og søster i Tyrkiet.
Den pågældende  

 havde i 1977 oprettet en egentlig forsørgelseskontrakt, mens der for  

 tidligere år alene forelå udaterede erklæringer, hvori modtagerne og de  

 stedlige tyrkiske myndigheder attesterede, at den pågældende årligt havde  

 tilsendt slægtningene de omhandlede beløb.
Yderen gjorde gældende, at der  

 efter tyrkisk lov påhvilede ham forpligtelse til at forsørge moder og søster.  

 Retten fandt imidlertid ikke, at de udredede beløb kunne anses for betalt til  

 opfyldelse af en forpligtelse af en sådan ubetinget karakter, at forholdet  

 berettigede til fradrag efter ligningslovens § 14, stk.2 (nu § 12). For 1977  

 og følgende indkomstår havde ligningsmyndighederne godkendt fradrag i henhold  

 til den foreliggende forsørgelseskontrakt.
Se tilsvarende VLD af 4.april 1986  

 (Skat 1986.4.267).
 Landsskatteretten har i lsr. 1977.189 nægtet fradrag for større ydelse end  

 12.000 kr., uanset at der forelå en gyldig forsørgelseskontrakt lydende på  

 20.000 kr. om året samt dokumentation for ydelsernes betaling med det fulde  

 beløb.  Der blev lagt vægt på størrelsen af det privatforbrug, som  

 selvangivelsen levnede plads til.
 Selv om de formelle betingelser for fradrag er opfyldt, må dette nægtes i  

 tilfælde,  hvor de erlagte ydelser viser sig at komme den forpligtede selv  

 til gode,  lsr.1984.156.
 Foreligger der fyldestgørende dokumentation for opfyldelse af en gyldig  

 forpligtelseserklæring, kan fradrag foretages, selv om den pågældende  

tillige  er berettiget til  fradrag for udgifter i anledning af  

 dobbelt husførelse.
Den omstændighed, at en person  ifølge udenlandsk lovgivning er  

 forpligtet til at yde understøttelse til slægtninge m.fl.,  bevirker  

 ikke, at ydelsen er fradragsberettiget.
Der skal også i sådanne tilfælde  

 foreligge en gyldig forpligtelseserklæring, lsr. 1957.159 og 1970.75.
 Der kan ikke indrømmes fradrag for ydelser i henhold til en  

 forpligtelseserklæring påtaget over for  hustru eller børn.
 2. Gaver til visse foreninger m.v.
 Ligningslovens § 8A giver adgang til i et vist omfang at fratrække gaver,  

 ydet til foreninger, stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en  

 større kreds af personer.
Retten til fradrag er betinget af, at statsskattedirektoratet for det  

 indkomstår, hvori gaven ydes, har godkendt den pågældende forening m.v. som  

 berettiget til at modtage gaver, som kan fradrages ved indkomstopgørelsen.  

 Andragender om godkendelse skal indgives til statsskattedirektoratet  

inden 1. oktober  i det kalenderår, for hvilket godkendelse for  

 første gang skal have virkning.
Statsskattedirektoratet udsender årligt et  

 cirkulære med fortegnelse over de godkendte foreninger.
 Samlevende ægtefæller kan hver for sig  fradrage de her omhandlede  

 gaver.
Det er ikke alle gavebeløb, der ydes til sådanne foreninger, der kan  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Der skal for det  

 første til hver enkelt forening, stiftelse m.v. i det pågældende indkomstår  

 være ydet mindst 50 kr.
Den enkelte gave behøver altså ikke at være på 50  

 kr., men der skal i alt være ydet mindst 50 kr. i løbet af året.
Når denne  

 betingelse er opfyldt, gives der fradrag for de beløb, hvormed de omhandlede  

 gaver tilsammen overstiger 300 kr. i løbet af året, og det højeste fradrag,  

 der kan opnås, er 1.000 kr.
 Det er ikke nødvendigt, at gaven ydes i kontanter, f.eks. kan også værdien  

 af et som gave ydet kunstværk fradrages, men værdiansættelsen af godet er  

 underkastet ligningsmyndighedernes prøvelsesret.
 Underskriveren af et  gældsbrev  i henhold til hvilket gaven skal  

 afvikles over en kortere periode, skal fradrage  gældsbrevets  

 pålydende  efter LL § 8 A  i det år, forpligtelsen stiftes.  En  

 gavegiver, der vil give en institution en gave på 3.000 kr. - at erlægge over  

 3 år - kan kun fratrække 1.000 kr. (1.300 kr. - 300 kr.) i det år, hvor  

 forpligtelsen påtages, og intet de to følgende år.
 Hvis han har gjort gaven  betinget af, at han lever  den 1. januar  

 i hvert af de 3 år, kan han fratrække 700 kr. (1000 kr. - 300 kr.) i hvert af  

 de 3 indkomstår.
For at fradrag kan godkendes, skal skatteyderne  indsende  

 kvitteringer  med selvangivelsen.
Kvitteringen skal være udstedt af den  

 godkendte forening eller af en repræsentant eller fuldmægtig for denne.
En  

 girokvittering er tilstrækkeligt bevis for erlæggelse af en af LL § 8A  

 omfattet gaveydelse, såfremt indbetalingskortet på såvel kvitteringstalonen  

 som modtagerkuponen er forsynet med den godkendte institutions påtegning om,  

 at indbetalingerne er en af LL § 8 A omfattet gaveydelse, og afsenders navn  

 og adresse er anført på kvitteringstalonen.
 En skatteyder, der havde indbetalt et gavebeløb til en landsforening, der  

 var godkendt af finansministeren, med  den udtrykkelige betingelse,
at gaven skulle videregives til en lokalforening,  der ikke var  

 godkendt som gavemodtager, kunne ikke opnå fradrag efter § 8A, se lsr.  

 1969.108, hvorimod et af en giver i forbindelse med gaveindbetalingen fremsat  

 ønske om, at gaven kommer en af ham udpeget lokalforening til gode, ikke  

 betager ham fradragsretten.
3. Renteudgifter Efter SL § 6e kan renter af prioriteter og anden gæld fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen.
Fradrag for renter kan foretages, hvadenten renteudgiften  

 vedrører erhvervsmæssig eller privat gæld.
Renteudgifter skal  som hovedregel  fradrages i  

kapitalindkomsten,  jfr.
PSL § 4. Hvis  virksomhedsordningen  

  anvendes, fragår de renteudgifter m.v., der omfattes af ordningen, ved  

 opgørelsen af virksomhedsoverskuddet.
For bankierer, vekselerere og personer,  

 der driver næring ved finansiering, m.fl. medregnes renteudgifter til  den  

 personlige indkomst,  jfr.
PSL § 4, stk.3 (se evt.
C 4.1 og 4.2).
Kun beløb, der er beregnet som en bestemt procentdel af den til enhver  

 tid værende restgæld, kan fratrækkes som renteudgift,  jfr.
UfR 1960.589H  

 samt lsr. 1971.65. I modsætning hertil står f.eks. et beløb, der er beregnet  

 som en vis procent af den del af en købesum, som ikke erlægges kontant  

 (afbetalings- eller finansieringstillæg, se F 3.2) samt andre beløb, der  

 beregnes på andet grundlag end den eksisterende gældsforpligtelse.
 Om provisioner og kreditafgifter gælder der dog særlige regler ifølge LL §  

 8, stk.3, se F 3.3. Om  beskatning af renteindtægter,  se E 5.1.
3.1. Betingelser for rentefradrag 3.1.1. Retlig forpligtelse Det er  en betingelse for fradrag, at der består en retligt bindende  

 forpligtelse til at betale renten,  lsr. 1939.73 og 1955.76.
 I lsr. 1975.176 fandt landsskatteretten  ikke et rentekrav dokumenteret  

 i en sådan form, som man »under hensyntagen til det nære  

 slægtskabsforhold mellem parterne« måtte kræve,  jfr. tilsvarende  

 lsr.1983.150. Se tillige lsr. 1976.162 hvor rentefradrag ikke blev godkendt,  

 da det  ikke ansås for godtgjort, at der havde været en juridisk  

 forpligtelse til tilbagebetaling og forrentning af et lån fra fader til  

 søn  (jfr. tilsvarende lsr. 1978.200 og 201). Det ansås heller ikke for  

 godtgjort, at der havde været en aftale om rentesatsen og renteberegningen  

 samt om forfaldstiden.
Fradrag for renteudgifter godkendtes heller ikke i et tilfælde, hvor der  

 blev optaget lån til finansiering af ombygning af en ejendom, som ejedes af  

 skatteyderens moder.
Låneoptagelsen skete formelt i moderens navn og med  

 ejendommen som pantsikring, medens det var aftalt, at sønnen skulle betale  

 alle ydelser vedrørende lånene samt stigningen i ejendomsudgifterne.  

 Landsskatteretten fandt, at sønnen ikke kunne anses som skyldner, og at  

betaling af ydelserne havde karakter af en ikke fradragsberettiget  

 boligudgift,  lsr.1975.175.
 En aftale om køb af en andel af en ejerlejlighed i Spanien ansås efter  

 de aftalte vilkår i skattemæssig henseende som en lejeaftale med ret til at  

 konvertere lejeaftalen til et køb ved indbetaling af købesummen for andelen.
 Skatteyderen ansås ikke med de indgåede aftaler at have påtaget sig en  

 gældsforpligtelse, som berettigede til at betragte de månedlige ydelser som  

 fradragsberettigede renter, VLD af 28.nov. 1988, Skat 1989.2.122.
 Hvor gennemførelse af et rentekrav i det væsentligste  beror på  

 skyldnerens egen afgørelse, kan der ikke godkendes fradrag for renter,  

  UfR 1963.734H samt lsr.1982.74.
I et tilfælde hvor en skatteyder for at nedbringe sin kassekredit  

lånte et beløb af sin datter,  var der aftalt en forrentning på 25 %  

 p.a.
Man fandt forrentningen unormalt høj, og samtidig fandt man, at der i en  

 vis udstrækning  forelå en ikke fradragsberettiget understøttelse fra  

 faderen til datteren.  Skatteyderen blev derfor kun anset berettiget til  

 at fradrage 12 % p.a. af lånet svarende til den renteudgift, der var sparet  

 på hans kassekredit.
 I VLD 21. marts 1980 (Skd. 56.53) ansås en skatteyder for berettiget til  

 fradrag for renteudgifter til en mindreårig datter i henhold til et  

 pantebrev, som han i 1970 i forbindelse med køb af en landejendom havde  

 udstedt til sin svigerfar, og som denne ultimo 1973 havde gaveoverdraget til  

 den nævnte datter.  Det ansås for godtgjort, at der påhvilede ham en  

 retlig forpligtelse til at udrede rentebeløbene til datteren  i  

 overensstemmelse med pantebrevets indhold, og disse var dermed  

 fradragsberettigede, uanset at reglerne om udøvelse af værgemål muligt var  

 tilsidesat, og uanset at rentebetalingen de første år var sket via en  

 mellemregningskonto, og først senere indsat på bankkonto lydende på datterens  

 navn.
3.1.2. Renten skal være forfalden Renter skal  som hovedregel være forfaldne for at kunne fradrages,   

 lsr.1980.90.
 Forfaldne renter kan  fratrækkes, hvadenten de faktisk betales eller  

 blot debiteres den pågældende konto.
Ved afgørelsen af om et rentebeløb er forfaldent og dermed  

 fradragsberettiget, eller om der på forhånd er givet  henstand  med  

 rentebetalingen,  således at forfaldstidspunktet anses for udskudt,  

  kan der bl.a. lægges vægt på, om der skal beregnes rentes rente, lsr.  

 1978.196. At en bank  ophører med at tilskrive renter  medfører ikke,  

 at renterne ikke kan anses som forfaldne, når banken ikke udtrykkeligt har  

 afskrevet sin fordring eller givet henstand med rentebetalingen, jfr.
Skat  

 1985.8.233. Kravet  opretholdes over for debitor,  og der fremsendes  

 med mellemrum saldomeddelelser.
Ved HD af 18.dec. 1987, Skat 1988.2.72, blev  

 det antaget, at der i et låneforhold mellem en mor og en søn var  ydet en  

 tidsubestemt henstand  med rentebetalingerne.
Sønnen havde i årene 1970,  

 1974 og 1977 lånt ialt 450.000 kr. af moderen.
I 1978 var sønnen kommet i  

 økonomiske vanskeligheder og renterne for 1979 og de følgende år var derfor  

 ikke blevet betalt, men i stedet tilskrevet hovedstolen.
Efter  de  

 foreliggende oplysninger om debitors økonomiske forhold  og under hensyn  

 til  det nære familieforhold  mellem debitor og kreditor, fandtes  

 debitor  ikke at have godtgjort, at der ikke var ydet ham en tidsubestemt  

 henstand  med rentebetalingerne, hvorfor han ikke havde fradragsret for  

 rentebeløbene.
Anmeldte rentekrav i et likvidationsbo for tiden  efter likvidationens  

 indtræden  (efterstillede renter) kan først fradrages på  

betalingstidspunktet,  VLD af 26.maj 1983 (5.afd.
B 2757/1980). I  

 dommen udtales, at i hvert fald i et tilfælde som det foreliggende, hvor der  

 er tale om  likvidation af et insolvent aktieselskab,  findes anmeldte  

 rentekrav for tiden efter likvidationens indtræden ikke at kunne danne  

 grundlag for fradrag i likvidationsboets skattepligtige indkomst.
 Om eventuel  periodisering af rentefradragene  i almindelighed, se  

 E 5.1.2.
Forældelse af rentekrav I det omfang der gives fradrag for ikke betalte renter, skal der ske  

 beskatning af de tidligere fratrukne beløb, når kreditors krav på renterne  

forældes,  det vil normalt sige i det 5. indkomstår, efter at  

 rentebeløbene er fratrukket ved indkomstopgørelsen.
Der må på baggrund af  

 skyldnerens økonomiske forhold på forældelsestidspunktet foretages en  

 bedømmelse af gældens værdi på dette tidspunkt, og den skattepligtige fordel  

 ansættes til denne værdi, jfr.
Højesterets dom af 30.juni 1988. Se nærmere  

 SD-cirk.1988-43 Krav på rente er  en selvstændig fordring,  der kan  forældes  

 uafhængigt  af hovedfordringen og eventuelt efter andre regler end denne  

 (rentefordringen 5 år - hovedfordringen 20 år, hvis der foreligger særligt  

 retsgrundlag). Forældelse af rentekravet kan således ske, selv om  

 hovedfordringen holdes i kraft.
 Ved  hovedfordringens forældelse bortfalder også rentekrav,  selv  

 om disse ikke ville være forældede, hvis de blev bedømt som selvstændige  

 fordringer (dette gælder dog ikke, hvis der er udstedt rentekuponer).
 Om eventuel suspension og afbrydelse af forældelsen, se T 1.3 og 1.4.
 For renteudgifter, der forfalder den 15.marts 1984 og senere,  gælder  

 nu LL § 5, stk.7,  se nedenfor.
Forudforfaldne renter - LL § 5, stk.2 Forfalder renter for en længere periode f.eks. ved låneoptagelsen, kan kun  

 renteudgifter, der vedrører det pågældende indkomstår, fratrækkes.
 For renteaftaler, der er indgået  indtil 14.marts 1984,  kan  

 forudforfaldne renter fradrages på det aftalte forfaldstidspunkt,  såfremt  

 forudbetalingen ikke overstiger 1 år,  jfr. lsr.1985.163 og 1986.63.
 Efter LL § 5, stk.2, kan renteudgifter, som  vedrører en længere  

 periode end 6 måneder og som forfalder mere end 6 måneder før udløbet af  

 perioden,  ikke fradrages på det aftalte forfaldstidspunkt, men  skal  

 fordeles  over den periode, renten vedrører.
Bestemmelsen medfører, at den enkelte skatteyder ved siden af lån, hvor  

 renterne fradrages efter forfaldsprincippet, kan have andre lån, for hvilke  

 rentefradraget fordeles over den periode, renten vedrører.
Afgørende for, om  

 renteudgifterne vedrørende et bestemt lån skal fradrages på den ene eller den  

 anden måde, er  vilkårene i den enkelte låneaftale.
 Der opstilles to betingelser,  som begge skal være opfyldt,  for at  

 fradraget for forudforfaldne renter skal fordeles efter § 5, stk.2:
1) at renterne vedrører en længere periode end 6 måneder, og 2) forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden.
 LL § 5, stk.2, har virkning for  renter af gæld, der stiftes eller  

 forlænges efter den 14.marts 1984,  eller gæld, hvor de oprindeligt  

 aftalte  vilkår ændres  efter denne dato.
Fordelingen af rentefradraget har ikke kun betydning for  

 indkomstopgørelsen, men  også for formueopgørelsen.  Den del af en  

 forudforfalden rente, der efter § 5, stk.2, ikke kan fradrages i indkomsten i  

 det år, indkomst- og formueansættelsen vedrører, men først i et senere  

 indkomstår, skal  medregnes som et aktiv  i formueopgørelsen.
Aktivets  

 størrelse svarer til det rentebeløb, der kommer til fradrag i senere  

 indkomstår.
Debitor ikke solvent - LL § 5, stk.7 Ifølge LL § 5, stk.7 kan renteudgifter  først fratrækkes i det  

 indkomstår, hvor betaling sker, såfremt renteudgifter vedrørende tidligere  

 indkomstår i samme gældsforhold endnu ikke er betalt ved  udgangen af  

 det indkomstår, indkomstopgørelsen vedrører.  Det vil med andre ord sige,  

 at  ikke betalte renter kan fradrages,  hvis den skattepligtige  

kun er i restance med renteudgifter for det aktuelle indkomstår.
Eksempel Den skattepligtige opnår i år 1 (= stiftelsesåret) fradrag for den  

 forfaldne rente, selv om der ikke er betalt noget beløb.
 I år 2 betales 6.000 kr., som afskrives på restancen for år 1. Da der er  

 en yderligere restance vedrørende år 1, udskydes fradragsretten i år 2, og  

 den skattepligtige kan derfor ikke fradrage noget beløb i år 2.
 I år 3 betales 18.000 kr., der dækker både restancen fra år 1 og år 2.  

 Rentebeløbet, der forfaldt i år 2, kan derfor nu fradrages med 12.000 kr., og  

 selv om ingen del af renten, der forfaldt i år 3, er betalt, kan renten  

 fratrækkes fuldt ud, idet der ikke er restancer for tidligere år.
 Forfaldne og betalte renter kan fratrækkes i betalingsåret, selv om  

 der henstår ubetalte renter af gælden vedr. tidligere indkomstå 1988.11.688.
 Indskrænkningen i fradragsretten  gælder kun for det eller de lån,  

 hvorpå der er restancer.
Renter til  pengeinstitutter m.v.  anses i denne forbindelse for  

betalt, såfremt rentetilskrivningen ikke medfører, at kreditten  

 overstiger det aftalte maksimum.  En  kassekredits maksimum  må  

 bero på den indbyrdes aftale mellem den skattepligtige og pengeinstituttet.  

 De renteudgifter, der debiteres en kassekredit ud over det aftalte maksimum,  

 må som udgangspunkt anses for ikke betalt.  Hvis kassekredittens maksimum  

 efterfølgende forhøjes,  kan renteudgifterne anses for betalt, såfremt de  

 ligger inden for det nye maksimum.
Der må i denne forbindelse lægges vægt på,  

 hvad fordringshaverens kontoudtog udviser.
Reglen om, at betaling i visse  

 tilfælde anses at foreligge ved den blotte debitering på en kassekredit eller  

 lignende, må anses som udtryk for, at kassekreditten tilsigter at give  

 kontohaveren en betalingsmulighed.
Såfremt en efterfølgende udvidelse af  

 kreditten alene tilsigter at skabe dækning for pengeinstituttets  

 rentedebitering og således ikke er udtryk for en reel udvidelse af kreditten,  

 kan egentlig betaling dog ikke antages at foreligge.
 Debitering af  morarenter på en løbende kredit hos andre kreditorer,  

 f.eks. en vareleverandør, kan ikke sidestilles med betaling, medmindre  

 kreditten har vilkår, der kan sammenlignes med en kassekredit i et  

 pengeinstitut.
Fradragsretten for ikke betalte renter skal  ikke udskydes,  hvis  

 den skattepligtige  kan godtgøre,  at han ved udgangen af det  

 indkomstår, indkomstopgørelsen vedrører,  var i stand til at betale  

 forfalden gæld eller stille betryggende sikkerhed  herfor i sine aktiver.  

 Omvendt udskydes altså fradragsretten til betalingstidspunktet, når den  

 skattepligtige  ikke  kan godtgøre, at han kan opfylde sine  

 gældsforpligtelser.
Dette vil som udgangspunkt være tilfældet, hvis den  

 skattepligtige f.eks. er  erklæret konkurs  eller har  standset  

 sine betalinger.  Manglende evne til at opfylde gældsforpligtelserne vil  

 også ofte foreligge, når der  ved udlæg eller tvangsauktion  ikke har  

 kunnet opnås dækning hos den skattepligtige.
Betingelsen for at udskyde  

 fradragsretten må endvidere anses for opfyldt, når den skattepligtige  

erkender at være insolvent.
 LL § 5, stk.7, omtales nærmere i skd.cirk. nr.181 af 21.nov. 1984 om  

 ændringer i LL pkt.12-17.
Effektiv betaling LL § 5, stk.7, udskyder fradragstidspunktet for forfaldne renter til det  

 tidspunkt, hvor debitor erlægger faktisk betaling i penge.
Det betyder, at  

 fradragsretten for forfaldne, ikke betalte renter  ikke genopstår ved  

 akkord, gældssanering eller lignende, men kun ved faktisk betaling,  Skat  

 1988.4.231.
Hvad betales Landsskatteretten har i nogle nye kendelser antaget, at delvis betaling af  

 en gæld (hovedstol + påløbne renter) til fuld og endelig afgørelse  

forlods anses at dække påløbne renter,  Skat 1988.3.140 og 143.
3.1.3. Gælden skal påhvile skatteyderen Det er en  forudsætning for fradrag, at renterne udredes af den, der er  

 debitor i skyldforholdet  og gældsforpligtelsen skal være aktuel, Skat  

 1988.7.404.Til belysning heraf foreligger  en række afgørelser, hvor  

 andelshavere nægtes fradrag for renteudgifter,  som udredes af dem, men  

 vedrører en gæld, der påhviler andelsselskabet eller -foreningen, se bl.a.  

 lsr. 1958.56 (tiltrådt ved HD i UfR 1960.355) og ØLD 17. maj 1967 (Skd.  

 4.30).
 Om  andelsbolighaveres  fradrag for  rente af gæld til  

 andelsboligforeningen  henvises til SD-cirk.1982-2.
I HD af 6. april 1979 (Skd. 49.117) anerkendes rentefradrag for de enkelte  

medlemmer i en grundejerforening  for renteudgiften vedrørende et  

 gældsforhold til grundejerforeningen.
Foreningen havde optaget et  

byggemodningslån  i en bank.
Retten fandt, at der i henhold til  

 foreningens vedtægter  påhvilede de enkelte medlemmer en aktuel gæld over  

 for foreningen  med forpligtelse til at forrente den med den af banken  

 over for foreningen krævede rentesats.
 Tilsvarende fandtes lejeren af en byggegrund  ved påtegning på  

 lejekontrakten  at have påtaget sig  en konkretiseret  

 gældsforpligtelse over for udlejeren  til at overtage et på grunden  

 tinglyst byggemodningslån, lsr. 1979.88.
Medlemmerne af en  ejerlejlighedsforening  der skulle optage lån  

 til vedligeholdelse af ejendommen,  kunne hver for sig fradrage renter  

 for en del af lånet, idet  det enkelte medlem var debitor  for en  

 så stor del af lånet, som svarede til fordelingstallet for den pågældendes  

 lejlighed.
Lånet skulle optages som et samlet lån med angivelse af hvert  

 medlem som debitor for så stor en del af lånet, som svarede til lejlighedens  

 fordelingstal, og således at medlemmerne hæftede solidarisk for det samlede  

 beløb.
Ejerforeningen foretog i sit regnskab den samme opdeling af lånet og  

 bogførte den rente, som banken beregnede sig på en konto for hvert enkelt  

 medlem i forhold til fordelingstal og opkrævede renten hos hver enkelt.
Derimod kunne medlemmerne af en  ejerlejlighedsforening,  der ville  

 købe en lejlighed i ejendommen til brug som funktionærbolig,  ikke hver  

 for sig fradrage  deres andel efter fordelingstal af renteudgifterne  

 vedrørende prioritetsgælden i funktionærlejligheden, idet der  ikke ansås  

 at påhvile de enkelte medlemmer en aktuel gældsforpligtelse,  hverken  

 over for ejerforeningen eller over for panthaverne i funktionærlejligheden,  

 som foreningen skulle stå som køber af, jfr.
Skat 1986.10.616.
 En i en  grundmodningsudgift  inkluderet anlægsrente, der blev  

 opkrævet over ejendomsskattebilletten, var ikke fradragsberettiget, da der  

ikke var tale om renter af en skatteyderen påhvilende gæld,  men om  

 en del af byggeudgiften, lsr. 1976.65.
 Tilsvarende er en skatteyders betaling af byggemodningsudgifter i sin  

 helhed anset for  en del af hans samlede købesum for grunden,  selv om  

 byggeselskabet havde beregnet renter af hans og de øvrige grundkøberes andel  

 af de samlede byggemodningsudgifter, lsr. 1981.90.
HD af 19.maj 1982 (Skd.64.94): Udstykningsdeklaration tinglyst  

 pantstiftende inden ejendommens erhvervelse til sikkerhed for bl.a.  

 kloakbidrag bevirkede  ikke,  at det ca. 6 år senere ved  

 Landvæsenskommissionens kendelse pålagte kloakbidrag kunne anses som en  

 selvstændig, aktuel gældsforpligtelse, hvoraf renter kunne fradrages.
Først  

 ved Landvæsenskommissionens kendelse fik kommunen hjemmel til at  opkræve  

 de med kloakeringen  forbundne anlægsudgifter, herunder påløbne renter.
Tvangsauktion De renteudgifter (og ejendomsskatter),  der er påløbet før auktionen  

 kan ikke fratrækkes af auktionskøberen,  idet sådanne ydelser - når de  

 skal betales af erhververen - må  anses for at være en del af  

 anskaffelsessummen,  jfr.
HD af 6.september 1984 (skd.71.867).
 Ved køb af fast ejendom på tvangsauktion i tilfælde hvor der afholdes 2.  

 auktion, får køberen  fradrag for renter fra tidspunktet for afholdelse af  

 2. auktion,  hvis køberen først byder på denne auktion, eller hvis  

 køberen på 2. auktion ikke længere er bundet af sit bud på 1. auktion, fordi  

 den 6 ugers frist, som gælder ifølge pkt.4 i justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 652 af 15.december 1978 om tvangsauktionsvilkår, er  

 udløbet.
 Hvis køberen, der erhverver adkomst til ejendommen på 2. auktion,  

stadig er bundet af sit bud afgivet på 1. auktion, anses erhvervelsen af  

 ejendommen at være sket på 1. auktion  med den virkning, at renter, der  

 er påløbet i tiden mellem 1. og 2. auktion, kan fratrækkes i køberens  

 indkomstopgørelse, jfr. lsr.1985.161.
 En panthaver, der havde overtaget ejendommen til brugeligt pant, ansås  

 først for at have erhvervet adkomst til ejendommen på 2. auktion, hvor han  

 var  højestbydende ved et overbud i forhold til 1. auktion.  

  Rentefradragsretten indtrådte dermed først fra dette tidspunkt, lsr.1986.19.
En række personer genkøbte samlet på  tvangsauktion  en ejendom for  

 at bevare de grunde, de hver for sig havde købt.
Landsskatteretten fandt, at  

 det var de enkelte personer, der havde erhvervet ejendommen - og ikke en  

 »genkøbsforening« - og at de pågældende havde påtaget sig  

 selvstændige gældsforpligtelser over for kreditorerne, hvorfor de blev anset  

 for berettigede til individuelle rentefradrag, lsr. 1976.62.
En skatteyder blev anset berettiget til  fradrag for renter der var  

 påløbet i tiden fra sidste terminsdag til tvangsauktionsdagen,  idet  

 landsskatteretten fandt, at renterne var forfaldne ved skatteyderens  

 misligholdelse overfor panthaverne, samt at der var fradragsret for de  

 renter, der var påløbet indtil auktionsdagen,  i det omfang renterne var  

 dækket af budsummen,  jfr.
Skat 1985.11.310.
 Renterestancer der  berigtiges kontant i forbindelse med  

 tvangsauktion  over fast ejendom kan fratrækkes af  

tvangsauktionssælgeren.
Budsummen, der omfatter restgæld og afdragsrestancer samt renterestancer i  

 op til et år på hver prioritet, er det beløb, som tvangsauktionssælgeren  

 afstår ejendommen for.
Det er derfor  i princippet tvangsauktionssælgeren,  

 der betaler renterestancerne  med ret til fradrag for de renterestancer,  

 som bliver berigtiget kontant i forbindelse med tvangsauktionen.
 Sælgerens fradragsret  begrænses ikke af LL § 5, stk.7,  for  

 renter, som er omfattet af budsummen og derfor berigtiges kontant i  

 forbindelse med tvangsauktionen.
 Fratrukne  ikke-betalte,  forfaldne renter, der ikke omfattes af  

 budsummen, vil tvangsauktionssælger blive beskattet af i det år, hvor  

 rentekravet  forældes,  dvs. normalt 5 år senere (Skat 1987.6.448).
Ejendomskøb I lsr. 1977.182 og 183 anses nogle påståede rentebeløb ved køb af ejendom  

 som finansieringstillæg og dermed en ikke fradragsberettiget  del af  

 ejendommens anskaffelsessum.
Samme resultat kom man til i VLD 3. marts 1980 (Skd. 55.311): En ingeniør  

 indgik aftale med en ejendomshandler om opførelsen af et parcelhus på en  

 grund, der tilhørte ejendomshandleren.
I forbindelse med byggeriet blev der  

 af sælgeren optaget et byggelån, som ingeniøren i henhold til aftalen skulle  

 afholde udgifterne til, dog således, at endelig afregning først skulle ske  

 efter endt prioritering af ejendommen.
Ingeniøren overtog grunden og huset  

 ved skøde af 10. september 1974 for 255.700 kr. og betalte herudover bl.a. de  

 påløbne byggelånsrenter med i alt 28.918 kr.
Retten anså parternes aftale som  

en aftale om køb af et færdigt hus,  hvis købesum var fastsat til  

 kostprisen for såvel grund som bygninger med alle påløbne omkostninger,  

 herunder de påløbne byggelånsrenter, som først blev betalt ved indfrielsen af  

 byggelånet efter byggeriets afslutning, og derfor måtte betragtes  som en  

 del af købesummen for huset  og ikke som renter af en ingeniøren over for  

 banken eller ejendomshandleren påhvilende aktuel gældsforpligtelse.
 En skatteyder blev dog anset for berettiget til fradrag af renterne af et  

 byggelån, der var optaget i en anden persons navn, idet han over for den  

 formelle låntager hæftede for alle med byggeriet forbundne omkostninger,  

 herunder for renter af byggelånet, VLD af 18. oktober 1978 (Skd. 51.272).
Ved ejendomsoverdragelser vil der i reglen foreligge en  

refusionsopgørelse,  der med udgangspunkt i en bestemt skæringsdato  

 fordeler prioritetsydelser, skatter m.v. mellem sælger og køber.
Normalt vil  

 skæringsdatoen ligge efter tidspunktet for aftalen om ejendomsoverdragelsen.  

 I sådanne tilfælde vil refusionsopgørelsens fordeling af renteudgifterne  

normalt kunne lægges til grund  for den skattemæssige opgørelse.
En  

 skatteyder er  kun berettiget til at fradrage  prioritetsrenter  

 beregnet  i forhold til den tid, hvori han har ejet ejendommen.   

 Renteudgifter, der vedrører en længere periode forud for aftaledatoen og som  

 ifølge aftale er betalt af køberen, kan derfor ikke fradrages, men må anses  

 som et tillæg til købesummen.
 En  køber  af en fast ejendom var lånsøger og debitor for et  

 kreditforeningslån, der blev  udbetalt før  den i slutsedlen fastsatte  

overtagelsesdag.  Køberen blev anset for  berettiget til at  

 fradrage renteudgifter, der var påløbet fra udbetalingsdagen til  

 overtagelsesdagen.  Skatteyderen blev modsvarende anset for  

skattepligtig af renteindtægten  af låneprovenuet, der var indsat på  

 en af ham oprettet  sikringskonto  (Skat 1987.8.595).
En ejendomshandel blev hævet, da køberen ikke kunne præstere den kontante  

 udbetaling.
Han måtte betale erstatning til sælgeren bl.a. for rentetab for  

 perioden fra hans overtagelsesdag til den nye købers overtagelsesdag.
Dette  

 »rentebeløb« kunne  ikke  anses for  renter af en ham  

 påhvilende gæld,  men måtte betragtes som en ikke-fradragsberettiget  

 erstatning for ikke-opfyldelse, lsr. 1980.200 og Skat 1986.4.274.
I forbindelse med  køb af fast ejendom eller løsøre i forældres (eller  

 værgers) navn - men for den umyndige -  opstår problemet om, hvem der kan  

 foretage fradrag for renteudgifter og restgæld i de tilfælde, hvor købet sker  

 på afbetaling.
Hvis forældrene (værgen) og den umyndige  i deres  

 selvangivelser  har »overført« formuegodet fra forældrene til  

 den umyndige, må det anses for godtgjort, at der inter partes er truffet  

 aftale (evt. stiltiende) om  et videresalg til den umyndige på samme  

 vilkår som værgens køb.  Denne aftale kan lægges til grund ved ligningen.  

 Det må dog som foran nævnt være en betingelse, at parterne har  

 »forudsat« aftalen og forholdt i overensstemmelse dermed ved  

 udfyldelsen af deres selvangivelser.
Kurssikring af ejerskiftelån Ved  kurssikring af ejerskiftelån  er køberen i visse tilfælde  

 forpligtet til at refundere sælgeren forskellen mellem kontantlånsrenten til  

 kreditforeningen og den rente, som kan opnås af de deponerede beløb i et  

 pengeinstitut.  Køberen kan ikke fradrage denne udgift,  da der ikke  

 er tale om en renteudgift for ham (da han ikke er debitor), men om en  

 omkostningsgodtgørelse til sælgeren.
Differencerente ved indfrielse af realkreditlån Lån udstedt på grundlag af konvertible obligationer kan opsiges til  

 kontant indfrielse til en obligationsrentetermin.
Opsigelsen skal afgives med  

 et varsel på mindst 4 til 6 måneder, afhængig af realkreditinstitut og  

 lånetype.
For at eliminere risikoen for et stigende renteniveau for et eventuelt nyt  

 lån i opsigelsesperioden (konverteringssituationen) kan man vælge at opsige  

 lånet til »straksindfrielse«.
Lånet kan derved indfries kontant før  

 opsigelsesperiodens udløb mod betaling af obligationsrestgælden til kurs 100  

 tillagt sædvanlig delydelse frem til indfrielsesdatoen og  tillagt renten  

 af obligationsrestgælden mellem indfrielsesdatoen og opsigelsesdatoen   

 (udløbet af opsigelsesperioden).
 Der  fratrækkes en rentegodtgørelse,  der svarer til den rente, som  

 realkreditinstituttet kan indtjene, ved at obligationerne først kan blive  

 udtrukket til indfrielse hos obligationsejeren fra opsigelsesdatoen.
Differencen mellem obligationsrenten  fra opsigelsestidspunktet  

 til opsigelsesdagen og  realkreditinstituttets rentegodtgørelse   

 vedrørende det indbetalte beløb (»opsigelsesrenten«, der er en  

 nettorenteudgift for låntageren),  er fradragsberettiget for Diverse afgørelser Ikke fradrag Det fremgår af formuleringen af SL § 6e, at der skal være tale om renter  

 af gæld.  En arving, som under behandlingen af et offentlig skiftet bo  

 havde fået udbetalt forskud,  og som under hensyn til arvingernes  

 ligestilling ved bodelingen måtte forrente forskuddet,  kunne ikke  

 fratrække den beregnede rente,  UfR 1970.8H.
I forbindelse med  bodeling ved skilsmisse  blev halvdelen af  

 skyldige renter af en gæld, som ægtemanden forud for separationen havde  

 stiftet som følge af en kautionsforpligtelse, belastet hustruen ved  

 boopgørelsen.
Delingen af rentetilsvaret havde kun bodelsmæssig betydning, og  

 hustruen kunne ikke ved indkomstopgørelsen fradrage de beregnede renter, lsr.  

 1977.185.
 Et  papirløst par  drev en virksomhed, der tilhørte den ene part.  

 Da gælden i virksomheden kun påhvilede den pågældende, skulle hele  

 rentefradraget foretages i dennes indkomst, skd. 52.38.
 Et medlem af en spilleklub med præmieobligationer kunne ikke fradrage  

 renteudgifter og boksleje, idet klubbens lån og renteudgifterne påhvilede  

 klubben og ikke medlemmet personligt, lsr. 1976.64.
 Renter af et gavebeløb, ydet til et  ufødt  barnebarn, kunne ikke  

 fratrækkes af gavegiveren, idet der var tale om en suspensivt betinget gæld,  

 ØLD 11. oktober 1978 (Skd. 48.45).
 I nogle tilfælde er rentefradrag nægtet, hvor det ved optagelse af lån  

 i et pengeinstitut samtidig aftales, at låneprovenuet indestår i  

 pengeinstituttet som sikkerhed for lånet, således at skatteyderen ikke kan  

 disponere over låneprovenuet, Skat 1989.5.396, ØLD af 20.marts 1989, Skat  

 1989.5.374 og Skat 1989.12.957.
 Et pengeinstitut påtænkte at markedsføre lån, der forrentes med en  

 grundrente, der reguleres i forhold til kursudviklingen mellem D-Mark og  

 danske kr.
 Til dækning af kurssvingninger mellem danske kroner og lånevalutaen  

 beregnes en tillægsrente efter en nærmere angiven formel.
 Ligningsrådet gav bindende forhåndsbesked om, at det som grundrente  

 betegnede beløb skattemæssigt skal behandles som rente.
Tillægsrenten svarende til ændringen i kursforholdet mellem D-Mark og  

 danske kr. kan efter Ligningsrådets opfattelse ikke betegnes som en rente i  

 skattemæssig forstand.
Tillægsrenten skal beskattes efter kursgevinstloven,  

 og således behandles som kursgevinst/-tab på fordringer henholdsvis gæld i  

 danske kroner.
Dette medfører, at låntageren ikke skal medregne gevinst eller  

 tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, Skat 1989.4.351.
Fradrag Et finansieringsselskabs krav på renter af en byggekredit til bygning af  

 en trawler blev anset for fradragsberettiget for partrederne,  uanset at  

 trawleren aldrig blev færdiggjort eller leveret på grund af værftets  

 konkurs,  VLD af 18.febr. 1982 (skd.74.410).
En forbrugsforenings virksomhed bestod i at indgå overenskomst med  

 virksomheder inden for visse brancher om finansiering af medlemmernes køb af  

 forbrugsgoder.
Når medlemmerne foretog indkøb, kunne betaling ske med en  

 rekvisition udleveret af foreningen.
Rekvisitionen var påført et  

 maksimumsbeløb, og det beløb, foreningen herved lagde ud for medlemmet,  

 skulle afvikles med en fast månedlig rate, og ved køb, der betaltes over 24  

 måneder eller længere, tillagdes rente.
Medlemmerne havde  fradragsret for  

 renterne,  idet der skete  et reelt udlæg til medlemmet fra  

 foreningen,  og medlemmet forpligtede sig ved tilbagebetalingen til at  

 erlægge en rente inkluderet i den månedlige ydelse.
 Renter af  for sent indbetalt feriegodtgørelse  til Ferie-Giro og  

 renter af for sent indbetalt ATP-bidrager fradragsberettigede.
 Ifølge skd. 39.291 er der fradragsret for renter, selv om midlerne til  

 betalingen hidrører fra  skattefri tilskud.
 Renteudgifter, der er  dækket via hjælp efter bistandsloven,  kan  

 fratrækkes, da det anses for  uden betydning for fradragsretten, hvorfra  

 skyldneren har fået midlerne til betalingen.
 Det godtgørelsesbeløb, som banker og sparekasser beregner sig ved  

 udbetaling på anfordring af beløb indsat på konti med opsigelse, betragtes  

 efter praksis som en  reduktion af renteindtægten,  lsr. 1966.147.
 Den »renteudgift« en  obligationskøber  afholder (nemlig  

 beregnet rente fra sidste forfaldstermin og indtil købsdagen)  kan kun  

 fratrækkes i betalingsåret, såfremt næste forfaldstermin ligger inden for  

 samme indkomstår som betalingsåret.  I modsat fald kan  

 »købsrenten« først fratrækkes i det efterfølgende år, lsr. 1964.74  

 og 1978.89, se E 5.1.1.
 Derimod kan de rentebeløb, der ved  kapitaludvidelse i  

 aktieselskaber  betales fra begyndelsen af det løbende regnskabsår til  

 tegningsdagen for at kunne deltage på lige fod med de gamle aktionærer i  

 vedkommende regnskabsårs udbyttefordeling,  fratrækkes som en renteudgift  

 i det indkomstår, i hvilket beløbet forfalder.
Kaution En  kautionist  kan kun fratrække den rente af en kautionsgæld, der  

 påløber (og er forfalden),  efter at kautionsforpligtelsen er blevet  

 aktuel  enten derved, at hoveddebitor (ved selvskyldnerkaution) ikke  

 betaler rettidigt, eller (ved simpel kaution) derved, at hoveddebitors  

 manglende betalingsevne er konstateret af kreditor, se losr. 1932.189.  

 Derimod har kautionisten ikke fradragsret for den renteudgift, der påløber,  

 indtil kautionsforpligtelsen på en af de to ovennævnte måder bliver aktuel,  

 jfr. lsr.1985.162.
VLD af 12.maj 1987 (Skat 1987.7.491): En skatteyder blev ved dom  

 tilpligtet at betale et beløb  in solidum med en medkautionist.   

 Beløbet var en bankgæld, som Eksportkreditrådet havde måttet indfri for et  

 eksportfirma, der var gået konkurs.
Skatteyderen og hans medkautionist havde  

 påtaget sig selvskyldnerkaution.
Skatteyderen gjorde gældende, at han var berettiget til fradrag for det  

 fulde rentebeløb, idet han hæftede direkte over for Eksportkreditrådet for  

 gælden og de påløbne renter.
Medkautionisten var insolvent, hvorfor et  

 regreskrav mod ham ville være værdiløst.
Skatteyderen  havde ikke betalt nogen del af det skyldige  

 rentebeløb.  Han havde derfor  ikke erhvervet noget refusionskrav mod  

 medkautionisten,  der kunne anses for uerholdeligt på grund af dennes  

 insolvens, og som derfor i givet fald ville kunne begrunde fradragsret for  

 det fulde rentebeløb.
Da skatteyderen i det indbyrdes forhold imellem ham og  

 medkautionisten hæftede for halvdelen af renteudgiften fandt landsretten at  

 fradraget for de påløbne renter måtte begrænses hertil.
Ejerskiftegebyr Ved ejerskifte (af en fast ejendom) erlægges i visse tilfælde  et  

 ejerskiftegebyr  (f.eks. en procentdel af pantebrevets hovedstol eller  

 restgæld) i stedet for ejerskifteafdrag.
Et sådant gebyr anses som  

 indkomstskattepligtigt for pantekreditor, medens  pantedebitor ikke kan  

 fradrage  det.
3.2. Finansieringsog afbetalingstillæg Faste finansieringstillæg og afbetalingstillæg betragtes ikke som  

 fradragsberettigede renteudgifter,  UfR 1960.589H.
Se også ØLD af 11.  

 nov. 1974 (9. afd. nr. 97/1973), hvor der nægtes fradrag for en renteudgift,  

 der i lånedokumentet fremstod som et kurstab, uagtet kurstabet faktisk var  

 beregnet som 15 % rente af den aktuelle gæld.  Sådanne afbetalings- og  

 finansieringstillæg kan derimod afskrives sammen med købesummen, hvor der er  

 tale om køb af afskrivningsberettigede aktiver.
 Såfremt der af restkøbesummen skal betales  rente af den til enhver tid  

 værende restgæld,  kan den senest ved indkomstårets udløb forfaldne rente  

 fradrages, selv om den forlods beregnede rente er tillagt restkøbesummen og  

 afdrages sammen med denne.
Danmarks automobilforhandlerforening har oprettet en standardkontrakt til  

 brug ved salg af biler på afbetaling.
Renterne er i kontrakten og i de  

 finansierings- og rentetabeller, der på foreningens foranledning er  

 opstillet, fastsat til en fast procent pr. måned af den til enhver tid  

 værende restgæld, og den betales sammen med afdrag på restgælden med en fast  

 månedlig ydelse.
Det kan på grundlag af de nævnte tabeller ses, hvor stor en  

 del af de i henhold til afbetalingskontrakten betalte ydelser, der erafdrag,  

 og hvor stor en del, der er renter.
Renter efter disse kontrakter og  

 tilsvarende andre kontrakter er  fradragsberettigede  ved  

 indkomstopgørelsen.
Bilsalg med tilbagekøbspligt Et bilfirma solgte nye biler på en købekontrakt, hvorved køberne samtidig  

 får tilbud om tilbagekøb efter 2 års ejertid til den oprindelige købspris.  

 Købekontrakten indeholder følgende betingelser: Udbetaling: 20 pct. af  

 købesummen og rente 3 pct. pr. måned.
 Restkøbesum amortiseres ikke, men forfalder til betaling efter 24 måneder.  

Tilbagekøbspligten  er betinget af, at vognen ikke har kørt mere end  

 50.000 kilometer, samt at den indgåede købekontrakt ikke misligholdes eller  

 indfries inden udløbet af kontrakten.
 Den månedlige ydelse kan  ikke fradrages som en renteudgift,  men  

 må  betragtes som en lejeudgift,  der er fradragsberettiget i det  

 omfang, bilen anvendes erhvervsmæssigt.
En skatteyder købte en ny bil.
Vilkårene ifølge kontrakten var, at der af  

 købesummen skulle svares en kontantudbetaling på 20 pct., eller 21.646 kr.,  

 mens restbeløbet 86.582 kr. skulle forrentes med 3 pct. pr. måned.  

 Restkøbesummen skulle ikke afdrages, men forfaldt til betaling to år senere.
 Skatteyderen oplyste, at han i det omhandlede år faktisk havde betalt  

 renter på 3 pct. pr. måned, og at bilen blev tilbagesolgt til et beløb, der  

 ikke svarede til købsprisen.
 Efter de foreliggende oplysninger, herunder at der  ikke fra  

 bilforhandlerens side har foreligget en tilbagekøbspligt,  at  

 skatteyderen i henhold til kontrakten både faktisk og retligt må antages at  

 have haft en ejers beføjelse over bilen, og at skatteyderen har været retligt  

 forpligtet til at betale den i købekontrakten fastsatte månedlige rente -  

 uanset at denne må anses for at være væsentligt højere end den sædvanlige  

 afbetalingsrente i den pågældende periode - fandt landsskatteretten ikke  

 grundlag for at anse den af skatteyderen betalte ydelse for en lejeudgift,  

 men som en fradragsberettiget renteudgift.
 Et bilfirma påtænkte at sælge nye biler på kontrakt, således at  

 udbetalingen udgjorde 10 pct., og den månedlige ydelse 2,3 pct. af  

 restgælden, heraf rente 1,5 pct.
 Løbetiden er 2 år, hvorefter restgælden, ca. 70 pct. af den oprindelige  

 købesum, forfalder til betaling.
 I forbindelse med kontraktens indgåelse  tilbyder sælgeren at  

 tilbagekøbe bilen  for et beløb, der svarer til restkøbesummen efter 2  

 år.
 Køberen er ikke bundet af sælgerens tilbud, der er betinget af, at der  

 samtidig indgås en serviceaftale, hvor sælgeren mod et månedligt beløb på ca.  

 400 kr. inkl. moms, påtager sig bilens løbende vedligeholdelse.
 Under hensyn til,  at  køberen i henhold til aftalen både faktisk  

 og retligt, kan udøve en ejers beføjelser over bilen,  at  køberen  

 ikke har pligt til at tilbagesælge bilen til sælgeren,  og at  den  

 fastsatte tilbagekøbspris er udtryk for den forventede brugtvognspris på  

 tilbagekøbstidspunktet, meddelte ligningsrådet bindende forhåndsbesked om, at  

 aftalen kunne  anses for en salgsaftale.
3.3. Provisioner, låneafgifter og kautionsforsikringspræmier - LL § 8,  

 stk.3 I medfør af LL § 8, stk.3, kan  løbende  provisioner eller præmier  

 for lån, som en skatteyder optager, fratrækkes ved indkomstopgørelsen.  

 Løbende præmier for sikring af den skattepligtiges tilgodehavender samt  

 præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld  

 kan ligeledes fradrages.
 Derimod kan  stiftelsesprovisioner, eengangspræmier og lignende  

 eengangsydelser  for lån eller for sikring af tilgodehavender  kun  

 fratrækkes, dersom lånets løbetid ifølge låneaftalen er mindre end to år.
Stiftelsesprovision for et byggelån, som løb i 7-8 måneder, og ifølge  

 aftalen med sparekassen skulle indfries snarest muligt efter byggeriets  

 færdiggørelse ved optagelse af kreditforeningslån, blev anset for  

 fradragsberettiget.
Landsskatteretten lagde vægt på, at låneaftalen ikke  

 kunne opfattes som noget tilsagn om lån ud over to år, lsr. 1974.168.
Stiftelsesprovisionen ved oprettelse af  en kassekredit  kan kun  

 fradrages,  når den konkrete afviklingsaftale lyder på en løbetid under to  

 år,  og dette gælder, selv om kassekreditkontrakten normalt indeholder en  

 klausul om, at kreditor nårsomhelst, uanset aftalte afdrags- og  

 nedskrivningsvilkår, kan forlange kreditten afviklet, jfr. lsr.1984.160 og  

 1985.60 (hvor løbetiden var nøjagtig to år). Er der  ikke aftalt en  

 afviklingsperiode,  er der som udgangspunkt en formodning for, at  

 løbetiden er over 2 år, jfr.
Skat 1986.2.152.
 Fradrag blev nægtet for stiftelsesprovisionen for et lån med en aftalt  

 løbetid på fem år, uanset at det blev indfriet efter kun et års forløb, lsr.  

 1974.63. En efterfølgende forlængelse af lånets løbetid har ingen indflydelse  

 på fradragsretten.
En stiftelsesprovision på 20 pct. vedrørende et lån i et bankierfirma  

 oversteg væsentligt, hvad pengeinstitutter normalt ville beregne sig i  

 stiftelsesprovision.
Herefter godkendtes et fradrag på 4 pct. af hovedstolen,  

 medens restbeløbet ansås for et ikke fradragsberettiget kurstab, lsr.  

 1981.80.
 En del af stiftelsesprovisionen på et sparekasselån, anvendt til køb  

 af statsgældsbeviser i sparekassen til lavere kurs end børskursen, blev ikke  

 anset for fradragsberettiget i det omfang beløbet svarede til underkursen på  

 statsgældsbeviserne, Skat 1989.9.735.
 Provisioner for  bankgarantier  er fradragsberettigede, såfremt der  

 er tale om en løbende provision, medens bankgarantiprovision ikke kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, såfremt der er tale om en engangsprovision,  

 og lånets løbetid overstiger to år.
LL § 5, stk.3 I henhold til LL § 5, stk.3, kan der  i stiftelsesåret kun fratrækkes  

 2,5 pct. af lånets hovedstol.  Overskydende stiftelsesprovision m.v.  

 fordeles over den resterende låneperiode.
Eksempel Et lån på 100.000 kr. stiftes den 1.december 1987 med en løbetid på 16  

 måneder.
Stiftelsesprovisionen udgør 4 pct. af hovedstolen, eller 4.000 kr.  

 Den skattepligtige har kalenderårsregnskab.
 I 1987 fradrages 2,5 pct. af hovedstolen på 100.000 kr....2.500 kr.
 Det resterende beløb, der kan fradrages, udgør 1.500 kr., som fordeles  

 over restløbetiden på 15 måneder således:
LL § 5, stk.2 Hvis løbende provisioner og præmier for lån, som den skattepligtige  

 optager, og præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den  

 skattepligtiges gæld  forfalder forud,  skal disse efter LL § 5,  

 stk.2, fradrages på forfaldstidspunktet eller fordeles til fradrag over  

 perioden efter samme regler, som gælder for forudforfaldne renter, se F  

 3.1.2.
Diverse afgørelser Udgift til løbende præmier, der betales et forsikringsselskab eller et  

 pengeinstitut for at yde en  pantebrevsgaranti,  er fradragsberettiget  

 efter LL § 8, stk.3.  Gebyr for oprettelse af en konto  i et  

 pengeinstitut er ligeledes fradragsberettiget efter LL § 8, stk.3.
 Udgifter til  stempel  af lånedokumenter er  ikke  

 fradragsberettigede  efter LL § 8, stk. 3, lsr. 1975.162, hvor det  

 udtales, at fradrag ikke kan indrømmes for stempelafgift efter LL § 8, stk.  

 3, da denne bestemmelse må anses som et supplement til rentefradragsreglen i  

 SL § 6e, og stempelafgift ikke kan sidestilles med renteudgifter.
 Fradrag blev nægtet for gebyr vedrørende tinglysning, udfærdigelse af  

 pantebrev og deklaration, prioriteringsassistance, påtegning på ejerpantebrev  

 og besigtigelse af ejendom, da disse udgifter ikke var af en sådan karakter,  

 som var forudsat henført til LL § 8, stk.3, litra c, lsr.1984.161.
 Det  gebyr  på 2 pct. af den forfaldne ydelse, dog mindst 50 kr.,  

 der ifølge pantebrevsformularen kan forlanges, når en ydelse ikke betales  

 rettidigt, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, skd. 34.267.
 Det gebyr på f.eks. 5 kr. pr. måned, der af nogle stormagasiner og  

 kontosalgssammenslutninger opkræves hos kunderne, kan ikke fratrækkes i  

 medfør af LL §8, stk.3, da gebyret, der er et fast månedligt beløb, ikke kan  

 sidestilles med provision eller præmie for lån.
 Ifølge lsr. 1979.80 kunne en  formidlingsprovision,  som et selskab  

 betalte en bank for formidling af et lån til selskabet, ikke anses for  

 fradragsberettiget, idet der var tale om en engangsydelse, der ikke kunne  

 anses som en fradragsberettiget renteudgift, og som heller ikke var  

 fradragsberettiget i henhold til LL § 8, stk.3, som stiftelsesprovision, da  

 lånet havde en løbetid på over to år.
 Et ekspeditionsgebyr til en bank for et byggelån med løbetid på under  

 2 år blev ikke anset for fradragsberettiget efter ligningslovens § 8, stk.3,  

 under hensyn til, at banken havde oplyst, at gebyret skulle dække  

 papirmæssige ekspeditioner, Skat 1989.9.730.
Finansieringsudgifter kan evt. fratrækkes som driftsudgifter Der kan blive tale om  fradrag for finansieringsudgifter udfra et  

 almindeligt driftsomkostningssynspunkt, jfr.
SL §6 a, men praksis synes her  

 at være meget tilbageholdende.  Se UfR 1972.234H, hvorefter der ikke  

 fandtes at være en sådan forbindelse mellem præmieudgiften til en  

 kautionsforsikring vedrørende et sparekasselån i en udlejningsejendom og  

 ejendommens drift, at udgiften kunne anerkendes som fradragsberettiget  

 driftsomkostning.
En skatteyder, der var interessent med 50 pct. i et  

 investeringsinteressentskab, hvis formål var udleasing af biler, edb-udstyr,  

 inventar m.v., kunne  ikke fratrække låneomkostninger,  der bestod af  

 stempeludgifter, gebyrer vedrørende almindelige bankekspeditioner og  

 stiftelsesprovisioner vedrørende oprettelse af kassekredit med løbetid på  

 over 2 år og nye lån.
Låneomkostningerne var afholdt i forbindelse med  

 optagelse af lån til finansiering af den til interessentskabet indkøbte  

 bilpark og til oprettelsen af en kassekredit, som var anvendt i forbindelse  

 med driften i interessentskabet.
Landsskatteretten fandt, at de omhandlede  

 udgifter ikke havde haft en sådan direkte forbindelse med den løbende  

 indkomsterhvervelse, at de kunne anses som driftsudgifter for  

 interessentskabet, men at udgifterne måtte betragtes som  ikke  

 fradragsberettigede etableringsudgifter,  Skat 1986.2.158.
 En minkavler fik ikke godkendt fradrag for stempelafgift vedrørende  

 transport i fremtidige afregninger for solgte skind, stempelafgift for  

 bankgaranti og heller ikke for bankens gebyrer f ekspedition af lånesagen.
 Landsskatteretten fandt, at disse udgifter ikke havde en sådan direkte  

 forbindelse med skatteyderens løbende indkomsterhvervelse, at de kunne anses  

 som fradragsberettigede driftsudgifter, jfr. statsskattelovens § 6 a, men  

 udgifterne måtte betragtes som ikke fradragsberettigede udgifter vedrørende  

 kapitalgrundlaget, Skat 1989.10.803.
Et selskabs udgifter til  kreditprovision ved optagelse af lån,  

  der havde en løbetid over 2 år - og derfor ikke var omfattet af LL § 8,  

 stk.3 - kunne ikke fradrages som driftsudgift efter SL § 6 a.
Fradrag i  

 henhold hertil af sådanne udgifter  måtte antages alene at kunne godkendes  

 for finansieringsselskaber og lignende virksomheder  (Skat 1987.4.289).
 I lsr.1972.81 blev der givet fradrag for udgifter til kautions- og  

 garantiforsikringer tegnet med henblik på opnåelse af kredittid hos  

 henholdsvis toldvæsenet og en tobaksfabrik af henholdsvis et kvartals og 17  

 dages varighed.
Et finans- og investeringsselskab kunne i det år, hvor selskabet havde  

 optaget et tyveårigt lån, fratrække de i den anledning afholdte udgifter til  

 stiftelsesprovision og stempeludgifter.
Selskabets formål var at købe, sælge  

 og besidde pantebreve, jfr. skd. 50.224.
Et finansieringsselskab havde oprettet en kassekredit med det ene formål  

 at finansiere købet af pantebreve.
Da der var en sådan  direkte  

 forbindelse  mellem den ved oprettelsen af kassekreditten betalte  

 stiftelsesprovision og selskabets indtægtserhvervelse, kunne provisionen  

 fratrækkes i medfør af SL §6 a, lsr.1982.69.
 En bankgarantiprovision, der ikke er fradragsberettiget efter LL § 8,  

 stk.3, vil kunne være fradragsberettiget som driftsudgift efter SL § 6 a.
3.4. Særlige forhold 3.4.1. Statsgaranterede studielån Renter af de statsgaranterede studielån hverken kan eller skal normalt  

 fratrækkes i de år, de tilskrives hovedstolen, men først når beløbet er  

 forfaldent, lsr. 1971.66 og SD-cirk. nr.514.  Fradraget kan altså i  

 almindelighed først foretages, når afviklingen af lånemellemværendet  

 påbegyndes.
 For renter påløbet i studietiden eller indtil tilbagebetalingsaftalen  

 indgås, er der  ydet henstand,  indtil betaling sker i henhold til den  

 med långiveren indgåede betalingsaftale.
 Hvis  tilbagebetalingsaftalen ikke overholdes,  og banken  

 accepterer dette, suspenderes rentefradragsretten  ikke  efter LL § 5,  

 stk.7. Hvis banken derimod ikke giver en (kortvarig) henstand,  kan LL §  

 5, stk.7 anvendes, hvorved der i det efterfølgende år sker  suspension  

 af fradragsretten for samtlige renter,  herunder de i året påløbne  

 renter, indtil betalingstidspunktet.
Er forholdet derimod det, at  betalingsaftalen overholdes,  men de  

 løbende ydelser på lånet ikke er tilstrækkelige til at dække de i årets løb  

 tilskrevne renter, der må anses som forfaldne på tilskrivningstidspunktet,  

 opstår der  formelt en restance  med hensyn til de tilskrevne renter,  

 men et særskilt krav på disse vil ikke blive gjort gældende, når  

 tilbagebetalingsaftalen overholdes af skyldneren.
LL § 5, stk.7, skal  

ikke  anvendes i sådanne tilfælde, og fradragsretten består, så længe  

 den med långiveren indgåede betalingsaftale overholdes.
 Er summen af de i året forfaldne renter større end de renter, der betales  

 ifølge betalingsaftalen, kan skatteyderen  ikke,  f.eks. hvis han  

 bliver arbejdsløs, nøjes med at fratrække de betalte renter og  

 »overføre« resten af de forfaldne renter til fradrag i de  

 efterfølgende indkomstår.
 Hvis der mellem låntageren og pengeinstituttet ved lånets stiftelse eller  

 efterfølgende er indgået  aftale om, at renten skal forfalde løbende kan  

 renten fratrækkes i tilskrivningsåret.
 Renter af  et studielån med privat kaution  som sikkerhed ansås som  

 forfaldne på tilskrivningstidspunktet, Skat 1985.3.73.
 Fradrag for de hovedstolen tilskrevne renter kan kun ske med de  ved en  

 aftale mellem pengeinstituttet og låntageren fastlagte  

 tilbagebetalingsbeløb,  når en sådan aftale foreligger  ved  

 indkomstårets eller gældsafviklingens begyndelse.
 Når afvikling af lånemellemværendet begyndes, kan der mellem parterne  

 træffes aftale om, hvorledes ydelserne skal fordele sig på renter og afdrag.  

 Dette gælder også hvor afviklingen påbegyndes inden studiets afslutning.
 I praksis forekommer forskellige aftaler om afviklingen af gælden:
 Aftale I: De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de  

 renter, som er tilskrevet inden afviklingen er påbegyndt.
 Aftale II: De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de  

 renter, som er tilskrevet efter at afviklingen er påbegyndt, og derefter på  

 de renter, som er tilskrevet inden afviklingen er påbegyndt.
 Aftale III: De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de  

 renter, som er tilskrevet efter at afviklingen er påbegyndt, og derefter  

 forholdsmæssigt på de renter, som er tilskrevet inden afviklingen er  

 påbegyndt, og afdrag på hovedstolen.
 Hvis lånets afvikling påbegyndes  uden fastsættelse af, hvordan  

 ydelserne fordeler sig på renter og afdrag,  skal ydelserne anses for at  

 indeholde både renter og afdrag, jfr. lsr. 1974.62 og 1974.166.  

Fordelingen foretages efter forholdet mellem de i henstandsperioden  

 tilskrevne renter og summen af hovedstol og disse renter.  Herudover vil  

 de i afviklingsperioden  tilskrevne renter  kunne fradrages i  

 indkomstopgørelsen for rentetilskrivningsåret.
 En studerende havde  afbrudt sit studium i 1975.  Lånet skulle i  

 følge en indgået aftale  først påbegyndes afviklet i 1981.  For 1980  

 godkendtes  fradrag for forfaldne, ikke betalte, men dokumenterede  

 renter,  lsr.1984.169.
Eksempler Det forudsættes,  at  der er givet henstand med lånets afvikling  

 til 1. januar 1989,  at  hovedstolen (oprindeligt lån) er 10.000 kr.,  

at  tilskrevne renter indtil 1. januar 1989 er 5.000 kr., således at  

 den samlede gæld er 15.000 kr.
I 1989 indbetales f.eks. 4.500 kr. og  

 tilskrives 2.000 kr. i renter.
Aftale I Fradragsberettiget rente:
Aftale II er fradragsberettiget, da den udelukkende medgår til dækning af renter.  

 Overstiger de tilskrevne renter årets ydelse, er også det overskydende beløb  

 fradragsberettiget.
Aftale III Fradragsberettiget rente:
 Disse metoder anvendes kun indtil de renter, som er tilskrevet inden  

 afviklingens påbegyndelse, er afdraget.
Når studielånet indfries I et tilfælde, hvor Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte måtte  

indfri et nødlidende studielån,  herunder et rentebeløb på 21.245  

 kr., og lånet herefter overgik til Hypotekbanken til administration, kunne  

 låntageren  ikke fratrække det nævnte rentebeløb på 21.245 kr., men  

 kun fratrække et beløb på 600 kr., som han det pågældende indkomstår havde  

 betalt som renter til den nye kreditor Hypotekbanken i henhold til et med  

 denne indgået forlig om afvikling af gælden, idet den omstændighed, at  

 aftalen om tilbagebetalingen er indgået med Hypotekbanken ikke kan bevirke,  

 at låntageren er anderledes stillet, end han ville være, såfremt aftalen var  

 indgået med det långivende pengeinstitut, jfr. lsr.1984.168.
Ved indfrielsen af studielån betragtes den oprindelige  hovedstol med  

 tillæg af tilskrevne renter som ny hovedstol for Hypotekbanken.  Renter  

 til Hypotekbanken tilskrives ikke hovedstolen.
Renterne, der har karakter af  

 simpel rente, beregnes først, når der sker indbetaling, men sådanne skyldige  

 renter anses nu - i modsætning til tidligere - for fradragsberettigede i det  

 indkomstår, de vedrører, se F 3.1.2 (hvor det også omtales, at bankens  

 undladelse af at tilskrive renterne ikke udelukker fradragsret).
 Det indgår normalt som led i tilbagebetalingsaftalen, at indbetalinger  

 først anvendes til dækning af incassoomkostninger, dernæst til dækning af  

 renter til Hypotekbanken, og endelig til dækning af Hypotekbankens hovedstol.
 Om eventuel anvendelse af LL § 5, stk.7, når tilbagebetalingsaftalen ikke  

 overholdes, se indledningen til F 3.4.1.
Den del af indbetalinger til Hypotekbanken, som dækker afdrag på  

 Hypotekbankens hovedstol, fordeles forholdsmæssigt mellem renter og  

 afdrag  efter forholdet mellem de før Hypotekbankens overtagelse påløbne  

 renter og Hypotekbankens nye hovedstol.
Den del af afdraget, som således kan  

 henføres til renter, kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen, jfr.  

 lsr.1984.168.
 Renter, der er tilskrevet  efter studiets afslutning, men inden  

 Hypotekbankens overtagelse,  kan fradrages på tilskrivningstidspunktet,  

 jfr. lsr.1981.92.
Eksempel Studiet ophørt den 1.5.1988.
Gælden overtages af Hypotekbanken den 1.1.1989 Der er umiddelbart fradragsret i 1988 for de 9.000 kr., der er tilskrevet  

 efter studiets ophør 1.5.1988 og indtil Hypotekbankens overtagelse af gælden  

 1.1.1989.
 I 1989 indbetaler skatteyder til Hypotekbanken i alt 16.000 kr., der af  

 banken anvendes således:
 1.000 kr. afskrives på incassoomkostninger.
 11.000 kr. bogføres som renter betalt til Hypotekbanken.
4.000 kr. anvendes til nedbringelse af Hypotekbankens hovedstol = (den overtagne gæld).
 Der er fradragsret for de 11.000 kr.  renter til Hypotekbanken.
Derudover er der fradragsret for Opmærksomheden henledes på, at selv om der i brøkens tæller anvendes alle  

 de overtagne renter (46.000 + 9.000), må fradragssaldoen højst nå op på  

 46.000 kr., da der jo allerede er givet fradrag for de 9.000 kr., der er  

 tilskrevet efter studiets ophør.
Tilskud til afvikling af studiegæld I henhold til lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld, jfr. lovbekendtgørelse nr.542 af 13.sept.  

 1988, yder Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte tilskud til personer  

 med statsgaranterede studielån, når visse nærmere betingelser er opfyldt.
 Tilskuddet, der  medregnes til den personlige indkomst,  udbetales  

 ikke til tilskudsmodtagerne, men overføres direkte til deres studielånskonto  

 i pengeinstituttet, der krediteres for tilskudsbeløbet.
 Tilskuddet anvendes normalt til at dække ydelser, der forfalder i henhold  

 til afviklingsaftale med det pågældende pengeinstitut, således at  

 tilskudsmodtageren opnår en hel eller delvis betalingsfritagelse og dermed en  

 likviditetslettelse.
 Tilskuddet, som er indbetalt til pengeinstituttet,  sidestilles  

 skattemæssigt med ydelser, der betales direkte af låntageren til  

 pengeinstituttet,  dvs. at en fordeling af tilskud på renter og afdrag  

 skal ske i overensstemmelse med den mellem pengeinstituttet og låntager  

 indgåede aftale.
For låntagere, der har fået udsættelse med tilbagebetaling af studielånet,  

 vil der normalt ikke foreligge en sådan aftale om fordeling af eventuelle  

 ydelser på renter og afdrag.
I disse tilfælde skal tilskuddet forlods anses  

 medgået til dækning af de i studietiden påløbne renter.
Når der ydes tilskud  

 til et lån, der er overtaget af Hypotekbanken, anvendes tilskuddet til at  

 dække renter og afdrag, men ikke omkostninger, der er påløbet som følge af  

 misligholdelse over for Hypotekbanken.
En skatteyder søgte om tilladelse til på selvangivelsen for indkomståret  

 1976 at fratrække samtlige tilskrevne, ikke betalte renter vedrørende  

 statsgaranterede studielån, idet han anførte, at han ellers ikke ville få  

 mulighed for at fratrække disse renteudgifter, da han pr. 1. august 1976 var  

 fast bosat i Norge, og de norske skattemyndigheder ikke ville tillade fradrag  

 efter samme regler som i Danmark.
Ansøgningen blev ikke imødekommet.
 Et rentetilskud i henhold til lov om gældssanering af statsgaranterede  

 studielån, der blev udbetalt under debitors ophold i Grønland og beskattet  

 der, blev anset for indkomst, der kunne beskattes i Grønland og ikke som en  

 reduktion af de i Danmark fradragsberettigede renteudgifter på studielånet,  

 Skat 1989.6.470.
En studerende havde  inden studiets afslutning indgået aftale  med  

 pengeinstituttet om at tilbagebetale et studielån med 250 kr. pr. md.
Den  

 pågældende fratrak herefter det i året indbetalte beløb, 2.250 kr. samt de i  

 årets løb påløbne renter 12.975 kr., ialt 15.225 kr.
Gælden på studielånet  

 var ved indkomstårets begyndelse 99.777 kr. og ved slutningen 123.751 kr.  

Der kunne ikke anses at være indgået en afviklingsaftale, når der i  

 indkomståret var foretaget udbetalinger fra lånet, som oversteg afdragene  

  på det samme lån.
Den pågældende kunne herefter alene fratrække det faktisk  

 indbetalte beløb, lsr.1984.82.
3.4.2. Lån fra Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte Der findes tre former for rentebærende statslån/studielån til  

 uddannelsessøgende: Lån 1, 4 og 5.
Lån 1 er statslån ydet i støtteårene 1970/71 til og med 1974/75. Lånet er  

 rentefrit i den normale uddannelsestid, dvs. indtil den støtteberettigende  

 studietid er opbrugt.
Efter udløbet af den normale uddannelsestid forrentes  

 gælden til enhver tid med diskontoen + 1 pct. p.a. (der beregnes  

 rentes-rente).
Tilbagebetaling af lån 1, herunder betaling af renter, påbegyndes normalt  

 1 år efter uddannelsens afslutning eller ophør.
Tilbagebetalingen sker med  

 lige store ydelser pr. kvartal.
Ydelsen dækker først de påløbne renter  

 derefter afdrag på hovedstolen.
Der kan ikke aftales anden afdragsmetode.
For renter, der er påløbet i uddannelsestiden og indtil  

 tilbagebetalingstidspunktet, jfr. overfor, er der ydet henstand, indtil  

 betaling skal ske i h.t. den fastsatte tilbagebetalingsordning.
Der henvises  

 til lånevilkårene iflg. lånebeviset.
Fradrag for renter kan først foretages, når afviklingen af lånet skal  

 begynde.
Betalte renter kan fradrages og renter tilskrevet i løbet af året  

 kan fradrages på forfaldstidspunktet, uanset om de er betalte, forudsat at  

 tilbagebetalingsaftalen overholdes.
Lån 4 er statslån ydet i støtteårene 1982/83 til og med 1987/88. Lånet  

 forrentes i uddannelsestiden med diskontoen minus 3 pct.
Efter  

 uddannelsestidens ophør forrentes gælden til enhver tid med diskontoen + 1  

 pct. p.a. (der beregnes rentes-rente).
Tilbagebetaling af lån 4, herunder betaling af renter, påbegyndes normalt  

 1 år efter uddannelsens afslutning eller ophør, dog tidligst 1.aug.  

 Tilbagebetalingen sker med lige store ydelser hver anden måned.
Ydelsen  

 dækker først påløbne renter derefter afdrag på hovedstolen.
Der kan ikke  

 aftales en anden afdragsmetode.
 Om fradrag for renter gælder det samme som anført for lån 1.
 På den første årsopgørelse fra Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 efter at tilbagebetalingen er påbegyndt, vil den samlede rentetilskrivning i  

 uddannelsestiden og frem til 31.dec. fremgå.
Lån 5 er studielån ydet fra og med støtteåret 1988/89. Lånet forrentes i  

 uddannelsestiden med 4 pct.
Efter uddannelsestidens ophør forrentes gælden  

 til enhver tid med diskontoen + 1 pct. p.a. (der beregnes rentes-rente).
 Tilbagebetalingen af lånet sker efter samme regler som anført for lån 4.
 Om fradrag for renter gælder det samme som anført for lån 1.
Såfremt et statslån/studielån (lån 1, 4 eller 5)  misligholdes  som  

 følge af f.eks. manglende betalinger af renter og afdrag, vil lånet blive  

 opsagt til skadesløs betaling.
Lånet oversendes herefter til Hypotekbanken  

 til inddrivelse.
I følge praksis beregnes der kreditrente af hele det  

 skyldige beløb, herunder tidligere tilskrevne, men ikke betalte renter, til  

 og med 1 måned efter opsigelsestidspunktet.
Herefter skal der betales  

 morarenter - simpel rente - af hele gælden.
Disse morarenter anses nu - i  

 modsætning til tidligere - for fradragsberettigede i det indkomstår, de  

 vedrører, se F 3.1.2.
 Eftergivelse af studiegæld efter reglerne i kap.3 og 4 i lov om tilskud  

 til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld, er skattefri,  

 LL § 7 æ.
3.4.3. Rente af statshusmandslån Statshusmænd, der svarer konjunkturbestemt rente af statslånet, og som i  

 henhold til bestemmelserne i statshusmandsloven indbetaler  differencen  

 mellem den almindelige rente og den konjunkturbestemte rente for den forløbne  

 lånetid  (som hovedregel ved indfrielse af statslånet), kan fradrage det  

 således efterbetalte beløb.
 Se endvidere lsr. 1968.145 om konvertering af statslånet, hvilket kan ske  

 på sådanne vilkår, at differencebeløbet indestår rente- og afdragsfrit indtil  

 ejerskifte eller misligholdelse.  I disse tilfælde anses renterne ikke for  

 forfaldne, hvorfor fradrag nægtes.
3.4.4. Styklånsprovision Den styklånsprovision, som en baissespekulant betaler vekselereren,  

kan ikke sidestilles med en renteudgift, men med den provision, der  

 beregnes ved køb og salg,  og altså som en omkostning, der skal  tages  

 i betragtning ved opgørelsen af spekulationsfortjenesten eller -tabet,  

  lsr. 1958.116. Efter samme afgørelse nægtes fradrag for det beløb, som  

 spekulanten må tilsvare til dækning af det udbytte, der falder på de lånte  

 aktier, se også lsr. 1958.115.
3.4.5. Fælleskasser I VLD af 10.dec. 1986 (Skat 1987.2.94) blev et medlem af en  

 »fælleskasse« ikke anset for berettiget til at fradrage renter og  

 administrationsbidrag af et af ham optaget »lån« i fælleskassen,  

 hvor lånet ikke blev udbetalt, men krediteret en rentefri indskudskonto i  

 fælleskassen.
 Retten fandt, at det omhandlede lånearrangement  savnede reelt  

 grundlag.  De af medlemmet indbetalte beløb måtte anses som  ikke  

 fradragsberettigede kapitalindskud  i fælleskassen.
Indekslån Spørgsmålet om fradragsret for ydelserne på indekslån omtales under E 5.3.
3.5. Begrænsninger af rentefradragsretten 3.5.1. LL § 17 Ifølge bestemmelsen i LL § 17 kan renter af gæld ikke bringes til fradrag  

 ved indkomstopgørelsen  i det omfang,  skyldneren har påtaget sig  

 gælden over for  livsarvinger eller disses ægtefæller som gave eller som  

 arveforskud.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 Det samme gælder renter af gavegæld til fonde, legater eller lign., der  

 helt eller delvis er oprettet  til fordel for bestemte familier.
Et  barnebarn  blev anset for omfattet af udtrykket  

livsarvinger  i LL § 17,  selv om barnets far levede,  og  

 bedstefaderen kunne derfor ikke fradrage renter af en gavegæld til  

 barnebarnet, jfr.
Skat 1986.1.71.
En skatteyder havde udstedt et afdragsfrit pantebrev på 500.000 kr. til en  

 uddannelsesfond.
Pantebrevet forrentedes med 31/2 pct. af hovedstolen.  

 Fondens formål var at yde uddannelsesstøtte  til descendenter efter  

 skatteyderen og hendes ægtefælle.  Fondsbestyrelsen kunne dog i ganske  

 særlige tilfælde, når det var en velfærdssag for den pågældende, yde støtte  

 til en descendent i tilfælde af dennes alvorlige sygdom eller i andre  

 tilsvarende alvorlige situationer.
Fradrag for renter af pantebrevet kunne  

 ikke godkendes, lsr.1985.164.
Bestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor den skattepligtige har ydet en  

 gave ( herunder arveforskud ) ved, at han har udstedt et rentebærende  

 gældsbrev med sig selv som debitor.
Hvis et sådant gældsbrev er udstedt til  

 afkom, kan de renter, som giveren udreder, ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.  Er der ydet et vederlag, der svarer til gældsbrevets  

 værdi, kan renterne derimod fradrages.  Dækker vederlaget kun en del af  

 gældsbrevets værdi, kan en hertil svarende del af renterne fradrages.
 Fradrag blev nægtet for renter af et pantebrev, som en fader udstedte til  

 afløsning af en - uden vederlag - påtagen forpligtelse til at yde en årlig  

 understøttelse til datteren.
Fradrag af renter for gavegæld nægtes,  også hvor gælden er sikret ved  

 et omsætteligt pantebrev.
Når debitors afkom m.v. ikke længere er kreditor  

 ifølge pantebrevet, kan renter fradrages på sædvanlig måde.  Se endvidere  

 lsr. 1968.146 (omgåelse) og VLD af 26.marts 1975 (Skd. 37.161).
I skd. 29.166, var gældsbrevet ikke udstedt til udstederens afkom, men til  

 udstederens broder, der senere videreoverdrog det til sin fader, der derefter  

 overdrog det til sine børnebørn (herunder udstederens mindreårige børn) som  

 gave.
Under hensyn til at gældsforholdet havde en reel forretningsmæssig  

 baggrund, at børnebørnene fik gældsbrevet til fri rådighed, og at  

renteydelsen på gældsbrevet ikke havde sit udspring i en gavedisposition  

 fra debitors side,  fandt man ikke forholdet omfattet af begrænsningen i  

 ligningslovens § 17, jfr.
VLD af 21. marts 1980 (Skd. 56.33) omtalt foran  

 under F 3.1.1.
En bedstemoder udstedte 4 pantebreve med pant i den hende tilhørende  

 ejendom og overdrog pantebrevene til sine 4 børnebørn.
Bedstemoderen kunne  

 ikke som debitor fradrage renterne vedrørende pantebrevene.
Hvis  

 bedstemoderen senere overdrager den pantsatte ejendom ved salg eller gave til  

 sine 2 børn, der hver er far til 2 af børnebørnene, indtræder der fradragsret  

 for renter af pantebrevene for børnebørnenes forældre ved det foretagne  

 debitorskifte.
 Bestemmelsen berører ikke modtagerens pligt til at svare indkomstskat  

 af renterne (jfr. lsr. 1962.21) og heller ikke pligten til at svare  

 gaveafgift.
 Bestemmelsen er anvendt  analogt  på gavegæld til børn af en  

 person, der lever sammen med giveren.
3.5.2. LL § 18 Renter af  lån, der optages mod sikkerhed i livsforsikringspolicer   

 tegnet efter den 30.november 1939, kan  kun bringes til fradrag  ved  

 indkomstopgørelsen for så vidt angår den rente, der vedrører  den del af  

 gælden, som overstiger forsikringens genkøbsværdi.  Bestemmelsen kommer  

 dog ikke til anvendelse på forsikringer, hvor præmiebetalingsperioden  

 strækker sig over mindst 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi ikke vilkårligt er  

 forøget ved ekstraordinære præmieindskud.
Fradrag for betalte renter af nogle  

 med sikkerhed i annuitetsforsikringer optagne lån kunne,  da den aftalte  

 præmiebetalingsperiode for alle forsikringerne oversteg 10 år,  ikke  

 nægtes med henvisning til bestemmelsen i LL § 18, uanset at præmiebetalingen  

 for de omhandlede forsikringer, der var tegnet i 1968 og 1970, var ophørt med  

 de i december 1971 forfaldne præmier, og forsikringerne var tilbagekøbt i  

 juli 1973, lsr. 1981.91.
 Reglen i LL § 18 kan ikke anses for at være begrænset til de tilfælde,  

 hvor der optages lån i det forsikringsselskab, der har udstedt policen, jfr.  

 Skat 1985.1.28.
3.5.3. Renter af skatter og af told- og forbrugsafgifter - LL § 17 A,  

 stk.1 I LL § 17 A bestemmes:
 »Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til  

 renter af skatter samt told- og forbrugsafgifter  ikke fradrages, bortset  

 fra renter ved henstand  efter § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af  

 fast ejendom, § 11, stk.3 og 4, i lov om afgift af arv og gave og § 12 i EBL  

 samt renter efter § 12, stk.4, i lov om kapitaltilførselsafgift«.
Bestemmelsen gælder således renter af alle skattearter (herunder også  

 skatter pålignet dødsboer), bortset fra renter, der hidrører fra de nævnte  

 henstandstilfælde.
Disse er fradragsberettigede, uanset hvornår de er  

 påløbet.
LL § 17A, stk.2 Renter af lån til betaling af ejendomsskatter Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, kan ikke fradrages ifølge en bestemmelse i LL § 17 A, stk.2,  

 som har virkning for lån, der ydes til betaling af ejendomsskatter m.v.  

 vedrørende skatteåret 1983 og følgende skatteår, og  tillige har  

 virkning for renter fra og med 1.januar 1983 af lån ydet i henhold  

 til lov om lån til betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse  

 i 1982 og tidligere.
LL § 17 A, stk.3. Renter af boligydelseslån Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse  

 til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages, LL  

 § 17 A, stk.3.
Om fradragsret for  renter vedrørende efterbetalings- og bødebeløb   

 har skattedepartementet udtalt, at renter, der fra og med 1. januar 1976  

 påløber  efterbetalingsbeløbet,  ikke kan fradrages.
Derimod er renter  

 af  bødebeløbet  fortsat fradragsberettiget.
 Renter vedrørende betaling for ydelser som  vand, gas, el  og  

 lignende er fortsat fradragsberettigede.
 I følge skd.63.340 kan renter af norsk arveafgift fradrages.
Procenttillægget til restskat  kan ikke fratrækkes.
Skematisk  

 oversigt Morarenter m.v.
Fradragsret: + Ikke fradragsret: - Afskrivninger, efterregulering efter afskrivningslovens § 29A - A-skat, indeholdt af arbejdsgiver, KL § 63, stk.2 - Arveafgift, arveafgiftslovens §§ 24 og 33 - Arveafgift,  henstand  efter arveafgiftslovens § 11, stk. 3 og 4 + B-skat, KL §§ 63, stk. 1 og 89 - Ejendomsskatter, kom.ejendomsk. lov § 27 stk. 2 og lov om ejendomsskyld  

 til staten § 10 - Etableringskonto, efterbeskatning efter etableringskontolovens §§ 9, stk. 1 og 2 og 11, stk. 1 og § 11 A stk. 1 - Forbrugsafgifter, LL § 17 A, stk.1 - Frigørelsesafgift, lov om frigørelsesafgift § 5 - Frigørelsesafgift,  henstand  efter lov om frigørelsesafgift § 6,  

 stk. 2 + Gaveafgift, gaveafgiftslovens § 33, jfr. § 48, stk. 2 - Gaveafgift,  henstand  efter arveafgiftslovens § 11, jfr. § 48,  

 stk. 2 + Investeringsfonds, efterbeskatning efter investeringsfondslovens § 10, stk. 1 - Kapitaltilførselsafgift, lov om kapitaltilførselsafgift § 12, stk. 1 - Kapitaltilførselsafgift,  henstand  efter lov om  

 kapitaltilførselsafgift § 12, stk. 4 + Lejebindingsbeløb, afgift ved frigivelse, LL § 14C, stk. 3 - Merværdiafgift, momslovens § 22, stk. 2 - Pensionsordninger, afgift efter PL § 38 - Pensionsordninger, tillægsskat efter PL § 48, stk. 5 - Realrenteafgift, lov om realrenteafgift § 19 - Restskat, KL § 63, stk. 1 - Renteafgift, RAL § 9, stk.3 - Selskabsskat, SSL § 30, stk. 3 - Særlig indkomstskat, KL § 63, stk. 1 - Særlig indkomstskat,  henstand  ved genopførelse, jfr.
EBL § 12 + Totalisatorafgift, lov om totalisatorafgift § 10, stk. 1 - Udbytteskat, KL § 66, jfr. § 63, stk. 2 - Rentegodtgørelse Skattepligt: + Ikke skattepligt: - Arveafgift, arveafgiftslovens § 33, stk. 5 - Ejendomsskatter, kom.ejendomssk.lov § 29, stk. 4 + Gaveafgift, arveafgiftslovens § 33, stk. 5, jfr. § 48, stk. 2 - Kapitaltilførselsafgift, lov om kapitaltilførselsafgift § 12, stk. 3 + Overskydende skat, KL §§ 23, stk. 3, 62, stk. 4 og 62A, stk. 3 - Pensionsordninger, PL § 39, stk.3 - Renteafgift, RAL § 9, stk.4 - Selskabsskat, SSL § 30, stk. 4 - Særlig indkomstskat, KL §§ 23, stk. 3 og 62A, stk. 3 - Tilbagebetalingsbeløb, Skatteministeriets cirkulære nr.157 af 14.okt.  

 1987 + 3.6. Renteafgiftsloven Ved lov nr.833 af 19.dec. 1989 ophævedes lov om afgift af renter af  

 forbrugslån med virkning fra og med afgiftsåret 1988.
4. Udgifter til formueforvaltning Litteratur Ole Bjørn m.fl.: Lærebog i indkomstskat, 5.udg., s.248f.
Helkett:  

 Opgørelse af den skattepligtige indkomst 15. udg. s.383ff.
RR 1959 s.31ff.  

 Thøger Nielsen: Om driftsomkostninger og driftstab.
Finn Thomsen: Fradrag for  

 advokat- og revisoromkostninger.
UfR 1979B, s.285.
 I UfR 1942.278H er det statueret, at en skatteyder kan  fradrage de med  

 bestyrelsen af hans formue forbundne udgifter, hvorimod der ikke kan gives  

 fradrag for udgifter til opstilling af regnskab over formuen eller affattelse  

 af selvangivelsen,  UfR 1960.780 og ØLD af 12.okt. 1984 (skd.76.759) samt  

 lsr. 1983.79.
 Udgift til administration af  indtægter, der ikke er afkast af  

 formue,  er ikke fradragsberettiget, jfr. lsr. 1958.43.
Gebyrer, herunder depotafgifter til banker m.v. for forvaltning af  

 værdipapirer m.v. er fradragsberettiget.
Dog kan der ikke foretages fradrag  

 for sådanne gebyrer, når de forvaltede værdipapirer henhører under en  

 opsparing i pensionsøjemed, jfr. afsnit I.
Da de fleste værdipapirer er overført til papirløs registrering i  

 Værdipapircentralen, vil der i almindelighed ikke være grundlag for at  

 fradrage udgifter til boksleje.
Det afgørende for fradragsretten er, om  

 boksen tjener til opbevaring af en formue, der løbende giver afkast.
Gebyrer for rådgivning om  omplacering  af værdipapirer, samt gebyr  

 for  kontoudskrifter  - afholdt som led i egentlig formueforvaltning -  

 kan fratrækkes.
Honorar til en investeringskonsulent for løbende  

værdipapirpleje, herunder administration og investeringsservice er  

 fradragsberettiget.
 Kurtage  - omkostninger ved udførelse af handel med obligationer  

 og aktier -  er ikke selvstændig fradragsberettiget,  men behandles  

 henholdsvis som tillæg til købsprisen og som fradrag i salgssummen for  

 værdipapirerne.
 Gebyr for ID-kort, kundekort og checkhæfte, gebyrer vedrørende checks,  

 kontantudbetalinger og kundekortudbetalinger og gebyrer for diverse  

 pengeoverførsler kan alene fradrages  i det omfang,  udgiften i medfør  

 af SL § 6a kan anses  som en driftsomkostning for en erhvervsdrivende.
 Udgift til  værge og lavværge  kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen.
Udgift til advokat- og revisorbistand Udgift til advokat- og revisorbistand kan fradrages,  såfremt bistanden  

 vedrører erhvervelsen af indtægter, som skal medregnes, eller afholdelsen af  

 udgifter, som kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Derimod kan udgifter, der vedrører rene formuedispositioner eller  

 indtægtskilden ikke fratrækkes.
 I overensstemmelse med ovenstående kan udgifter til advokatbistand  

 vedrørende almindeligt forekommende forhold  under en virksomheds  

 drift,  såsom inkasso af forretningsdebitorer, samt udgifter til revision  

 af regnskab og opstilling af årsopgørelse fradrages ved indkomstopgørelsen.
Udgifter til advokatbistand blev  ikke anset for fradragsberettigede  

 i en sag om, hvorvidt en massagekliniks omsætning var  

momspligtig,  idet bistandsudgifter efter landsskatterettens  

 opfattelse kun kan fradrages, når de direkte angår den skattepligtige  

 indkomst eller komponenter med afledt virkning for indkomstopgørelsens  

 fradrags- og indtægtsposter, jfr.
Skat 1986.2.156.
Udgifter ved  overdragelse af ejendom eller virksomhed  kan  

 fratrækkes i det omfang, fortjeneste eller tab i forbindelse hermed vedrører  

 indkomsten.
Ved overdragelse af en virksomhed vil der ofte blive tale om en  

 forholdsmæssig fordeling på de aktiver, der indgår i handelen.
Den skattemæssige behandling af fradrag for udgifter til regnskab og  

 selvangivelse fremgår af SD-cirk. 1988-32, hvorefter udgifter til  

 udarbejdelse af en virksomheds regnskab og opstilling af årsregnskab,  

 herunder udfyldelse af virksomhedsskema m.v. er fradragsberettigede for såvel  

 personligt som selskabsejede virksomheder.
Dette gælder også selv om en  

 uvæsentlig del af udgifterne er medgået til udfyldelse af selvangivelsen.  

 Hele udgiften kan således fratrækkes, selv om selvangivelsen er udarbejdet  

 som en integreret del af regnskabet.
Indeholder sådanne bistandsudgifter undtagelsesvis også egentlig betaling  

 for selvstændig udfyldelse af selvangivelsen for virksomhedsejeren eller for  

 hovedaktionæren skal et beløb svarende til den private andel af udgifter til  

 regnskabsmæssig bistand behandles som virksomhedsejerens eller  

 hovedaktionærens private udgifter.
Den private andel kan i sådanne tilfælde  

 ansættes til 1.000 kr. ekskl. moms.
Interessentskaber og kommanditselskaber kan på samme måde fratrække  

 udgifter til regnskabsmæssig bistand i selskabets regnskab.
Interessenter og  

 kommanditister kan i almindelighed ikke herudover fratrække udgifter til  

 opstilling af det private regnskab og selvangivelsen.
Udgifter til advokat- og revisorbistand er  fradragsberettigede i det  

 år,  hvor arbejdet udføres og regning kan udskrives.
Det kan dog også  

 accepteres, at udgifter, der er afsat til færdiggørelse af årsregnskabet,  

 fradrages i det indkomstår, udgiften vedrører.
Der kan ikke vilkårligt  

 skiftes princip fra år til år.
Skattesager Ved lov nr.233 af 23.maj 1984 om omkostningsdækning af udgifter til  

 sagkyndig bistand i skattesager er der gennemført ændrede regler for den  

 skattemæssige behandling af udgifter til advokat- og revisorbistand m.v. i  

 skattesager.
Der henvises til bekendtgørelserne nr.417 og 418 af 15.aug. 1984  

 samt skd.cirk. af 14.aug. 1984.
 Reglerne har  virkning for bistandsudgifter, der afholdes den 1. juli  

 1984 eller senere.
Udgifter, der er afholdt  før denne dato,  behandles i  

 overensstemmelse med den indtil da gældende fradragsret for udgifter til  

 sagkyndig bistand i skattesager.
Det er uden betydning for fradragsretten, om  

 udgiften først betales efter den 1.juli 1984, når blot den kan anerkendes som  

 opstået før dette tidspunkt.
Se om disse regler LV 1986, side 443-444.
Udgifter afholdt den 1.juli 1984 og senere Der er ikke fradragsret for udgifter til sagkyndig bistand i skattesager,  

 når udgiften er afholdt 1.juli 1984 eller senere, men  i stedet  

 refundereres betalte udgifter i domstolssager  med 50 pct. af de afholdte  

 og betalte udgifter.  Det udbetalte beløb medregnes ikke  ved  

 indkomstopgørelsen.
 Fradragsretten er således ophævet for bistandsudgifter, der afholdes i  

 forbindelse med, at en skattemyndighed retter henvendelse til skatteyderen om  

 dokumentation og supplerende oplysninger m.v. til de selvangivne oplysninger.
Bistandsudgifter, der afholdes som følge af skattemyndighedernes anmodning  

 efter skattekontrollovens §§ 6, 8C og 8G om  oplysninger til brug for  

 ligningen af andre skatteydere  skal derimod fortsat skattemæssigt  

 behandles efter reglerne om fradrag for  driftsudgifter,  jfr.
SL § 6  

 a.
Hvilke bistandsudgifter Bistandsudgifter dækkes, når de  vedrører domstolsbehandling  af et  

 spørgsmål, der efter sin art kan indbringes for landsskatteretten.
Dette  

 gælder dog ikke for klagesager om vurdering af fast ejendom.
 Udover advokat- og revisorhonorarer ydes der omkostningsdækning for  

retsafgifter,  udgifter til  syn og skøn  samt udgifter,  

 afholdt til  sagkyndige erklæringer  og andet bevismateriale, herunder  

 udgifter til vidneførelse.  Rejseudgifter  for sagkyndige og vidner  

 kan ligeledes indgå i det beløb, der ydes omkostningsdækning for.
Der ydes  ikke dækning for udgifter, der godtgøres på anden måde.   

 Det samme gælder  moms,  der kan fradrages som indgående moms.
Der  

 ydes ikke omkostningsdækning for sagsomkostninger (til staten), som retten  

 pålægger en skatteyder at betale.
Det samme gælder  rettergangsbøder.
 Såfremt der i skatteretssagen tillige indgår spørgsmål, der ikke er  

 omfattet af ordningen om omkostningsdækning, skal der foretages  en  

 opdeling  af såvel afholdte udgifter som eventuelt godtgjorte  

 sagsomkostninger.
Udgifterne ved domstolsbehandlingen af en skatteyders sag skulle  efter  

 aftale deles med flere andre skatteydere,  der undlod at indbringe deres  

 tilsvarende ansættelser for domstolene.
Der kunne i et sådant tilfælde gives  

omkostningsdækning til samtlige skatteydere,  idet der ikke herved  

 blev udbetalt større omkostningsdækning, end hvis udgifterne ikke blev delt  

 mellem flere, jfr.
Skat 1986.4.287.
Hvem skal yde bistanden For at opnå omkostningsdækning skal bistanden være ydet af advokat,  

 statsautoriseret eller registreret revisor, en konsulent i driftsøkonomi,  

 jfr. § 4, stk.1, nr.6, i lov om tilskud til den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed, et medlem af Dansk Revisor Union eller af personer, der  

 kan ligestilles hermed.
 Anmodning om omkostningsdækning skal indgives på  et særligt skema   

 til amtsskatteinspektoratet (i København og på Frederiksberg til  

 skattedirektoratet).
Landsskatteretspraksis vedr. andre sager end skattesager - Fradrag  

 godkendt Lsr. 1955.52 (udgifter til retssag vedrørende et varemærke), 1955.118  

 (delvis fradrag for udgifter i sag om bøde/konfiskationsbeløb og om dette  

 beløbs forrentning) 1958.41 (advokatudgifter i anledning af en hos klageren  

 ansat chaufførs lovovertrædelse, hvortil klageren intet kendskab havde)  

 1960.53 (advokatudgift til forhandlinger vedr. moratorieordning) 1960.140  

 (fradrag for procesudgifter vedr. et udnyttet varemærke, hvorimod der ikke  

 kunne gives fradrag for den del af udgiften, der vedrørte et ikke udnyttet  

 varemærke) 1961.40 (udgifter til erstatningssag mod kommune for driftstab som  

 følge af oversvømmelse) 1962.34 (fradrag for udgift til en advokats  

 rådgivende virksomhed vedr. klagerens interesser ved driften af et  

 interessentskab) 1963.139 (læges procesudgifter i anledning af en mod hende  

 rejst anklage for ulovlig svangerskabsafbrydelse) 1966.132 (advokatudgifter i  

 en erstatningssag om flyvehavre i en købt landbrugsejendom) 1967.139  

 (retssagsudgifter vedr. en funktionærs krav på licensafgifter vedr. en af ham  

 gjort opfindelse) 1971.48 (udgift til injuriesag) 1974.47 (udgift til  

 revisor, da sygehuslæge som deltager i lægevagtordning var bogføringspligtig)  

 1975.155 (advokatudgifter vedr. lønkrav ved afskedigelse) 1976.152 (udgift  

 til advokatbistand ved salg af en skibsanpart) 1976.153 (advokatudgift ved  

 ophævelse af et interessentskab fordelt forholdsmæssigt på de af  

 overdragelsesaftalen omfattede aktiver) 1978.1 (retssag vedr. mangler ved køb  

 af maskine) 1979.1 (advokatudgifter vedr. afvikling af samarbejde med  

 kollega) 1980.1 (advokatbistand vedr. realisation af aktiver i  

 betalingsstandsningsperioden) 1980.2 (procesudgifter i anledning af en  

 erstatningssag vedr. opsigelse fra et honorarlønnet arbejde) 1983.76  

 (advokatudgifter vedr. en konkurrenceklausul, herunder omkostninger til  

 modpartens advokat).
 Skat 1987.1.56 (advokatomkostninger i anledning af en taxasammenslutnings  

 krav til en selvstændig taxavognmand om at ophøre med kørsel for amtet). Skat  

 1988.5.286 (advokatomkostninger afholdt af et aktieselskab, der drev  

 vognmandsforretning, i forbindelse med sag anlagt mod Vejtransportrådet i  

 anledning af fratagelse af køretilladelser).
 Skat 1989.1.77 (Udgifter til advokat, afholdt for at sikre en vognmand  

 indkørselsmulighed for en turistbus ad en indkørsel, der var fælles med en  

 anden ejendom).
 Skat 1989.7.536 (Advokatudgifter, afholdt i forbindelse med en af en  

 tidligere arbejdsgiver anlagt sag om erstatning og pålæg af  

 konkurrenceklausul i forbindelse med arbejdstagerens start af egen  

 virksomhed, idet udgifterne måtte anses for afholdt i bestræbelserne for at  

 fastholde det hidtidige indkomstgrundlag).
 Skat 1989.10.797 (Advokatudgifter, afholdt af en lejer i forbindelse med  

 sagsanlæg fra en udlejer af et forretningslokale om misligholdelse af  

 lejekontrakt på grund af udvidelse af varesortiment).
 Skat 1989.12.953 (Advokatudgifter m.v. til voldgiftssag i forbindelse  

 med forsøg på uberettiget ophævelse af interessentskab, afholdt af den  

 fortsættende tidligere interessent, idet udgifterne - selv om de havde  

 virkning udover afholdelsesåret - alene havde til formål at bevare den  

 fortsættendes indkomstgrundlag).
Fradrag nægtet Lsr 1956.52 (incassoomkostninger vedr. et ikke-indkomstskattepligtigt  

 beløb) 1958.42 (interessentskabskontrakt - indtægtskilden) 1960.52  

 (forhandlinger om bortforpagtning - omlægning af driften) 1960.139  

 (retssagsudgifter vedr. en rentenydelsesret) 1960.140 (ikke fradrag for den  

 del af procesudgifter, der vedrørte klagerens ret til et ikke udnyttet  

 varemærke) 1961.128 (vedr. overenskomst om udbytte- og pensionsret) 1962.142  

 (vedr. en tjenestemands indplacering i en bestemt lønklasse) 1964.46  

 (selskabs udgift til juridisk assistance i anledning af mandatsvigssigtelse)  

 1965.46 (advokatudgifter vedr. ordningen af en virksomheds kapitalforhold og  

 overskudsfordeling) 1965.47 (procesudgifter i en faderskabssag) 1965.131  

 (sagsomkostninger i en mod klageren rejst bedragerisag) 1966.47  

 (advokatudgifter vedr. oprettelse af forpagtningskontrakt, dog afskrivning af  

 udgiften over forpagtningsperioden) 1966.131 (en kommunalrevisors udgift til  

 advokat i anledning af en mod ham rejst straffesag for grov forsømmelighed)  

 1971.49 (udgift til advokatbistand i en disciplinærsag mod advokat) 1975.68  

 (advokat- og revisorudgift vedr. fusionsundersøgelser) 1983.78  

 (bistandsudgifter i en retssag vedr. en kommanditists almindelige  

 retsstilling i forhold til det forsikringsselskab, der havde kautioneret for  

 et lån til kommanditselskabet).
 Skat 1987.1.46 (en landmands udgifter til advokat afholdt i et forsøg på  

 at ændre et menighedsråds ønske om arealafståelse til kirkegårdsudvidelse fra  

 opdyrket til ikke-opdyrket jord). Skat 1988.2.85 (egne rejseudgifter i  

 forbindelse med en retssag om eksklusion af et fagforbund og  

 advokatudgifterne ved sagens førelse).
 Skat 1989.2.141 (Udgifter ved anlæg af injuriesag mod et dagblad, idet  

 de påståede injurier ikke havde drejet sig om klagerens faglige  

 kvalifikationer, men om hans personlige omdømme).
Domspraksis UfR 1942.335H (Skandinavisk Grammophon). Et selskab kunne fratrække sine  

 udgifter i anledning af en retssag angående selskabets ret til fortsat salg  

 af nogle marconirør.
UfR 1959.69H.
Udgifter til advokat- og revisorbistand vedrørende sag, som  

 skatteyderen havde anlagt mod sin kompagnon i forbindelse med opløsning af  

 interessentskab,  ikke  anset for fradragsberettigede.
UfR 1965.399H.
Et selskab fik godkendt fradrag for udgifter til advokat og  

 revisorbistand i en »Varebyttesag«, hvori selskabets direktør og  

 prokurist havde vedtaget bøder og forpligtet sig og selskabet til udredelse  

 af konfiskation.
Da udgifterne delvis vedrørte tiltalen mod direktøren og  

 prokuristen, og idet udgiften til politiets revisor ikke var  

 fradragsberettiget, blev der dog kun indrømmet delvis fradrag.
Ved HD af 11. juni 1980 (Skd. 55.325) blev et aktieselskab anset  

 berettiget til ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst at fradrage  

 udgifterne til revisorbistand vedrørende vedtægtsændringer til opfyldelse af  

 aktieselskabslovens krav, jfr.
SD-cirkulære 1980-29.
 Ved ØLD af 12.oktober 1984 (skd.76.759) blev en assurandørs udgifter til  

 revisorbistand ikke anset for fradragsberettigede, da bogføringen og  

 regnskabet i meget  betydeligt omfang  vedrørte dispositioner af  

rent privat karakter.
Praksis i øvrigt Udgifter til advokatbistand ved ændring af skilsmisseoverenskomst kan ikke  

 bringes til fradrag ved opgørelsen af indkomsten, se lsr. 1951.184 samt UfR  

 1970.238. Det samme gælder advokatudgifter i forbindelse med fastsættelse og  

 ændring af underholdsbidrag.
 Udgifter til advokat eller revisor, der afholdes i forbindelse med  

opnåelsen af en skattefri akkord,  er  ikke fradragsberettiget,  

 Skat 1986.7.483.
Udgifter til  tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling er  

 fradragsberettiget,  jfr.
Skat 1986.8.517, hvor lsr. anså 75 pct. af  

 udgifterne til kurator for fradragsberettigede driftsomkostninger.
Se  

 tilsvarende lsr.1985.113.
 Udgifter til udarbejdelse af budgetter og ansøgningsskemaer til brug ved  

 ansøgning om gældssanering, der blev bevilget, kunne fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen, idet udgifterne var afholdt med henblik på virksomhedens  

 fortsættelse, Skat 1988.2.88.
 I en bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at advokatudgifter  

 til en boligretssag til imødegåelse af gennemførelse af en  

 udsættelsesforretning vedrørende et erhvervslejemål tilsigtede at bevare det  

 allerede etablerede indkomstgrundlag, hvorfor udgifterne kunne fratrækkes,  

 uanset udfaldet af retssagen.
 Ved lsr. 1978.2 blev udgifter til udarbejdelse af interessents personlige  

 regnskab  ikke  anset for fradragsberettiget, selv om regnskabet  

 udgjorde en nødvendig del af firmaregnskabet for at dette kunne opfylde  

 bogføringslovens krav og regnskabskravene i mindstekravsbekendtgørelsen.
 Udgifter til indkrævning af et løntilgodehavende er fradragsberettiget.
5. Udgifter til bod og bøder Udgifter til bøder, som idømmes af det offentlige, anses hverken for  

 fradragsberettigede driftsudgifter eller for fradragsberettigede driftstab  

 (udslag af en med driften naturligt forbundet driftsrisiko). Dette gælder  

 selvom der er en meget snæver forbindelse mellem den strafbare handling og  

 erhvervsudøvelsen, lsr. 1959.49 og 1961.44 samt ØLD af 9.dec. 1982  

 (skd.71.839) om en »ostebøde« pålagt af landbrugsministeriet.
 Bøder, idømt eller vedtaget for overtrædelser af færdselslovgivningen kan  

 ikke fratrækkes, selvom de måtte være pådraget under erhvervsmæssig kørsel,  

 lsr. 1971.150 (ikke fradrag for bøder for overlæs). Det forhold, at  

 overtrædelse af parkeringsregler ikke medfører egentlig straf, men alene en  

parkeringsafgift,  bevirker ikke, at sådanne parkeringsafgiftsbeløb  

 kan fratrækkes, jfr. lsr. 1980.137.
Hvor en arbejdsgiver betaler bøder, som er pålagt de ansatte i forbindelse  

 med udførelsen af deres arbejde, kan han fratrække beløbene, der i relation  

 til ham må anses for lønudgifter.
Beløbet anses for A-indkomst for den  

 ansatte, der ikke kan fradrage bøden.
Voldgiftsretten pålagde et aktieselskab at betale omkostninger samt  

 erstatning og bod.
Beløbet kunne ikke fratrækkes ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst, ØLD af 28.januar 1974. (U.f.R. 1974 s.435). Bøder  

 pålagt af EF-kommissionen for krænkelse af konkurrenceloven kan ikke  

 fratrækkes, skd. 26.198.
 Bøder for ulovligt fiskeri, idømt i overensstemmelse med de af EF  

 fastsatte regler, kan ikke fradrages.
 Bøde og konfiskation af fangstredskaber som følge af  ulovligt  

 fiskeri  i norske farvande kunne ikke fratrækkes, lsr.1984.120.
 Bod, der idømmes af faglige sammenslutninger kan normalt ikke fratrækkes,  

 lsr. 1966.133. Se lsr. 1975.161 hvor et beløb, som en arbejdsgiver indbetalte  

 til en fagforening  for overenskomstbrud,  ikke blev anset  

 fradragsberettiget.
 Modsat blev et A/S anset for berettiget til at fratrække 10.000 kr., som  

 var betalt til de respektive fagforbund  som led i en forligsmæssig  

 bilæggelse  af en arbejdsstandsning på selskabets virksomhed.  

 Arbejdsretten havde kendt arbejdsnedlæggelsen for overenskomststridig og  

 selskabet havde  ikke foretaget noget overenskomststridigt,  lsr.  

 1979.3.
En vognmand havde indgået et forlig om betaling af en bod på 20.000 kr.  

 til et fagforbund til afgørelse af en sag om ikke overenskomstmæssig løn til  

 en chauffør.
Fagforbundet  udbetalte de 15.000 kr. til chaufføren.  

  Boden blev i sin helhed  sidestillet med efterbetaling af for lidt betalt  

 løn,  og kunne således fradrages som en driftsomkostning, lsr.1982.123.
Indehaveren af to restaurationsvirksomheder havde i en årrække overtrådt  

 overenskomstens bestemmelser vedrørende minimumsgarantibetaling, overtid,  

 søn- og helligdagsbetaling og feriegodtgørelse for de ansatte.
Under et  

 mæglingsmøde, hvori deltog repræsentanter for arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne blev der opnået enighed om, at det pålagdes  

 skatteyderen at  efterbetale 150.000 kr.  til tjenerforbundet for  

 overtrædelse af overenskomstens bestemmelser.
Landsretten fandt, at beløbet  

 var  fastsat ud fra et skøn over, hvad skatteyderen havde sparet ved ikke  

 at udbetale de ansatte overenskomstmæssig løn, og at der ikke i den  

 forbindelse havde været overvejelser om at fastsætte en bod  for  

 overenskomstbrud.
Udgiften blev herefter anset for en i medfør af  

 statsskattelovens § 6 a fradragsberettiget lønudgift, jfr. ØLD af 8.okt.1986  

 (Skat 1986.10.594).
 Konfiskation  af beskattet indkomst kan fradrages som indtægtstab  

 uanset, at konfiskationen skyldes ulovlig virksomhed.
 Gennemføres der på et senere tidspunkt konfiskation, vil skatteyderen  

 kunne fratrække det beløb, der konfiskeres, i sin indkomstopgørelse for  

 konfiskationsåret, medmindre han opnår tilladelse til at fratrække det i  

 de(t) år, hvori den konfiskerede indtægt er medtaget i indkomstopgørelsen.  

 Forudsætningen for fradrag er, at skatteyderen kan godtgøre, at han tidligere  

 har medregnet de konfiskerede indtægter, lsr.1975.144.
 Konfiskation af  enkelte aktiver  giver  normalt ikke  

  adgang til fradrag, hvis ulovligheden er begået af ejeren.
