 1. Lønindtægter m.v.
 2. Fradrag i lønindtægter m.v.
3. Specielle grupper af lønmodtagere 4. Etableringskonto 5. Sømandsskatteordningen 1. Lønindtægter m.v.
1.1. Løn og honorarindtægt Efter skattekontrollovens § 7 påhviler det alle, der udbetaler løn,  

 gratiale, provision eller lign., at indsende oplysninger til skattevæsenet om  

 disse udbetalinger.
Ved ligningen må man tage sit udgangspunkt i det beløb, som arbejdsgiveren  

 har oplyst at have udbetalt til vedkommende skatteyder.
Kan lønmodtageren  

 ikke godkende den foreliggende oplysningsseddel, må han selv sandsynliggøre,  

 at arbejdsgiverens oplysninger er forkerte, og foranledige rettelse indsendt.
 I lsr.1976.98 fandt landsskatteretten ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 bortse fra en oplysningsseddel, der udviste 2 måneders løn til  

 hovedaktionæren, uanset at denne hævdede, at udbetalingerne ikke var løn, men  

 delvis tilbagebetaling af hans tilgodehavende i selskabet.
 Underholdsydelser, som et aktieselskab påtog sig årligt at udbetale til en  

 betroet medarbejders børn indtil deres 18. år, anså retten i realiteten for  

 et særligt tillægsvederlag til medarbejderen, og de udbetalte beløb blev  

 herefter anset som indkomstskattepligtige for medarbejderen, VLD af 7.aug.  

 1984 (skd.72.83).
 En lønmodtager blev anset for skattepligtig af et beløb, som hans nye  

 arbejdsgiver havde betalt for ham i konventionalbod til hans tidligere  

 arbejdsgiver, medens de af den nye arbejdsgiver betalte omkostninger i  

 forbindelse hermed ikke blev anset for løn eller gave til den ansatte, jfr.  

 Skat 1986.6.408.
Vederlag, som en skatteyder modtog fra kolleger på rigstelefonen for at  

 overtage disses vagter, var skattepligtigt, selv om også kollegerne var  

 beskattet af beløbene, som var medtaget på deres lønsedler, jfr.
Skat  

 1986.10.601.
 Et ægtepar ejede i fællesskab et ApS, der drev en skotøjsforretning.  

 Hustruen arbejdede dagligt i forretningen og førte regnskabet, og som løn  

 herfor havde hun modtaget 85.231 kr. i 1983.
Imidlertid blev selskabets driftsresultat for 1983 dårligt, og hustruen  

 tilbagebetalte derfor i begyndelsen af 1984 80.000 kr. af den oppebårne løn.  

 Dette kunne imidlertid ikke accepteres, da den udbetalte løn på 85.231 kr.  

 fuldt ud modsvaredes af udført arbejde, jfr.
Skat 1987.11.801.
Beskatningstidspunktet Løn- og honorarindtægter beskattes i princippet i det år, hvor  

 lønmodtageren har erhvervet endelig ret til lønnen ved at have udført det,  

 arbejdsaftalen pålægger ham.
Af praktiske grunde - især for at skabe  

 overensstemmelse mellem tidspunktet for skattetræk og beskatningstidspunktet  

 - er der dog sket en række modifikationer af denne hovedregel.
Bkg.20.nov.1985 - Løn og anden A-indkomst Bkg.nr.577 af 21. dec.1972 er afløst af bkg.nr.499 af 20.nov. 1985, som  

 svarer til den hidtil gældende, men tillige indeholder en bestemmelse om, at  

 lønreduktion, der sker efter udløbet af en indtjeningsperiode og vedrører  

 lønsummen i denne tidligere periode, skal placeres i det indkomstår, hvori  

 lønreduktionen finder sted.
Bestemmelsen tager sigte på lønreduktion i  

 forbindelse med karensdage.
 I øvrigt fastsættes det som tidligere, at beskatningen af løn og anden  

 A-indkomst, der i henhold til faglig overenskomst eller på tilsvarende måde  

 som led i arbejdsgiverens sædvanlige forretningsgang udbetales efter  

 indkomstårets udløb, udskydes til det indkomstår, hvori udbetalingen finder  

 sted.
Sådanne A-indkomster bliver dog skattepligtige senest 6 måneder efter, at  

 skatteyderen har erhvervet endelig ret til beløbet.
Endvidere foreskrives  

 det, at beskatningstidspunktet senest indtræder ved skattepligtens ophør.
 Ved udbetalingstidspunktet forstås det faktiske udbetalingstidspunkt eller  

 det tidspunkt forinden, hvor udbetaling kan kræves i henhold til  

 arbejdsaftalen m.v.
 Beskatningen kan ikke udskydes, fordi arbejdsgiveren ensidigt udskyder  

 betalingen, eller denne forsinkes på grund af sygdom, betalingsvanskeligheder  

 eller speciel aftale om netop denne udbetaling, og heller ikke fordi  

 lønmodtageren ensidigt forhaler afgivelsen af oplysninger, der skal danne  

 grundlag for beregningen af lønnen for en given periode.
 De særlige regler i bekendtgørelsen kan aldrig føre til beskatning af  

 indtægt på et tidligere tidspunkt end tidspunktet for retserhvervelsen, og  

 heller ikke til beskatning af indtægt, som efter almindelige regler ikke er  

 skattepligtig inden for den periode, hvori modtageren opfylder betingelserne  

 for fuld eller begrænset skattepligt.
 Lønninger m.v., der er B-indkomst (f.eks. indtægt som hushjælp, lønindtægt  

 fra udenlandsk arbejdsgiver) eller ydelser, der skal beskattes efter reglerne  

 i sømandsskatteloven, skal altid beskattes i optjeningsåret.
Hvad omfattes af »løn«? Begrebet »løn« i bekendtgørelsen omfatter den almindelige  

 periodiske arbejdsløn, uanset om den benævnes løn, honorar, provision eller  

 andet og ligeledes periodisk sygeløn, dagpenge i  

 »arbejdsgiverperioden«, understøttelse o.l., som en arbejdsgiver  

 yder under et stadigt bestående ansættelsesforhold.
Bekendtgørelsen finder  

 også anvendelse på det ferietillæg, der ydes lønmodtagere med ret til løn  

 under ferie, og på søgnehelligdagsbetaling, der således skal beskattes i  

 udbetalingsåret.
Også periodiske udgiftsgodtgørelser, f.eks. månedlige  

 kørselstilskud, der ikke kan udbetales som skattefri befordringsgodtgørelse,  

 er omfattet.
 Såfremt beskatningen af den ordinære løn for en vis indtjeningsperiode  

 udskydes efter det foran nævnte, udskydes også beskatningen af de i samme  

 periode hos samme arbejdsgiver indtjente løntillæg, herunder vederlag for  

 overarbejde, forskudt arbejdstid, provision og lignende A-indkomst, som  

 udbetales senere end den ordinære løn for den pågældende indtjeningsperiode.  

 Ligeledes udskydes beskatningen af feriegodtgørelse, som skal beregnes på  

 grundlag af en A-indtægt, hvor beskatningen er udskudt, samt af tantieme  

 o.l., hvor beregningen heraf udelukkende knytter sig til en sådan A-indtægt,  

 selvom feriegodtgørelse og tantieme ellers ikke er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Vederlag for akkordarbejde skal normalt beskattes i udbetalingsåret (jfr.  

 bekendtgørelsen), men et garanteret akkordforskud må som hidtil beskattes i  

 det år, hvor det kan hæves, uanset om det faktisk hæves eller ej.
 Også tandlægeassistenter, der aflønnes med en vis procentdel af de  

 indtjente honorarer, er omfattet af reglerne i bekendtgørelsen, således at  

 deres andel af de indtjente honorarer er skattepligtig i det år, den  

 udbetales, dog senest 6 måneder efter erhvervelsen af den endelige ret dertil  

 (ved arbejdets færdiggørelse), skd.26.196.
 Garanteret minimumsprovision for en vis periode sidestilles med ordinær  

 periodisk løn, og eventuelle udgiftsgodtgørelser, f.eks. for kørsel, der  

 specielt er knyttet til vedkommende provision m.v., må behandles som tillæg  

 til denne.
 Feriegodtgørelse, tantieme o.l.
 Efter bekendtgørelsens § 1, stk.2 skal feriegodtgørelse, tantieme o.l.,  

 beskattes i det år, hvori ydelsen er indtjent, d.v.s. det år, hvori der er  

 erhvervet endeligt krav derpå, selv om udbetalingen sker i det efterfølgende  

 år, se lsr.1972.111.
 Arbejdsgiveren skal derfor lønoplyse sådanne beløb for indtjeningsåret,  

 idet man dog må være opmærksom på de ovenfor omtalte tilfælde, hvor  

 beskatningen udskydes af feriegodtgørelse og tantieme, der beregnes på  

 grundlag af løn m.v., for hvilken beskatningen er udskudt.
 Arbejdstagere med ret til ferie med løn skal først beskattes i  

 udbetalings- året af den under ferien udbetalte løn.
Beskatning ved skattepligtens ophør Efter bekendtgørelsens § 2 skal beskatning finde sted senest ved  

 skattepligtens ophør.
Beskatning skal således ske ved den skattepligtiges død  

 samt når den fulde skattepligt efter KL § 1 ophører af andre grunde end død,  

 uanset om modtageren derefter bliver begrænset skattepligtig efter KL §2,  

 stk.1 a eller b.
 Skattepligten anses derimod ikke for ophørt, hvor en begrænset  

 skattepligtig efter KL § 2, stk.1, bliver fuldt skattepligtig efter KL § 1.
 Ved skattepligtens ophør beskattes herefter alle endeligt erhvervede  

 tilgodehavende A-indkomster, både erhvervelser i forrige indkomstår med  

 udskudt beskatning og erhvervelser i samme indkomstår.
 Efterbetalt løn m.v.
Efterbetalt løn m.v. beskattes i princippet i det år, hvor retten til  

 efterbetalingen er opstået.
Er forudsætningerne i ovennævnte bekendtgørelse  

 opfyldt, udskydes beskatningen dog til udbetalingstidspunktet, forudsat at  

 udbetalingen sker senest 6 måneder efter retserhvervelsen.
 Ved efterbetaling af nogle honorarer, som den pågældende havde haft ret  

 til at oppebære, men som ikke var kommet til udbetaling tidligere på grund af  

 den berettigedes uvidenhed om sit krav, skete beskatningen i de år, hvor den  

 pågældende havde erhvervet et overenskomstmæssigt fastsat krav på  

 honorarerne, lsr.1972.15.
Overenskomstmæssig lønregulering Ligningsrådet har vedtaget, at overenskomstmæssige lønreguleringer skal  

 beskattes fuldtud i det indkomstår, hvor overenskomsten indgås, selv om  

 reguleringerne helt eller delvis vedrører tidligere år.
Tilbagefordeling efter ansøgning Ifølge SDcirk. 1987-47 bemyndiges ligningskommissionerne til fremtidigt at  

 afgøre anmodninger om tilbagefordeling af almindeligt indkomstskattepligtige  

 indtægter, som ikke hidrører fra udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Som eksempel på sådanne indtægter kan nævnes:
Efterbetaling af løn, pensioner og understøttelser, erstatning til  

 lønmodtagere for tabt arbejdsfortjeneste eller uberettiget bortvisning samt  

 andre indkomstskattepligtige erstatninger.
Dette gælder, uanset  

 tilbagefordelingen sker til indkomstår, der ligger mere end 5 år forud for  

 det indkomstår, hvori beløbet ellers ville være skattepligtigt.
 Ved behandling af anmodninger om tilbagefordeling skal følgende  

 retningslinjer følges:
 1) Anmodning om tilbagefordeling må være indgivet inden udgangen af det  

 kalenderår, der følger efter det indkomstår, hvori erhvervelsen/udbetalingen  

 har fundet sted.
2) Ansøgeren må godtgøre, at indtægten vedrører de indkomstår, hvortil den  

 ønskes henført til beskatning.
Hvor dette findes mest praktisk, kan  

 ligningsmyndigheden dog selv fremskaffe de nødvendige oplysninger ved direkte  

 henvendelse til vedkommendes arbejdsgiver, sociale myndigheder m.v.
 3) Der kan ikke meddeles tilladelse til udskydelse af beskatning af  

 indtægt til senere indkomstår end det, for hvilket indtægten efter gældende  

 regler skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
4) Tilbagereguleringen skal være af væsentlig økonomisk betydning for  

 ansøgeren.
Denne betingelse anses i almindelighed for opfyldt, når  

 nettobesparelsen ved den ønskede tilbageregulering kan opgøres til ca. 1% af  

 ansøgerens skattepligtige indkomst i det indkomstår for hvilket den  

 skattepligtige indkomst begæres nedsat.
Nettobesparelsen skal dog udgøre  

 mindst 1.000 kr.
5) Ansøgninger om fordeling af lønefterbetalinger, der er erhvervet i  

 medfør af ny kollektiv lønoverenskomst eller tilsvarende reguleringer af  

 tjenestemandslønninger, kan ikke imødekommes.
Det samme gælder de i  

 bekendtgørelse nr.499 af 20.nov. 1985 § 1 nævnte udbetalinger efter  

 indkomstårets udløb, jfr. de foranstående sider.
 Lønefterbetaling i medfør af forfremmelse, tildeling af personligt tillæg  

 eller lignende vil derimod kunne tillades tilbagefordelt, hvis betingelserne  

 herfor i øvrigt er opfyldt.
Ligningskommissionernes afgørelser kan påklages til  

 amtsskatteinspektoraterne.
Afgørelser truffet af amtsskatteinspektoraterne og  

 af Københavns og Frederiksberg kommunes skattedirektorater kan indbringes for  

 sskattedirektoratet.
Honorar for flere år Honorarer for flerårige arbejder, der udbetales med et samlet beløb, skal  

 normalt først beskattes, når arbejdet er afsluttet og honoraret for arbejdet  

 er fastsat og udbetalt.
Dette udelukker dog ikke, at beskatningen sker i takt  

 med eventuelle acontoudbetalinger af honoraret, lsr.1974.108.
Forfatterhonorarer Forfatterhonorarer skal principielt beskattes, når de er indtjente.
Den  

 del af honoraret, der udbetales som en procentdel af salgsindtægten, og som  

 først kommer til udbetaling efter det år, på grundlag af hvis salgsindtægter  

 andelen beregnes, beskattes efter praksis først i udbetalingsåret.
 Acontobeløb beskattes normalt i de år, de bliver udbetalt, men i nogle  

 tilfælde må et acontobeløb dog anses som forskud, således at beskatningen  

 udskydes til det tidspunkt, hvor forfatteren har opfyldt sin del af aftalen  

 med forlaget, se lsr.1971.17.
 Forfatterhonorarer, der hidrører fra arvede forfatterrettigheder, skal  

 løbende medregnes i modtagerens indkomst, selv om der er betalt arveafgift af  

 de arvede rettigheders kapitalværdi, jfr. ØLD. af 12.november 1951.
 Forskud på løn m.v.
 Forskud på løn beskattes først på det tidspunkt, hvor lønnen normalt ville  

 være kommet til udbetaling.
Såfremt der ikke består nogen tilbagebetalingspligt i tilfælde af, at  

 lønmodtageren ikke opfylder sin del af arbejdsaftalen, skal beskatning dog  

 ske på udbetalingstidspunktet.
Forskud på provision kan efter  

 funktionærlovens § 9, stk. 2, ikke indtales af arbejdsgiveren som en  

 almindelig gældsfordring, hvorfor beskatning skal ske på  

 udbetalingstidspunktet, lsr. 1970.15.
 Tilbagebetaling af løn m.v.
 Fradrag for tilbagebetaling af løn, der er modtaget med urette, skal  

 foretages i de(t) år, hvori den for meget udbetalte løn er oppebåret og  

 medregnet ved indkomstopgørelsen.
En sygeplejerske havde under kursusdeltagelse fået halv løn, betinget af,  

 at hun forblev i arbejdsgiverens tjeneste i mindst 5 år efter kursets  

 afslutning.
Da hun forlod arbejdsgiverens tjeneste før de 5 år var gået,  

 måtte hun tilbagebetale den under kurset udbetalte løn.
Ligningsrådet gav  

 hende ikke tilladelse til at føre tabet af lønindtægten tilbage til det år,  

 hvori lønnen var oppebåret, idet man efter praksis normalt ikke tillader, at  

 fradrag for tab føres tilbage til indkomstår, der ligger forud for tabets  

 konstatering.
 En skatteyder, som blev fritaget for en kontrakt med flyvevåbenet mod  

 betaling af en erstatningsydelse på 10.000 kr., kunne ikke fratrække beløbet  

 ved indkomstopgørelsen som »tilbagebetaling af løn«.
Lån Når arbejdsgivere yder de ansatte lån til anskaffelse af bil, bolig  

 o.lign., og det ydede lån eftergives successivt under forudsætning af, at  

 ansættelsesforholdet vedvarer, beskattes de årlige eftergivelser i  

 eftergivelsesåret, idet eftergivelsesbeløbet anses som et løntillæg,  

 lsr.1971.28.
Retssag Hvor et lønkrav - helt eller delvis - har været bestridt, og spørgsmålet  

 om kravets berettigelse og størrelse afgøres ved dom eller voldgift, anses  

 den omstridte del af lønnen først for erhvervet, når retten til lønbeløbet er  

 fastslået ved endelig dom eller voldgiftskendelse, lsr.1972.108.
Konkurs m.v.
Lønmodtagernes garantifond Ved arbejdsgiverens konkurs eller betalingsstandsning kan de ansatte få  

 deres tilgodehavende løn og feriegodtgørelse udbetalt fra Lønmodtagernes  

 garantifond, se E 1.4.3.
 Udbetalingerne fra fonden periodiseres på samme måde som den indtægt, de  

 træder i stedet for, jfr. bl.a. lsr.1984.75 og 1985.160.
 Løn for en opsigelsesperiode f.eks. fra 1.dec. 1986 til 28.febr. 1987 -  

 udbetalt i januar 1987 - periodiseres således, at et beløb svarende til  

 løntilgodehavendet for dec. 1986 medregnes i indkomstopgørelsen for 1986,  

 medens restbeløbet henføres til indkomsten i 1987.
 Lønmodtageren kan dog også vælge at lade beløbet beskatte i det år, hvori  

 han erhverver endelig ret til det.
Lønkravet uerholdeligt Konstateres hele eller en del af et udækket løntilgodehavende senere at  

 være uerholdeligt, vil tabet af den tilgodehavende løn kunne fratrækkes i det  

 år, hvor tabet konstateres, f.eks. i forbindelse med konkursboets slutning.  

 Der kan dog være tilfælde, hvor en lønmodtagers undladelse af at hæve  

 forfaldne lønbeløb må anses som udtryk for, at der er etableret et  

 låneforhold, således at senere tab må anses som et ikke fradragsberettiget  

 tab (formuetab). I den henseende vil det kunne være vejledende, om  

 garantifonden har nægtet erstatning for det tabte løntilgodehavende.
 Undertiden kan lønkravet anses endeligt tabt, uanset at  

 konkursbehandlingen ikke er afsluttet, lsr.1973.14.
1.2. Feriegodtgørelse ferie med løn Litteratur: Spang-Thomsen, S.O., 1979, s. 31.
Arbejdstagere med ret til feriegodtgørelse Arbejdstageren skal ved indkomstopgørelsen medregne den i indkomståret  

 optjente feriegodtgørelse.
 Dette gælder også en arbejdstager, som i henhold til ferielovens § 14,  

 stk.2, kræver feriegodtgørelse i stedet for ferie med løn.
 Feriegodtgørelse beskattes i indtjeningsåret, selv om beløbets udbetaling  

 er betinget af, at der faktisk holdes ferie, lsr.1972.111.
 Den helårlige feriegodtgørelse udgør for 1987 12,5 pct. og tillægget til  

 ferieløn 1 pct., med mindre andet er aftalt ved overenskomst.
Arbejdstagere med ret til ferie med løn Lønnen for ferieperioden medregnes ved indkomstopgørelsen for det år,  

 hvori ferien holdes.
Det samme gælder det tillæg til ferieløn, som modtages i  

 medfør af ferielovens § 14, stk.1 eller andre tilsvarende bestemmelser.
 En arbejdstager, der hidtil har modtaget løn under ferier og medregnet  

 ferielønnen til indkomsten i modtagelsesåret, skal ved opgørelsen for  

 fratrædelsesåret medregne både eventuelt modtagen løn under ferie og den  

 optjente feriegodtgørelse i fratrædelsesåret, se lsr.1970.105. Hvis den i  

 tidligere år optjente feriegodtgørelse ikke tidligere er medregnet eller  

 afviklet ved modtagelse af løn under ferie, skal også den medregnes i  

 fratrædelsesåret.
Af Skat 1987.9.665 fremgår, at indtjeningsperioden for løn under ferie  

 efter landsskatterettens opfattelse var den periode, hvor ferien blev  

 afholdt.
Herefter blev løn under ferie, afholdt efter ophør af den fulde  

 skattepligt til Danmark i forbindelse med udrejse, ikke beskattet, da lønnen  

 var optjent efter skattepligtens ophør.
Overgang til anden stilling (i samme eller anden virksomhed) Efter overgang til en beskæftigelse med ret til ferie med løn, skal  

 arbejdstageren medregne den inden tiltrædelsen optjente feriegodtgørelse samt  

 modtagen ferieløn og tillæg til ferieløn.
Hvis der mellem en arbejdstager og  

 en arbejdsgiver træffes aftale om, at arbejdstageren får løn under ferie mod  

 at afgive sin i tidligere år indkomstbeskattede feriegodtgørelse til  

 arbejdsgiveren, skal alene forskelsbeløbet medregnes som indkomst i  

 tiltrædelsesåret. (Dette beløb udgør også trækgrundlag for A-skat).
Søfolk Søfolk, der på grund af skibenes fravær fra Danmark er afskåret fra at  

 holde ferie, skal medregne erstatningen herfor til indkomsten for det år,  

 hvori erstatningen tidligst kan kræves udbetalt.
Dødsfald Ved en arbejdstagers død medregnes den tilgodehavende feriegodtgørelse for  

 dødsåret og eventuel ikke tidligere medregnet feriegodtgørelse for det  

 foregående år til indtægten i dødsåret (»mellemperioden«).  

 Arbejdsgiveren skal ved udbetalingen foretage skatteindeholdelse med afdødes  

 senest fastsatte trækprocent for dødsåret.
Særlige forhold Erstatning til tjenestemænd for bortfaldet ferie ydes ved udløbet af det  

 ferieår, i hvilket den bortfaldne ferie skulle være holdt som tillægsferie,  

 og beløbet beskattes i dette år.
 Gives der tjenestemænd tjenestefrihed af en sådan varighed, at der ikke  

 optjenes ferieret i tjenestefrihedsperioden, ydes der ved tjenestefrihedens  

 begyndelse den pågældende feriegodtgørelse, som om han var fratrådt  

 tjenesten, og han må derfor beskattes af feriegodtgørelsen i det år, hvor  

 tjenestefriheden påbegyndes.
 Ved tjenestefrihed af kortere varighed sker der ingen udbetaling af  

 feriegodtgørelse, men den pågældende bevarer sin ret til ferie med løn efter  

 sin genindtræden i stillingen.
 En tjenestemand, der var ansat ved et universitet, skulle medregne  

 feriegodtgørelse herfra i udbetalingsåret, hvorimod han skulle medregne  

 feriegodtgørelse af et censorhonorar på en anden læreanstalt i  

 indtjeningsåret, skd.22.188.
1.3. Gratialer, provisioner og tantiemer Gratialebeløb, hvis størrelse ikke er kontrakts- eller kutymemæssigt  

 fastsat, men ensidigt beror på arbejdsgiverens bestemmelse, beskattes i det  

 år, hvor arbejdsgiverens beslutning om gratialets udbetaling og størrelse er  

 meddelt modtageren, lsr.1970.103.
 Provision, der kommer til udbetaling senere end den ordinære løn for den  

 pågældende indtjeningsperiode, beskattes ifølge bkg.nr.499 af 20. nov. 1985 i  

 det indkomstår, hvori udbetalingen finder sted, skd.28.73.
 Forskud på provisionsindtægter beskattes i udbetalingsåret, lsr.1970.15.  

 Dette skyldes, at forskud på provision af arbejdsgiveren kun kan kræves  

 dækket af funktionærens løntilgodehavende eller indtjente provision, men ikke  

 kan inddrives som en almindelig gældsfordring, jfr. funktionærlovens § 9,  

 stk.2.
Oplysningssedlerne for forsikringsagenter, der får udbetalt  

 acontoprovision, som kan reguleres i det følgende indkomstår, skal omfatte  

 det af agenterne indtjente beløb, dog mindst det beløb, der er udbetalt og  

 ikke kan kræves tilbagebetalt, jfr.
HD af 30.juni 1981 (skd.58.304).
I lsr. 1974.12 skulle en provisionsindtægt medregnes på det tidspunkt, da  

 levering til kunden fandt sted - og ikke ved ordreoptagelsen.
Ordrerne  

 modtoges under forbehold af leverandørernes accept og var iøvrigt forbundet  

 med så megen usikkerhed, at landsskatteretten måtte nære betænkelighed ved at  

 anse skatteyderens erhvervelse af provisionsindtægten for endelig ved  

 ordreoptagelsen.
Et beløb, der blev beregnet som en fast procentdel af et omsætningsbeløb,  

 blev anset for at være tantieme og ikke som af skatteyderen betegnet  

 provision.
Da beløbet faktisk havde kunnet opgøres pr.31.december, havde han  

 erhvervet endelig ret til tantiemen på denne dato, hvorfor beløbet skulle  

 beskattes i indtjeningsåret jfr. lsr. 1976.11 og tilsvarende Skat 1987.5.351.
Tantieme vil typisk komme til udbetaling på et tidspunkt, der ligger  

 senere end indtjenings- og udbetalingstidspunktet for den ordinære løn, men  

 ifølge bkg.nr.499 af 20.nov. 1985 skal sådanne tantiemebeløb beskattes som  

 hidtil, d.v.s. på det tidspunkt, hvor der er erhvervet ret til ydelsen.
Se  

 lsr.1974.107 om et acontotantiemebeløb, der blev udbetalt i året 1969, medens  

 restbeløbet udbetaltes i januar 1970. Acontobeløbet blev henført til  

 beskatning i 1969, idet man fandt, at der var erhvervet en endelig ret til  

 det i 1969 udbetalte beløb.
 Hvor der er tale om funktionærer i et personligt firma, vil retten til  

 tantieme som regel først være endelig erhvervet, når arbejdsgiveren har  

 besluttet at udbetale tantieme og har fastsat tantiemens størrelse,  

 lsr.1961.28 og 1970.103.
 Har funktionæren krav på en tantieme, der fastsættes som en procentdel af  

 omsætningen, overskuddet eller lign., er der dog allerede ved udløbet af  

 indtjeningsåret erhvervet et endeligt fikseret krav, selv om størrelsen først  

 opgøres senere, når blot de faktorer, der er bestemmende for kravets  

 størrelse ligger fast, lsr.1976.10 og 1976.11.
For funktionærer i aktieselskaber gælder det, at størrelsen af tantiemen  

 som oftest skal fastsættes af selskabets generalforsamling, hvorfor der først  

 er erhvervet endelig ret, når generalforsamlingen har været afholdt.
Dette  

 gælder, hvor den pågældende ikke har krav på et bestemt tantiemebeløb, eller  

 hvor han har krav på tantieme beregnet som en del af selskabets overskud, der  

 først fastlægges i forbindelse med generalforsamlingens godkendelse af  

 regnskabet.
 Har den pågældende derimod krav på en tantieme beregnet i forhold til  

 omsætningen eller krav på en minimumstantieme, anses tantiemen eller  

 minimumstantiemen for endeligt erhvervet ved udløbet af selskabets  

 regnskabsår, lsr.1969.14 og 1973.17.
 For tantieme til selskabets direktion og bestyrelse gælder det, at der  

 først ved generalforsamlingen erhverves endelig ret til tantiemen,  

 lsr.1944.177 og 1974.18. Om tantieme til en hovedanpartshaver, se  

 lsr.1984.163.
I lsr.1985.64 blev en hovedanpartshaver beskattet af et gagebeløb i det  

 indkomstår, hvori anpartsselskabet havde fratrukket beløbet som lønudgift,  

 uanset at selskabets regnskab for det omhandlede indkomstår først var blevet  

 godkendt af generalforsamlingen i det følgende indkomstår.
Den foreliggende  

 praksis vedrørende tantiemer kunne ikke finde anvendelse, da der ubestridt  

 var tale om et lønbeløb.
1.4. Civilløn under militærtjeneste Funktionærer, der under aftjening af værnepligt oppebærer halv løn, hvoraf  

 dog halvdelen tilbageholdes af arbejdsgiveren og kun kommer til udbetaling,  

 hvis den pågældende efter aftjening af værnepligten har et års uafbrudt  

 tjeneste i virksomheden, bliver i princippet først indkomstskattepligtige af  

 den tilbageholdte løn, når de efter et års tjeneste har erhvervet endelig ret  

 til lønnen.
 Ligningsrådet har dog godkendt, at funktionærerne, såfremt de ønsker det,  

 udover den i indkomståret udbetalte gage kan medregne det i indkomståret  

 godskrevne beløb, såfremt både den udbetalte og den godskrevne del af denne  

 særlige militærløn medregnes i trækgrundlaget og fradrages i arbejdsgiverens  

 indkomstopgørelse for det tilsvarende indkomstår.
Ansatte, der ønsker at gøre brug af denne fordelingsordning, må træffe  

 aftale med arbejdsgiveren om indeholdelse m.v., jfr.
SD.cirk. nr.358 af 13.  

 aug. 1973. Det er endvidere en forudsætning, at begæring indgives senest ved  

 indsendelsen af den første selvangivelse efter indkaldelsen til  

 militærtjeneste.
1.5. Drikkepenge Drikkepenge forekommer især for hotelpersonale (portier, hotelkarl  

 o.lign.), garderobepersonale samt personale i damefrisørsaloner, på  

 tankstationer o.lign.
Drikkepengeindtægtens størrelse må eventuelt fastsættes skønsmæssigt, hvis  

 skatteyderen erkender at have haft drikkepengeindtægt, men ikke har notater,  

 på grundlag af hvilke indtægten kan opgøres.
Der kan ikke stilles krav om, at  

 der er ført et egentlig kasseregnskab.
 Chauffører for turistbusser o.lign. har ofte indtægt ved drikkepenge,  

 hvorimod chauffører for rutebiler formentlig kun har drikkepengeindtægt i  

 form af beskedne vederlag for bagageanbringelse.
Flyttefolk beskattes af drikkepenge, men ikke af værdien af gratis øl.
Om  

 drikkepenge til tjenere, se D 3.59.
1.6. § 5 d-ydelser og andre »rejsegodtgørelser« 1.6.1. SL § 5 d Dagpenge og rejsegodtgørelser medregnes efter SL § 5 d ikke i  

 indkomstopgørelsen, når de er oppebåret under udførelsen af offentlige hverv,  

 der har nødvendiggjort ophold uden for hjemstedskommunen (d.v.s.  

 tjenestestedskommunen).
Som grænser for hjemstedskommune regnes i denne forbindelse med de  

 umiddelbart forud for 1. april 1970 eksisterende kommunegrænser.
København og  

 Frederiksberg anses dog i denne forbindelse som een kommune.
I en kommune, hvor der var sket sammenlægning pr. 1.april 1967, kunne de  

 før 1967 gældende kommunegrænser ikke påberåbes.
SL § 5 d kan kun anvendes  

 ved kørsel ud over den efter 1.april 1967 gældende kommunegrænse, skd.65.159  

 samt lsr.1984.17.
Personer, der modtager § 5 d-ydelser, kan ikke medregne ydelserne i  

 indkomsten og som modstykke hertil fratrække de faktiske udgifter, jfr.
HD af  

 21.marts 1985 (skd.74.512).
 Udtrykket »dagpenge, der modtages i forbindelse med offentligt  

 hverv« omfatter ikke blot dagpenge, der ydes til tjenestemænd, men også  

 til andre ansatte under stat og kommune, f.eks. elever og aspiranter samt  

 offentligt ansatte håndværkere, lsr.1956.34.
 Godtgørelsen for fraværelse fra hjemstedet for rejser i forbindelse med  

 varetagelsen af kommunale hverv i medfør af § 16, stk. 8, i loven om  

 kommunernes styrelse er omfattet af § 5 d.
Det er ligningsrådets opfattelse, at udtrykket  

 »hjemstedskommune« i SL § 5 d for kommunalbestyrelses- og  

 amtsrådsmedlemmer - i modsætning til tjenestemænd og andre offentligt ansatte  

 med fast tjenestested - må være den kommune, hvor den private bopæl er  

 beliggende, og ikke den kommune, hvor kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har  

 lokaler.
Herefter anses kørselstilskud til de medlemmer, der ved kørsel fra  

 deres hjem til rådhuset m.v. passerer en umiddelbart før den 1.april 1970  

 eksisterende kommunegrænse, for omfattet af SL § 5 d.
Dette gælder også, selv  

 om beløbet ikke i det enkelte tilfælde fastsættes efter den faktisk  

 tilbagelagte strækning.
 Kørselsgodtgørelse under udførelse af offentligt hverv inden for  

 tjenestestedskommunen er ikke omfattet af SL § 5 d (ØLD af 9.marts 1970  

 (3.afd. nr.11/1969) og lsr.1969.49). Udgifterne ved den erhvervsmæssige  

 benyttelse af bilen kan derefter fratrækkes, se U 4.
 Er betingelserne for at modtage § 5 d-ydelser ikke opfyldt, kan der evt.  

 udbetales skattefri godtgørelser efter de nedenfor omtalte nye regler i LL §  

 9, stk.5, 2.pkt. (se D 1.6.2), hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
En lærer ved en skole uden for byområdet skulle medregne  

 kørselsgodtgørelse, der var ydet i overensstemmelse med statens takster for  

 kørsel i egen bil.
Da hans ansættelse på skolen var af blivende karakter, var  

 han kun berettiget til fradrag for befordring mellem hjem og arbejdssted.
Kørselsgodtgørelse, der ydes med faste beløb, således som det ofte  

 forekommer for kommunale tjenestemænd, kan ikke anses som en § 5 d-ydelse,  

 selv om den pågældende udelukkende arbejder uden for tjenestestedskommunen.  

 Beløbet skal derfor medregnes ved indkomstopgørelsen, og den pågældende kan  

 fratrække udgifterne ved vognens erhvervsmæssige benyttelse, jfr.
U 4.
 Den godtgørelse for befordring, som dommerfuldmægtige, der benytter egen  

 bil, modtager fra rekvirenter af fogedforretninger m.v., omfattes ikke af SL  

 § 5 d og skal derfor medregnes ved indkomstopgørelsen.
Oversigt Oversigt over godtgørelser m.v., der anses for omfattet af SL § 5 d, eller  

 som sidestilles hermed:
 Køre-, time- og sejlpenge til tjenestemænd og andre offentligt ansatte,  

 SD-cirk.1978 nr.5.
 Rejsepenge til lodser - udbetalt af skibene til dækning af lodsens  

 udgifter til rejse i forbindelse med en lodsning, jfr. ØLD, af 23.april 1986  

 (Skat 1986.5.320).
 Kørselsgodtgørelse til stævningsmænd.
 Halvdelen af selvbefordringsgodtgørelsen til DSB-personale.
 Kørepenge til lokomotivfører ved privat jernbane.
 Banearbejder ansat ved privatbane efter overenskomst med SID, der fik  

 time- og dagpenge udbetalt med samme takster som statens tjenestemænd, Skat  

 1986.7.469.
 Udstationeringsgodtgørelse til en stationsbetjent ved privat jernbane,  

 lsr.1958.51.
 Kørselsgodtgørelse til en lærer i forbindelse med deltagelse i et  

 erhvervslederkursus i en anden kommune, skd.19.4.
 Kørselsgodtgørelse til kommunalt ansatte hjemmesygeplejersker (jordemødre)  

 ved kørsel uden for hjemstedskommunen.
 Dagpenge og rejsegodtgørelser til funktionærer ved Jydsk Teknologisk  

 Institut og ved Teknologisk Institut i København.
 Dagpenge, tærepenge og udepenge udbetalt efter reglerne i overenskomsterne  

 mellem Københavns Telefon A/S, Fyens kommunale Telefonselskab, Jydsk  

 Telefon-Aktieselskab og Centralorganisationen for Telefonstanden i Danmark.
 Diæter, der udbetales ingeniører og andre tjenestemænd under  

 administrations- og kontortjeneste i KTAS, FKT og JTAS, SD-cirk. nr.539 af  

 20.juli 1977.
 Rejse- og kørselsgodtgørelse til ansatte i Danmarks Radio, skd.48.28.
 Rejse- og kørselsgodtgørelse udbetalt af Statsanstalten for  

 Livsforsikring, skd.50.184.
 Rejse- og kørselsgodtgørelse fra Det Danske Hedeselskab.
 Dagpenge og rejsegodtgørelser udbetalt af Civilforsvarsforbundet.
 Dagpenge og rejsegodtgørelser til medlemmer af Europa-Parlamentet.
 Befordringsgodtgørelse samt godtgørelse for udgifter under rejse til  

 praktikledere ved Københavns Socialpædagogiske Seminarium.
 Kørselsgodtgørelse udbetalt af Danmarks Forvaltningshøjskole i forbindelse  

 med varetagelse af hvervet som timelærer.
 Diæter til en assistent i organisationen »Danmarks frivillige  

 bloddonorer«, udbetalt efter de for tjenestemænd gældende regler,  

 lsr.1969.115.
 Rejsehjælp til forældre i deres egenskab af forældrerådsmedlemmer ved  

 anerkendte børne- og ungdomshjem, når der er tale om rejse uden for de  

 pågældendes hjemstedskommune.
 Oversigt over godtgørelser m.v., der ikke er omfattet af SL § 5 d:
 Godtgørelser til medarbejdere ved Kommunedata I/S til rejser og  

 befordring.
Godtgørelse til medarbejdere i Kommunernes Landsforening for merudgifter  

 ved tjenesterejser.
Ydelserne kan i almindelighed anses for medgået til  

 formålet.
 Rejse- og kørselsgodtgørelse fra Amtsrådsforeningen.
 Flyttegodtgørelse til tjenestemænd, lsr.1974.55.
 Godtgørelser til fast personale ved Statens Åndssvageforsorg og ved dag-  

 og døgninstitutioner for børn og unge under ophold i sommerlejre  

 (lejrdagpenge).
 Lejrdagpenge til lærer ved forsorgscenter i forbindelse med  

 lejrskoleophold, lsr.1973.32.
 Dagpengebeløb fra feriekoloni til lærer for lejrskoleophold, lsr.1974.164  

 og 1985.17.
 Koloni- og vagttillæg for pædagoger og medhjælpere, skd.64.37.
 Kørselsgodtgørelse til kommunalt ansatte hjemmesygeplejersker (jordemødre)  

 ved kørsel inden for hjemstedskommunen.
 Brandvagtspenge til havnebetjente.
 Dagtillæg til timelønnede arbejdere hos NESA.
 Kostpenge fra NESA til montør, lsr.1974.163.
 Godtgørelser til ansatte og bestyrelsesmedlemmer i det fælles kommunale  

 Komgas I/S.
 Diæter beregnet efter statens regler udbetalt af I/S Midtkraft, idet  

 landsskatteretten ikke fandt grundlag for at »sidestille« værket  

 med en offentlig myndighed, jfr. tilsvarende Skat 1986.6.401.
 De af Københavns Teknikum udbetalte rejsegodtgørelser, idet Københavns  

 Teknikum er en selvejende institution, skd. 71.674.
 De af den selvejende institution CINA (Centralinstitut for Nordisk  

 Asienforskning) udbetalte dagpenge og rejsegodtgørelser, skd.72.76.
 Diæter til tilforordnet/valgstyrer ved folketingsvalg (hvorimod eventuelle  

 befordringsgodtgørelser m.v. er omfattet af § 5 d), lsr. 1980.26.
Afstands- eller distriktstillæg, der udbetaltes til en arbejdsmand ved et  

 amtsvejvæsen til dækning af merudgifter ved udearbejde, når afstanden mellem  

 hjem og arbejdsplads oversteg 10 km.
Tillægget ansås som medgået til  

 formålet, hvorefter et tilsvarende beløb kunne fradrages, lsr.1970.64.
Kørselsgodtgørelse til en lærer med hovedstilling i en kommune, der havde  

 ekstrajob ved undervisning i en anden kommune, hvorfra han fik udbetalt  

 godtgørelsen.
Godtgørelsen ansås ikke at vedrøre tjenstlig kørsel, og  

 ekstrajobbet havde ikke nogen skattemæssig relevant forbindelse med hans  

 hovedstilling, lsr.1976.160.
Kørselsgodtgørelse efter fritidsloven til lærere m.fl. i ungdomsskolen og  

 inden for fritidsundervisningen for voksne, såfremt afstanden mellem lærerens  

 bopæl og undervisningsstedet overstiger 12 km.
Ydelsen anses heller ikke for  

 en fra arbejdsgiveren modtagen rejse- eller befordringsgodtgørelse.
1.6.2. Rejse og befordringsgodtgørelser i øvrigt LL § 9, stk.5 Alle andre godtgørelser - end de foran omtalte § 5 d-ydelser - der  

 udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, lønmodtageren påføres som følge af  

 arbejdet, skal som udgangspunkt medregnes til lønmodtagerens personlige  

 indkomst, jfr.
LL § 9, stk.5. Lønmodtageren kan derefter fradrage udgifterne  

 i den skattepligtige indkomst (som ligningsmæssigt fradrag) i det omfang, de  

 er fradragsberettigede efter de almindelige regler.
Fradrag kan således kun  

 ske i det omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger det i LL  

 § 9, stk.1, nævnte bundfradrag på 3.000 kr. - medmindre der er tale om  

 befordringsudgifter omfattet af LL §§ 9 B-9 D.
Eventuelt skattefri, jfr.
LL §  

 9, stk.5, 2.pkt.
Foranstående gælder dog ikke godtgørelser for rejse- og  

 befordringsudgifter, såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet.
Godtgørelsen anses i så fald for skattefri, jfr.  

 LL § 9, stk.5, 2.pkt.
 I SD-cirk.1986-51 har Ligningsrådet fastsat de omtalte satser og i øvrigt  

 foretaget en nærmere præcisering af betingelser for anvendelse af denne  

 bestemmelse om skattefrihed.
Hvis der udbetales mere end satserne Ud betales beløb, der er større end Ligningsrådets satser, skal hele  

 beløbet medregnes til lønmodtagerens personlige indkomst, og der skal i så  

 fald indeholdes A-skat i hele beløbet.
Sker der en klar opdeling og specificering af, hvad der skal anses som  

 skattefri godtgørelse, og hvad der skal anses som supplerende skattepligtigt  

 løntillæg, skal kun det supplerende løntillæg medregnes i modtageres  

 personlige indkomst, og der skal således kun indeholdes A-skat i dette beløb  

 (jfr.
Skat 1987.10.737).
Hvis der udbetales mindre end satserne - eller slet ikke udbetales  

 nogen godtgørelse Hvor betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling er  

 sket med lavere beløb end Ligningsrådets satser, kan differencen mellem  

 satserne og den faktisk modtagne godtgørelse fradrages i den skattepligtige  

 indkomst.
Fradraget er betinget af, at lønmodtageren kan dokumentere det  

 faktiske antal rejsetimer eller rejsedage med eller uden overnatning,  

 hvorimod udgifterne ikke skal dokumenteres.
Større fradrag end satserne Ønskes fradrag, der overstiger satserne, skal samtlige afholdte udgifter  

 dokumenteres.
Faste beløb Hvis der udbetales faste månedlige eller årlige beløb, er hele beløbet  

 tepligtigt.
Udlæg efter regning Dækker arbejdsgiveren en lønmodtagers rejse- og befordringsudgifter i  

 henhold til originale (eksterne) bilag, der indgår i arbejdsgiverens  

 regnskabsmateriale eller afholder arbejdsgiveren udgifterne direkte, er  

 beløbet som hidtil ikke skattepligtig indkomst for lønmodtageren.
Udgifterne  

 er da afholdt som »udlæg efter regning«.
 Godtgørelse for lønmodtagers kørsel i egen bil i arbejdsgiverens tjeneste  

 kan ikke ydes som udlæg efter regning.
 Bestyrelsesmedlemmer m.v.
 Reglerne om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse for lønmodtagere  

 gælder ikke for medlemmer af bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende, der får vederlag for hvervet, herunder mødediæter, samt for  

 personer, der virker som medhjælp for bestyrelser m.v.
Vederlag og godtgørelser til de foran nævnte skatteydere skal derfor fuldt  

 ud medregnes til den personlige indkomst.
Rejse- og befordringsudgifter -  

 bortset fra kørsel i egen bil - kan dog dækkes som udlæg efter regning.
 Derimod kan reglerne om skattefri godtgørelser anvendes for medlemmer af  

 bestyrelser og udvalg m.v., der ikke modtager vederlag for hvervet.
Befordringsgodtgørelse Der kan udbetales skattefri godtgørelse til lønmodtagere for kørsel i egen  

 bil i arbejdsgiverens tjeneste.
 Den skattefri befordringsgodtgørelse kan i 1987 ikke overstige følgende  

 beløb:
 Der skal ikke ved opgørelsen af den samlede årlige kørsel i  

 arbejdsgiverens tjeneste tages hensyn til lønmodtagerens eventuelle kørsel  

 for en anden arbejdsgiver.
Det er en forudsætning, at arbejdsgiveren fører kontrol med antallet af  

 kørte kilometer.
Faste månedlige eller årlige beløb, der udbetales uafhængig  

 af det faktiske antal kørte kilometer, kan derfor ikke udbetales som  

 skattefri godtgørelser.
Befordringsgodtgørelse for en lønmodtagers anvendelse af egen bil kan ikke  

 udbetales som udlæg efter regning.
Det samme gælder arbejdsgiverens betaling  

 af lønmodtagerens udgifter til benzin, forsikring m.v.
Sker kørslen på motorcykel anses befordringsgodtgørelsen også for  

 skattefri.
Reglerne om skattefri befordringsgodtgørelse gælder derimod ikke  

 ved anvendelse af offentlig transport, knallert og cykel.
Selvstændige erhvervsdrivende, som er inde under virksomhedsordningen,  

 kan, hvis bilen holdes uden for virksomheden, også anvende reglerne om  

 skattefri befordringsgodtgørelse, således at »godtgørelser«, der  

 betales til den pågældende, fragår i virksomhedens resultat, men ikke  

 beskattes hos ham.
Se evt.
L 1.4.
Kun kørsel omfattet af LL § 9 B berettiger til udbetaling af skattefri  

 befordringsgodtgørelse. (Se evt.
U 3).
Rejsegodtgørelse Rejsegodtgørelse, der udbetales efter nedenstående regler, kan udbetales  

 som skattefri rejsegodtgørelse, forudsat godtgørelse udbetales på grundlag af  

 det faktiske antal rejsedage, idet der tages hensyn til om der er tale om  

 rejse med eller uden overnatning.
Beløb, der udbetales som skattefri rejsegodtgørelse, skal ikke dække  

 lønmodtagerens udgifter til befordring.
Befordringsudgifterne forudsættes  

 dækket direkte af arbejdsgiveren som »udlæg efter regning« eller  

 ved udbetaling af befordringsgodtgørelse som foran omtalt.
 Når der udbetales skattefri godtgørelse efter de i cirkulæret nævnte  

 takster, kan der ikke tillige foretages fradrag for udgifter i forbindelse  

 med arbejdets udførelse, f.eks. fradrag for udearbejde.
 Det påhviler arbejdsgiveren at påse, at der ikke udbetales skattefri  

 godtgørelse til personer, der ikke opfylder betingelsen.
 Såfremt der udbetales godtgørelser i tilfælde, hvor de ansatte ikke  

 opfylder betingelserne for at modtage skattefri godtgørelser, bliver de  

 pågældende lønmodtagere skattepligtige af ydelserne, men kan i så fald få  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for udgifter, som er påført dem i  

 forbindelse med arbejdets udførelse efter de sædvanligt gældende regler.
Rejse uden overnatning Der kan udbetales skattefri godtgørelse med indtil 8,10 kr. pr. påbegyndt  

 time, forudsat rejsen (udeopholdet) strækker sig ud over 8 km og har en  

 varighed af mindst 5 timer.
 Dækker arbejdsgiveren udgifter til fortæring under rejsen, bortfalder  

 retten til skattefri godtgørelse efter timesatsen.
Der kan kun udbetales skattefri godtgørelse til personer, der er på  

 »egentlig rejse«.
Lønmodtagere, hvis arbejde i almindelighed  

 foregår uden for arbejdsgiverens faste forretningssted, vil således ikke  

 kunne få udbetalt skattefri rejsegodtgørelse.
Lønmodtagere, der udfører deres arbejde uden for arbejdsgiverens  

 forretningssted i mere end 50% af arbejdstiden, anses normalt ikke for at  

 være på rejse og eventuel rejsegodtgørelse er ikke skattefri.
Det gælder  

 f.eks. for handelsrejsende, bygningshåndværkere, ansatte inden for  

 entreprenørområdet, hjemmehjælpere, hjemmesygeplejersker, sundhedsplejersker,  

 chauffører og andre, hvis arbejde foregår uden for arbejdsgiverens  

 forretningssted.
 Om udearbejdet for en lønmodtager overstiger 50% af arbejdstiden må  

 afgøres ud fra en opgørelse for den enkelte lønperiode.
 Rejse foreligger ikke, når en lønmodtager »rejser mellem flere faste  

 jdssteder«.
Rejse med overnatning i Danmark Til lønmodtagere på rejse med overnatning kan der udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse med følgende beløb:
 Hvis der i den dokumenterede udgift til overnatning på hotel eller lign.  

 indgår betaling for morgenmad, nedsættes den skattefri godtgørelse til 150  

 kr.
 Yder arbejdsgiveren delvis fri kost nedsættes den skattefri godtgørelse  

 med 53 kr. for frokost og 53 kr. for aftensmad.
 Hvis arbejdsgiveren afholder alle lønmodtagerens udgifter til fortæring  

 som udlæg efter regning, kan der udbetales skattefri godtgørelse med 44 kr.  

 pr. døgn til dækning af andre merudgifter.
 Samtlige nævnte faste godtgørelsesbeløb, herunder de 125 kr. for  

 overnatning, nedsættes med 1/3 ved udstationering på samme sted ud over 28  

 dage.
Særordning i 1987 for visse skatteydere Til enkelte særlige grupper af skatteydere kan der i stedet for de foran  

 omtalte godtgørelser, fastsat af Ligningsrådet, udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelser med satser svarende til de fradragssatser, som var gældende  

 ifølge Ligningsrådets anvisninger om standardfradrag for rejseudgifter i  

 1986. Forudsætningen er i almindelighed, at der er tale om rejse, som  

 strækker sig ud over 8 km og har en varighed af mindst 5 timer, men  

 udbetaling af en sådan skattefri godtgørelse kan ske uanset om de pågældende  

 har skiftende arbejdssteder eller arbejder ude mere end 50% af arbejdstiden.
 Det drejer sig om de nedenfor nævnte grupper af skatteydere, som omfattes  

 af Ligningsrådets anvisninger om standardfradrag for 1986:
 For så vidt angår fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd kan der  

 udbetales skattefri godtgørelse i overensstemmelse med ovennævnte satser, når  

 blot mødet afholdes uden for pågældendes sædvanlige arbejdsplads.
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende  

 satser og under samme betingelser, som var gældende for anvendelsen af  

 Ligningsrådets anvisninger for 1986.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jfr. ovenfor, kan lønmodtageren foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst med et beløb svarende til differencen.
Rejse - Færøerne og Grønland Ved rejse til, i og fra Færøerne og Grønland kan der til lønmodtagere, som  

 modtager løn fra Danmark, hvoraf der skal svares dansk kildeskat som følge  

 af, at lønindtægten er skattepligtig i Danmark, udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse efter tilsvarende regler, som gælder ved rejse i Danmark.
I forhold til Færøerne kan anvendes samme satser, som er anført for rejse  

 i Danmark.
I forhold til Grønland kan anvendes de satser, som er anført for  

 rejse i Danmark med tillæg af 50%.
Udlandet - Rejse med overnatning Godtgørelse for merudgifter til måltider og småfornødenheder samt  

 lokaltransport ved rejse i udlandet kan udbetales skattefrit, hvis  

 godtgørelsen ikke overstiger de satser, som er fastsat for statens ansatte  

 ved rejse i udlandet.
Satserne for skattefri rejsegodtgørelse pr. 1.jan. 1987 fremgår af  

 »Supplement til Skattetræk«.
For lande, der ikke er nævnt, er  

 satsen 350 kr. pr. døgn.
Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt døgn.
Hvis arbejdsgiveren afholder alle lønmodtagerens udgifter til fortæring  

 som udlæg efter regning, kan der udbetales skattefri godtgørelse svarende til  

 1/4 af godtgørelsesbeløbet pr. døgn til dækning af andre merudgifter.
Ydes  

 kun enkelte måltider, skal den faste godtgørelse reduceres med 15% for  

 morgenmad, 30% for frokost og 30% for middag.
 Ved siden af den faste skattefri daglige godtgørelse kan arbejdsgiveren  

 uden skattepligt for den ansatte afholde dokumenterede udgifter til  

 overnatning på hotel eksklusive morgenmåltid (udlæg efter regning).
 Der kan i stedet for godtgørelse af udgifter til overnatning på hotel  

 m.v.uden dokumentation ydes en skattefri godtgørelse på 125 kr. pr.  

 overnatning.
 Godtgørelsesbeløbene, herunder de 125 k. for overnatning, nedsættes med  

 1/4 ved udstationering samme sted ud over 28 dage.
1.7. Naturalgoder og tilskud 1.7.1. Kost og logi For visse lønmodtagergrupper fastsætter ligningsrådet hvert år værdien af  

 fri kost og logi.
Værdien af disse naturalgoder anses i disse tilfælde, når  

 de ydes i forbindelse med kontant løn, som A-indkomst.
Værdi af kost og logi,  

 der ikke er fastsat af ligningsrådet, er B-indkomst, lsr.1973.27.
 For 1987 er værdien af fri kost og logi for medhjælpere ved husholdning og  

 landbrug m.v. ansat til 19.200 kr. årligt (1.600 kr. pr. måned).
Såfremt kontantlønnen ikke er usædvanlig lav, kan ovennævnte satser også  

 anvendes ved ansættelse af værdien af fri kost og logi til medhjælpere, der  

 er ansat i forældrenes virksomhed, selv om børn almindeligvis får noget  

 større vederlagsfri ydelser, end det normalt er tilfældet i forholdet mellem  

 en medhjælper og hans arbejdsgiver, lsr.1953.24, 1954.6 og 1966.128, der  

 netop viser, at forudsætningen for at anvende de fastsatte takster er, at  

 kontantlønnen ikke er unormalt lav.
Se endvidere lsr.1961.103 om  

 værdiansættelsen i et tilfælde, hvor modtageren var ansat hos svigerfaderen  

 (satserne blev anvendt, kontantlønnen var normal) og lsr.1968.19 hvor en  

 skatteyder mod en usædvanlig lille kontantløn var ansat hos en broder.  

 (Satserne kunne ikke anvendes). I lsr.1972.114 blev værdien ansat  

 skønsmæssigt i et tilfælde, hvor den ansatte samlevede med arbejdsgiveren.
 En landbrugsmedhjælper, der arbejdede på faderens ejendom, blev beskattet  

 af normalsatserne for fri kost og logi, selv om det var aftalt, at  

 kontantlønnen skulle betragtes som fuld dækning for det ydede arbejde, og  

 kost og logi skulle anses som en gave fra forældrene, Skat 1987.11.806.
 Har en person ret til kost og logi, men udnytter vedkommende kun retten  

 delvis, må værdiansættelsen baseres på et skøn over værdien af den faktisk  

 oppebårne forplejning.
 Om værnepligtige m.fl., se D 3.35.
Fri kost For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, der har bolig uden for hospitalet, medhjælpere ved  

 husholdning og landbrug, der alene modtager kost, og dermed ligestillede er værdien af fri kost (uændret) fastsat til 43 kr. pr. dag, værdien af delvis fri kost - normalt to måltider - til 33 kr. pr. dag og værdien af 1 måltid til 22 kr. pr. dag.
 Værdien af gratis kaffe og te uden for et egentligt hovedmåltid beskattes  

 ikke.
 Værdien af søfolks fri kost ombord er fastsat til 43 kr. pr. dag.
 Normalt vil antallet af kostdage fremgå af oplysningssedlen.
 Værdien af fri kost til fiskere ombord og værdien af fri kost ydet på  

 Grønland ansættes efter de for sømænd anvendte takster, lsr.1967.105.
 Værdien af fri frokost for en kontorassistent blev fastsat til den af  

 ligningsrådet vedtagne normalværdi af et måltid, 10 kr. (i 1976), selv om hun  

 henviste til, at hun kun havde spist tre stk. smørrebrød, som hun selv kunne  

 have lavet for ca. 1,35 pr. stk. og som havde kostet arbejdsgiveren 1,74 kr.  

 pr. stk., lsr. 1981.72.
 For sygehuspersonale, der aflønnes med bruttoløn, hvori der foretages  

 fradrag for bolig på sygehuset med et af sygehuset fastsat fradrag i lønnen,  

 medregnes hele bruttolønnen ved indkomstansættelsen.
For sygehuspersonale, der aflønnes med kontantløn plus frit ophold på  

 sygehuset, ansættes normalværdien af kost og logi som for medhjælpere ved  

 husholdning og landbrug.
Dette gælder dog kun for det mere underordnede  

 personale, men ikke for grupper, der har bedre boligforhold (mere end et  

 værelse) på sygehuset, se lsr.1960.25.
I visse tilfælde ydes fri kost og logi (bolig) ikke blot til lønmodtageren  

 selv, men også til hans familie, ligesom bespisning af gæster o.lign.  

 afholdes af arbejdsgiverens udgifter til husholdningen.
I sådanne tilfælde må  

 der foretages et samlet skøn over værdien af alle de goder, der oppebæres i  

 forbindelse med ansættelsesforholdet, lsr.1967.104.
En højskoleforstander og hans familie - hustru og to børn - havde modtaget  

 fri kost og logi, herunder gratis el, varme og varmt vand.
Boligen indeholdt  

 4 værelser.
Bl.a. under hensyn til, at klagerens løn var fastsat af  

 undervisningsministeriet, fandt lsr., at den pågældende måtte sidestilles med  

 tjenestemænd, således at værdien for kost og logi blev beregnet i henhold til  

 tjenestemandsreglerne og dermed på grundlag af de af staten fastsatte takster  

 vedrørende fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser, lsr.1982.71.
1.7.2. Kostpenge Såfremt retten til fri kost og logi eller fri kost alene afløses af en  

 kontantydelse, skal denne ydelse principielt fuldtud medregnes til  

 indkomsten.
Se dog D 3.54 om søfolks kostpenge.
1.7.3. Fribolig Litteratur: Helkett 15.udg., s.271 ff, Thøger Nielsen i J. 1963. s.42 ff,  

 Jan Hinze i S.O. 1966, s.9 ff.
 Ifølge SL § 4, stk.1 b medregnes »vederlagsfri benyttelse af andres  

 rørlige og urørlige gods« til den skattepligtige indkomst.
Tjenesteboliger (offentlige) For offentligt ansatte, der har tjenestebolig, afkortes der i lønnen et  

 boligbidrag, der fastsættes efter visse nærmere regler under hensyntagen til  

 boligens størrelse, kvalitet og udstyr.
Efter praksis sker der ikke nogen  

 beskatning af en eventuel forskel mellem boligens udlejningsværdi og det  

 betalte boligbidrag.
De for tiden gældende tjenesteboligbidrag fremgår af  

 finansministeriets cirkulære nr.34 af 9.febr. 1987, som er aftrykt nedenfor.
 En assistent, der pligtmæssigt beboede en lejlighed i nærheden af  

 tjenestestedet, kunne ikke beskattes af et kontant udbetalt huslejetilskud,  

 idet han af lsr. blev sidestillet med en statstjenestemand med tjenestebolig,  

 lsr. 1971.123.
Lejeboliger (offentlige) Stat og kommuner stiller ofte boliger til rådighed for sine tjenestemænd  

 og funktionærer, uden at der foreligger nogen pligt til at bebo netop denne  

 bolig (lejeboliger). Heller ikke i disse tilfælde sker der nogen beskatning  

 af en eventuel forskel mellem boligens lejeværdi og den faktisk betalte leje,  

 lsr.1966.27-29 og 1967.28. Se endvidere SD-cirkulære af 1.februar 1966.
 Angående de af kommunerne udlejede lejeboliger, er det dog en forudsætning  

 for at undlade beskatning, at lejen er fastsat således, at den udgør mindst  

 det beløb, der ville være fastsat efter statens regler.
 De for tiden gældende lejeboligbidrag for statens lejeboliger fremgår af  

 finansministeriets cirkulære .35 af 9.febr. 1987,er er aftrykt nedenfor.
Evt. andre goder Stilles der udover selve boligen andre goder som gratis varme, el og gas,  

 brændsel m.v. til rådighed for en beboer af en offentlig tjeneste- eller  

 lejebolig eller en privat funktionærbolig skal den skønsmæssigt ansatte værdi  

 af disse goder beskattes, lsr.1954.109 og 1956.15.
Værdien af fri varme kan ansættes til værdien af olieforbruget svarende  

 til den frembragte varme, også hvor denne stammer fra halmfyring eller fyring  

 med træaffald, jfr.
Skat 1986.1.68.
En skytte, der bl.a. var aflønnet med fri bolig og frit brænde, som han  

 afhentede i skoven efter behov, blev beskattet af værdien af brændet og ikke  

 af værdien af den modtagne varme. jfr.
Skat 1986.8.514.
Funktionær- og arbejderboliger (private) Den skattemæssige værdi af landarbejderboliger og tilsvarende boliger  

 inden for den private sektor ansættes iflg.
SD-cirk. nr.344 af 11.januar 1973  

 skønsmæssigt, men sådan at statens satser for brug af tjeneste- eller  

 lejeboliger skal være vejledende for dette skøn, således at man henser til  

 tjenesteboligsatserne, når der er pligt til at bebo den pågældende bolig,  

 ellers henses til lejeboligsatserne, jfr. lsr.1985.106, hvor  

 tjenesteboligsatserne blev anvendt og hvoraf i øvrigt fremgår, at der ved  

 opgørelsen af arealet kun skal medtages arealet for værelser og kamre, og  

 således ikke gange, køkken, bryggers, forstue m.v.
 Boligens størrelse beregnes efter de i finansministeriets cirkulære nr.22  

 af 18.februar 1983 givne retningslinier.
 Ved udøvelsen af skønnet må der tages hensyn til, at statens satser er  

 fastsat ud fra den forudsætning, at både udvendig og indvendig  

 vedligeholdelse normalt afholdes af staten.
 Disse retningslinier anvendes på såvel egentlige tjenesteboliger som  

 lejeboliger inden for den private sektor f.eks. også på viceværtboliger og  

 andre funktionærboliger, som arbejdsgiveren stiller til rådighed for den  

 ansatte som led i selve arbejdsaftalen, jfr. ØLD af 30.maj 1974 (skd.32.167)  

 og lsr. 1974.19 og 23 samt 1980.136.
Oprindelig blev cirkulærets regler kun anvendt i tilfælde, hvor relativt  

 beskedne boliger stilledes til rådighed for de ansatte, medens man, hvor  

 boliger stilledes til rådighed for overordnede funktionærer, anvendte den  

 objektive udlejningsværdi som målestok.
Men landsskatteretten anvender nu  

 også cirkulærets retningslinier i tilfælde, hvor friboligen må anses som et  

 rent løntillæg til en overordnet funktionær.
Se dog nedenfor om  

 direktørboliger.
 Af ØLD 14.jan. 1987 (Skat 1987.3.179) fremgår, at statens satser for brug  

 af tjeneste- eller lejebolig også skal anvendes ved værdiansættelsen af  

 fribolig i private ansættelsesforhold, når forholdene kan ligestilles med  

 forholdene inden for det offentlige.
 Skatteyderen i omhandlede sag var ansat hos Shell International som særlig  

 kvalificeret specialist og blev pr. 1.febr. 1981 flyttet fra Curacao til  

 Danmark, hvor han tiltrådte en stilling med titel af underdirektør.
 Retten udtalte, at skatteyderen trods titlen ikke kunne antages at have  

 haft en sådan bestemmende indflydelse på selskabets forhold, at han af den  

 grund ikke kunne ligestilles med en offentligt ansat, ligesom de boliger,  

 skatteyderen fik stillet til rådighed, ikke med hensyn til størrelse,  

 kvalitet og beliggenhed adskilte sig fra, hvad der efter omstændighederne  

 blev stillet til rådighed for overordnede medarbejdere i det offentlige som  

 tjeneste- eller lejebolig.
Hvad angår tjenestebolig for en privat ansat funktionær har Højesteret i  

 en dom (UfR 1963.116) taget stilling til den skattemæssige værdi af en  

 viceværtbolig i et større boligkompleks.
Ligningskommissionen og skatterådet  

 havde forhøjet den selvangivne skattepligtige indkomst med forskellen mellem  

 den for viceværtboligen betalte lavere leje og lejen for tilsvarende boliger  

 i komplekset.
Den betalte leje var fastlagt i en kontrakt med boligselskabet  

 i henhold til en generel aftale mellem viceværtens faglige organisation og  

 boligselskabet.
Højesteret fandt, at udlejningsværdien ikke uden videre kunne  

 anvendes som målestok for boligens værdi i dette tilfælde.
Skatterådet fik  

 derfor pålæg om at omgøre sit skøn under hensyntagen til den mellem  

 ejendomsselskabet og ejendomsfunktionærernes fagforening indgåede aftale, og  

 til skatteyderens pligt til at bebo den pågældende bolig, samt til den leje,  

 som under sædvanlige omstændigheder gennemsnitligt kunne forventes betalt af  

 en funktionær med skatteyderens indtægter.
 De i dommen angivne synspunkter er senere anvendt af landsskatteretten  

 bl.a. i lsr.1966.96 og 1967.29 (hvor der dog ikke skete nogen fravigelse af  

 den objektive udlejningsværdi). I lsr.1969.102 blev der givet et nedslag i  

 normallejen med 20 pct.
Hvad angår huslejetilskud (lejlighedstillæg) til ejendomsfunktionærer skal  

 beskatning kun ske i det omfang, tilskuddet bringer lejen ned under den  

 skønsmæssigt ansatte leje.
Det tilføjes, at statens leje- eller  

 tjenesteboligtakster er vejledende ved udøvelsen af skønnet.
 Ejendomsfunktionærer i ældre ejendomme, hvor huslejen ikke er så høj, at  

 der kan ydes huslejetilskud, kan ikke fratrække en andel af den betalte leje.
Værdi af delvis fri bolig for en konsulent, der skulle forestå udlejning  

 af lejligheder i et boligkompleks, blev fastsat ved skøn, idet han ikke stod  

 i noget ansættelsesforhold til ejeren.
Boligen kunne derfor ikke sidestilles  

 med de i forannævnte cirkulære angivne boliger, lsr.1976.111.
 Om beskatning af fribolig uden for ansættelsesforhold, f.eks. aftægtsbolig  

 og fribolig i stiftelser og legatboliger, se E 3.4, og om eventuel beskatning  

 af den fordel, visse aktionærer og andelshavere har ved en særlig billig leje  

 for bolig i den selskabet eller foreningen tilhørende ejendom, se K 2.2.1.
 Se ovenfor side 167 under »Evt. andre goder« om beskatning af  

 evt. gratis varme, el og gas m.v.
Direktørboliger For direktører må boligværdien ansættes efter et skøn med udgangspunkt i  

 den objektive udlejningsværdi.
 Det samme gælder boliger, der vederlagsfrit eller mod kun delvis vederlag  

 stilles til rådighed for et selskabs aktionærer, se K 2.2.1.
Der kan dog foreligge forhold, som kan tale for en reduktion af den  

 således opgjorte værdi, f.eks. at direktøren selv har afholdt en del af  

 vedligeholdelsesudgifterne vedrørende ejendommen, eller at der er tale om en  

 ejendom med et usædvanligt stort jordtilliggende eller med store  

 repræsentationslokaler, der ikke indgår i det daglige boligforbrug, jfr.  

 f.eks.
VLD af 30. nov.1981 (skd.61.206). Til den ansatte lejeværdi skal  

 lægges en skønnet værdi af eventuel gratis varme, el og gas m.v.
Sommerboliger I tilfælde, hvor en arbejdsgiver stiller en sommerbolig til rådighed for  

 en ansat, kan den værdi, der skal medregnes i modtagerens personlige  

 indkomst, i mangel af andre holdepunkter for sommersæsonens vedkommende  

 (ugerne 25-32 inkl.) ansættes til 1/2 pct. pr. uge af den senest ansatte  

 eller regulerede kontantejendomsværdi inden indkomstårets begyndelse.
Uden  

 for sommersæsonen fastsættes lejeværdien til 1/4 pct. pr. uge.
 Betaler den ansatte et lejebeløb fragår det i den beregnede lejeværdi.
1.7.4. Erstatning for opgivelse af tjenestebolig Erstatningsbeløb, som ydes tjenestemænd for opgivelse af tjenestebolig,  

 anses som erstatning for indtægtstab og derfor som almindelig indkomst, skd.  

 21.131 og 26.205. Erstatningsbeløbet kan ikke beskattes som særlig indkomst,  

 VLD af 4. juni 1975, (skd.37.167).
 Hvis en kommunal tjenestemand af kommunen køber den ejendom, som han  

 hidtil har haft som tjenestebolig, for et beløb, der er lavere end  

 ejendommens faktiske værdi, skal han som almindelig indkomst i det år, købet  

 finder sted, medregne forskellen mellem den aftalte købesum og den faktiske  

 værdi af ejendommen.
I visse tilfælde har den gunstige overtagelsespris manifesteret sig på den  

 måde, at et af køberen (tjenestemanden) udstedt pantebrev nedskrives over en  

 femårig periode på vilkår, at tjenestemanden i denne periode fortsætter i  

 kommunens tjeneste.
Den successive nedskrivning af pantebrevet beskattes som  

 almindelig indkomst i løbet af perioden.
1.7.5. Firmabil Funktionærer og andre, der benytter arbejdsgiverens bil privat, skal  

 medregne værdien af den private kørsel ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
Under privatkørsel henhører også kørsel mellem hjem og arbejdssted,  

 som skal medregnes efter de nedenfor anførte takster, selv om skatteyderen  

 kun kan fratrække befordring mellem hjem og arbejdsplads med de i LL § 9 C  

 indeholdte begrænsninger og med de af ligningsrådet fastsatte (lavere)  

 takster, jfr. lsr.1965.134 og 1977.178 samt VLD af 7.aug. 1981 (skd.59.386).
 Om opgørelsen af kilometerantallet for den private kørsel gælder følgende:
 Fører skatteyderen en kørebog, som på fyldestgørende måde viser  

 fordelingen mellem privat- og erhvervskørsel, bør kørebogens udvisende lægges  

 til grund ved opgørelsen af privatkørslen, se U 4.1.
Er der ikke ført kilometerregnskab, må den skattepligtige angive  

 kilometerantallet for sin private kørsel efter skøn.
Hvis ikke der foreligger  

 særlige forhold, bør myndighederne normalt anerkende en privat kørsel på  

 8.000 km med tillæg af kørsel mellem hjemmet og arbejdspladsen og eventuel  

 kørsel til fritidsbolig.
Ved værdiansættelsen skal der tages hensyn til, om skatteyderen selv  

 afholder en del af udgiften, f.eks. til benzin eller lign., idet skatteyderen  

 i så fald bør beskattes af et beløb svarende til privatkørslen opgjort efter  

 nedenfor anførte takster, men reduceret med de af skatteyderen selv afholdte  

 udgifter.
At bilen parkeres i skatteyderens egen garage, giver ingen  

 reduktion af værdiansættelsen.
 Hvis lønmodtageren betaler et vederlag til arbejdsgiveren for den private  

 anvendelse af bilen, skal differencen mellem værdien af fri bil og det  

 betalte vederlag, beskattes som personlig indkomst.
 Når arbejdsgiveren betaler alle de med kørslen forbundne udgifter  

 beskattes med en sats pr. km svarende til 1/50 promille af bilens nyværdi ved  

 kørsel indtil 10.000 km årligt, dog mindst 3 kr. og højst 8 kr. pr. km.
 Ved kørsel over 10.000 km årligt sker beskatning med 1/3 af den således  

 beregnede værdi, dog højst 1,50 kr. pr. km.
 Ved nyværdien forstås den oprindelige nyvognspris (afgiftspligtig værdi  

 inklusive afgiftspligtigt udstyr og registreringsafgift, men eksklusive  

 afgiftsfrie beløb for radio og ekstraudstyr samt afgiftsfrie  

 leveringsomkostninger).
Kan oplysninger om denne værdi ikke fremskaffes, anvendes den oprindelige  

 fakturapris med tillæg af eventuelle rabatter, som opnås ved købet.
Der  

 bortses fra normale leveringsomkostninger.
 Ved anskaffelse af en bil, der er mere end 3 år gammel, regnet fra første  

 indregistrering, anvendes som anskaffelsessum arbejdsgiverens købspris  

 eksklusive normale leveringsomkostninger.
 Værdien af forbedringer, der foretages efter bilens indregistrering, og  

 som ikke ændrer bilens værdi væsentligt, medregnes ikke ved den ovenfor  

 anførte beregning.
 Såfremt den ansatte selv betaler en væsentlig del af bilens  

 anskaffelsessum, ansættes værdien af privat kørsel eventuelt efter skøn.
Ved beregning af kilometersatsen afrundes efter følgende regler: Den  

 omhandlede nyværdi afrundes nedad til nærmeste hele 1.000 kr.
Den beregnede  

 sats afrundes nedad til det nærmeste tal deleligt med 5.
Overgangsordning Privat kørsel i arbejdsgiverens bil kan for 1986 og 1987 som  

 overgangsordning vælges beskattet efter den hidtidige ordning, såfremt bilen  

 er indregistreret senest 15. november 1985.
 Ligningsrådet har fastsat satserne for 1986 og 1987 således:
 Biler indregistreret på gule nummerplader henføres til taksten for den  

 laveste egenvægt, medmindre anskaffelsessummen udgør 200.000 kr. eller mere.  

 Det er bilens typegodkendte egenvægt, der er afgørende for hvilken vægtklasse  

 vognen skal henføres til, lsr.1982.70.
 Hvis bilens anskaffelsessum udgør 200.000 kr. eller mere, ansættes værdien  

 af den private kørsel til 6 kr. pr. km for årlig kørsel under 10.000 km og  

 1,50 kr. for kørsel derudover.
 Ved anskaffelsessummen forstås den oprindelige nyvognspris (afgiftspligtig  

 værdi inklusive afgiftspligtigt udstyr og registreringsafgift, men eksklusive  

 afgiftsfrie beløb for radio og ekstraudstyr samt afgiftsfrie  

 leveringsomkostninger).
 Ved anskaffelse af en bil, der er mere end 3 år gammel, regnet fra første  

 indregistrering, anvendes som anskaffelsessum arbejdsgiverens købspris  

 eksklusive normale leveringsomkostninger.
 Såfremt der efter bilens første indregistrering og i en periode op til et  

 år foretages forbedringer, der helt eller delvis afholdes for arbejdsgiverens  

 regning, således at prisen inkl. forbedringer overstiger 200.000 kr.,  

 ansættes værdien af den private kørsel efter de forhøjede satser.
De ovenfor anførte satser, der er fastsat af ligningsrådet, er faste  

 satser, der ikke kan fraviges.
Der er således ikke - som tidligere - mulighed  

 for skønsmæssig ansættelse af værdien af kørsel med særligt dyre biler.
 I HD af 4.sept. 1985 (Skat 1985.10.272) fastslås, at de af ligningsrådet  

 fastsatte takster ikke kan reduceres, selv om bilen kun har været til  

 rådighed en del af året.
I ØLD af 10.okt. 1983 (skd. 68.50) fastholdes rådets takster ligeledes,  

 uanset skatteyderens påstand om, »at det ville være meget billigere at  

 have haft egen bil, hvortil kommer at arbejdsgiverens udgifter til bilen var  

 mindre end det beløb, skatteyderen inkl. skat kommer til at betale for  

 bilkørselen.« Det er den faktisk foretagne private kørsel med bilen, der skal beskattes,  

 hvorimod der ikke kan ske beskatning af en fiktiv værdi af selve rådigheden  

 over bilen, jfr. lsr.1954.106 og Kbh. byretsdom af 26.marts 1969  

 (skd.10.163).
 Beskatning af privat kørsel - såvel mellem hjem og arbejdssted som i  

 øvrigt - skal ikke foretages, når bilen er uanvendelig til privat kørsel på  

 grund af, at den f.eks. er indrettet til medbringelse af værktøj eller  

 lignende eller er udstyret som udrykningsbil med signallygter og lign.
En chauffør var ansat i et sten- og grusfirma, der havde stillet en bil  

 til hans rådighed, idet han samtidig havde forpligtet sig til at medtage  

 flere andre ansatte i bilen under den daglige kørsel mellem hjemmet og  

 arbejdspladsen.
Han havde ved indkomstopgørelsen medregnet værdi af  

 privatkørsel til 6000 km a 2 kr. eller 12.000 kr., idet han havde bortset fra  

 kørslen mellem hjem og arbejdsplads under hensyn til, at han fandt det  

 rimeligt skattemæssigt at blive ligestillet med lønmodtagere, hvis  

 arbejdsgivere sørger for transporten mellem hjemmet og arbejdspladsen, i  

 hvilke tilfælde der i almindelighed bortses fra værdien af denne transport.  

 Landsskatteretten fandt - bl.a. under hensyn til, at den foreliggende  

 situation, hvor han havde transporteret arbejdskammerater uden vederlag i  

 arbejdsgiverens bil til arbejdspladsen, ikke direkte var omhandlet i  

 statsskattedirektoratets vejledende ligningsanvisninger - at det af  

 chaufføren anvendte princip kunne godkendes, lsr.1982.17.
1.7.6. Fri beklædning A.
Fri uniform og fri arbejdsdragt.
 Værdien af fri uniform og fri arbejdsdragt beskattes ikke.
 Ligningsrådet har afgivet bindende forhåndsbesked om, at ansatte i et  

 revisionsfirma vil blive indkomstbeskattet af et beløb svarende til  

 indkøbsprisen af almindelige beklædningsgenstande, som firmaet af hensyn til  

 en ensartet fremtræden ville stille til rådighed for de ansatte.
B.
Uniformsgodtgørelse.
Skatteydere, der får udbetalt uniformsgodtgørelse, skal medregne denne  

 fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
Har sådanne skatteydere uniformspligt,  

 indrømmes fradrag som anført under D 2.3.13.
C.
Tilskud til anskaffelse af uniform.
 Tjenestemænd, der oppebærer tilskud til uniform, skal medregne tilskuddet  

 ved indkomstopgørelsen, men da tilskuddet må antages kun at dække merudgiften  

 til uniform, kan et tilsvarende beløb fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst uden nærmere dokumentation.
1.7.7. Fri telefon og telefongodtgørelse Fri telefon.
 Dækker en privat arbejdsgivers godtgørelse den ansattes samlede faktiske  

 udgifter til abonnements- og samtaleafgifter, beskattes et beløb svarende til  

 værdien af den private anvendelse af telefonen, hvilken værdi af  

 ligningsrådet er fastsat til 1.200 kr.
Godtgørelse af telefonudgifter.
Godtgør stat, kommune eller koncessioneret  

 selskab i overensstemmelse med bestemmelserne i finansministeriets cirkulære  

 om boligtjenestetelefon en del af de af den ansatte afholdte abonnements- og  

 samtaleafgifter, anses godtgørelsesbeløbet alene at dække udgifterne ved den  

 tjenstlige benyttelse af telefonen, således at modtageren ikke beskattes af  

 nogen del af godtgørelsen.
Dette gælder, såvel hvor det er arbejdsgiveren,  

 som hvor det er den ansatte, der har oprettet telefonen.
 Har stat, kommune eller koncessioneret selskab installeret  

 tjenestestedstelefon hos den ansatte, beskattes denne ikke af nogen del af de  

 af opretteren betalte abonnements- og samtaleafgifter.
 Hvor det inden for privat erhverv må antages, at der ved oprettelse og  

 opretholdelse af telefon hos en funktionær gælder tilsvarende forhold som for  

 tjenestemænd ansat i stat, kommune og koncessioneret selskab, vil  

 godtgørelsesbeløb, der betales af arbejdsgiveren til funktionæren efter samme  

 regler som ovenfor anført, være skattefri for modtageren.
 I det omfang privat arbejdsgivers godtgørelse overstiger modtagerens  

 erhvervsmæssige telefonudgifter, skal den medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens indkomst, jfr. lsr.1984.69.
 Ligningsrådet har vedtaget, at kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke skal  

 beskattes af godtgjorte abonnements- og samtaleafgifter, idet godtgørelsen må  

 anses at dække de med hvervet forbundne udgifter ved benyttelse af telefonen.
 I de tilfælde, hvor telefonen vederlagsfrit overdrages til de pågældende,  

 må værdien heraf indkomstbeskattes i det år, i hvilket overdragelsen sker.  

 Efter pågældendes begæring kan beskatningen dog opsættes til det år, hvori  

 han udtræder af kommunalbestyrelsen. (SD-cirk. nr.349 af 30.marts 1973).
1.7.8. Flyttegodtgørelse Flyttegodtgørelser, der udredes til tjenestemænd med et beløb til dækning  

 af de direkte udgifter ved flytningen samt med en vis procentdel af den  

 pågældende tjenestemands lønning, skal medregnes til indkomsten.
Beløbet  

 anses som B-indkomst.
Om fradrag af flytteudgifterne, se D 2.3.21.
 En af Ø.K. udbetalt overflytningsgodtgørelse kunne først anses for  

 endeligt erhvervet efter tilflytningen her til landet, idet godtgørelsen var  

 betinget af, at den pågældende forblev ansat i Ø.K. efter tilflytningen,  

 hvorfor godtgørelsen skulle medregnes ved modtagerens indkomstopgørelse.
En medarbejder solgte i forbindelse med forflyttelse sin ejendom i Jylland  

 til sin arbejdsgiver, der udover normal flyttegodtgørelse betalte samtlige  

 omkostninger ved ejendomshandelen.
Medarbejderen blev beskattet af den  

 halvdel af omkostningerne, som ifølge kutyme i Jylland påhviler sælgeren,  

 Skat 1987.11.805.
1.7.9. Repræsentationstillæg og -tilskud Alle repræsentationstillæg og -tilskud skal medregnes som indkomst.
Personer, der modtager et i henhold til lov fastsat repræsentationstillæg,  

 kan som hidtil fradrage et beløb svarende til tillægget ved  

 indkomstopgørelsen.
De nye regler om begrænset fradragsret for  

 repræsentationsudgifter omfatter således ikke sådanne tillæg, selv om de  

 måtte være benævnt »repræsentationstillæg«.
 Om fradrag for repræsentationsudgifter, se i øvrigt D 2.3.22.
Repræsentationstilskud skal afgrænses over for beløb, der blot modtages  

 til dækning af udlæg for arbejdsgiveren.
Konsekvensen af, at et beløb anses  

 modtaget til dækning af udlæg for arbejdsgiveren er, at beløbet skal holdes  

 uden for indkomstopgørelsen.
Om afgrænsningen henvises til D 1.8.
1.7.10. Frirejser og rejser betalt af arbejdsgiveren A.
Egentlige forretningsrejser.
 For egentlige forretningsrejser gælder, at en ansat - uanset om det er en  

 funktionær eller en hovedaktionær - ikke skal beskattes af nogen værdi af  

 egen rejse.
 Deltager den pågældendes ægtefælle i en sådan rejse, og er deltagelsen  

 klart forretningsmæssigt begrundet, skal der heller ikke ske beskatning af  

 nogen værdi af ægtefællens rejse.
I andre tilfælde, kan der efter omstændighederne blive tale om at beskatte  

 værdien af ægtefællens rejse, idet godet anses for afledet af  

 ansættelsesforholdet.
Når beskatning kommer på tale beskattes funktionæren  

 dog i almindelighed ikke af det fulde beløb svarende til den på ægtefællen  

 faldende del af udgifterne, men af et mindre beløb svarende til rejsens  

 økonomiske værdi for ægtefællen (i praksis indtil 50 % af merudgiften ved  

 ægtefællens deltagelse i rejsen), se f.eks. lsr.1984.145 og Skat 1985.9.258.
 Er den ansatte tillige hovedaktionær, må det dog bero på de nærmere  

 omstændigheder, om hovedaktionæren skal beskattes af ægtefællens rejse med et  

 beløb svarende til de faktiske udgifter, eller om han kan nøjes med at  

 medregne den økonomiske værdi.
 I et tilfælde, hvor direktøren ejede 50 % af aktiekapitalen, blev  

 hustruens deltagelse i en rejse til USA ansat til kun 1.500 kr. (kostpris  

 5.000 kr.). Den pågældende gjorde gældende, at hustruen deltog som værtinde  

 og sygeplejerske, mens feriemomentet var af underordnet betydning.
B.
Studierejser af generel karakter.
 En funktionær, der af sin arbejdsgiver sendes på en studierejse, skal,  

 uanset studierejsens generelle karakter eller dens turistmæssige værdi for  

 ham selv, ikke medregne nogen værdi, når rejsen primært tilgodeser  

 arbejdsgiverens interesser.
 En lokomotivfører, der af DSB fik bevilget en frirejse til Munchen med det  

 formål at se på lokomotiver, skulle således ikke beskattes, idet der var tale  

 om en studierejse af en væsentlig værdi for DSB.
 En gruppe tillidsmænd inden for HK, der deltog i en af fagforeningen  

 arrangeret og betalt kursus- og studierejse til USA, blev ikke anset for  

 indkomstskattepligtige af nogen værdi af rejsen.
 Se Skat 1987.9.672 om tilsvarende afgørelser vedrørende studierejser for  

 bestyrelsesmedlemmer fra et kreaturslagteri og i FDB.
Hvor studierejsen nærmest har karakter af en ferie, skal der dog ske  

 beskatning hos den ansatte.
En bogholder i en trælasthandel deltog sammen med  

 sin hustru i St.
Bededagsferien i en studierejse til Sverige.
Den pågældende  

 skulle medregne den økonomiske værdi af rejsen, ansat til 1/3 af udgifterne,  

 idet rejsen klart havde et turistmæssigt islæt.
Tilsvarende blev en direktør  

 i et korn- og foderstoffirma skønsmæssigt beskattet af 6.000 kr.
Han havde  

 deltaget i en grupperejse til Kenya, arrangeret af Landsforeningen af  

 Grovvarehandlere.
Den samlede charterudgift var 7.200 kr., som var afholdt af  

 arbejdsgiveren.
Efter det oplyste fandt landsskatteretten ikke, at klagerens  

 deltagelse i rejsen - som ikke var beordret af hans arbejdsgiver - havde haft  

 en sådan erhvervsmæssig betydning for ham i hans stilling som direktør eller  

 for arbejdsgiveren, at dette gav grundlag for en lavere værdiansættelse af  

 rejsen for ham end de nævnte 6.000 kr., lsr.1983.63.
 For direktører gælder samme regler som foran nævnt, såfremt den pågældende  

 foretager rejsen i egenskab af funktionær, lsr.1965.140.
Derimod kan en hovedaktionær, der deltager i en studierejse af generel  

 karakter, efter praksis ikke i denne forbindelse sidestilles med en  

 funktionær.
Værdien af en sådan rejse skal af hovedaktionæren medregnes med  

 et beløb svarende til selskabets omkostninger, jfr. lsr.1965.139.
I lsr.1977.164 deltog hovedaktionærens søn under faderens sygdom i en  

 studierejse til USA.
Retten fandt, at sønnens deltagelse var motiveret af  

 forretningsmæssige hensyn, hvorfor der ikke var grundlag for at beskatte ham  

 af den fulde værdi, men vurderede det turistmæssige islæt til skønsmæssigt  

 2.500 kr. svarende til ca. 1/3 af de afholdte udgifter.
C.
Ferierejser, rekreationsrejser og lign.
Såfremt en ansat modtager en  

 sådan rejse af sin arbejdsgiver, skal der ske beskatning hos den ansatte.
 Således har man, i et tilfælde beskattet en ferierejse, der blev foretaget  

 under lignende omstændigheder som i lsr.1958.105 for en direktør og hans  

 hustru med en anslået værdi på 1.500 kr. for begge, mens arbejdsgiverens  

 omkostninger udgjorde 2.686 kr.
På linie hermed er det antaget, at de i et firma ansatte, der modtog  

 frirejser i vinterhalvåret mod at reducere ferien i sommerhalvåret og som  

 ikke i stedet kunne få udbetalt en kontant godtgørelse, skulle beskattes af  

 et beløb svarende til arbejdsgiverens udgift til rejsen, dog højst hvad  

 deltagelse i en tilsvarende charterrejse ville have kostet.
Såfremt der ikke  

 foreligger charterrejser til det angivne rejsemål, ansættes værdien til ca.  

 50 % af arbejdsgiverens udgifter.
 Om fri- og rabatrejser for ansatte i flyselskaber m.v., se D 1.9.3, og om  

 frirejser for statsbanernes personale, se D 3.57.
 Om gaverejser uden for ansættelsesforhold, se E 4.1.3.
D.
Ansattes pårørende.
 Frirejser til ansattes ægtefæller medregnes til den ansattes indkomst i  

 overensstemmelse med det foran anførte.
 Ægtefællers frirejser til besøg hos udstationeret personale beskattes dog  

 ikke, lsr.1966.26 (luftnavigatørs hustrus frirejse til ægtefællens  

 udstationeringssted i Rom) og lsr.1968.20 (frirejse for en udsendt professors  

 hustru og børn).
Inden for søfartsområdet forekommer det, at rederiet tillader, at søfolks  

 ægtefæller vederlagsfrit medtages til en havn, der anløbes af det fartøj,  

 ægtefællen er forhyret med.
Sådanne frirejser træder i stedet for hjemrejse  

 på rederiets regning og beskattes ikke.
1.7.11. Diverse tillæg Kontorholdsgodtgørelse, fejltællingstillæg og lignende tillæg skal  

 medtages ved indkomstopgørelsen, idet sådanne tillæg, selvom de måtte være  

 udbetalt af det offentlige, ikke kan anses som en § 5 d-ydelse, se  

 lsr.1971.20 og 170.
1.8. Udlæg for arbejdsgiveren Beløb, der modtages til dækning af udlæg, som lønmodtageren har afholdt  

 for arbejdsgiveren, skal ikke medtages ved ndkomstopgørelsen.
Hvis en lønmodtager har afholdt repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, som denne godtgør efter regning (udlæg), skal udgifterne  

 henføres til arbejdsgiverens repræsentationsudgifter, således at  

 arbejdsgiveren har begrænset fradragsret for udgifterne.
Det godtgjorte beløb  

 skal i så fald ikke medregnes til lønmodtagerens indkomst, heller ikke hvor  

 lønmodtageren har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse. »Udlæg efter regning«  

 foreligger, hvor de af lønmodtageren afholdte udgifter refunderes af  

 arbejdsgiveren mod dokumentation i form af eksterne udgiftsbilag.
1.9. Diverse goder, herunder frynsegoder Lønmodtagere opnår ofte økonomiske fordele i kraft af  

 ansættelsesforholdet.
Der tænkes her især på de såkaldte frynsegoder, hvorved  

 forstås goder, som hverken kan anses som egentlig kontantløn eller som  

 naturalydelser, der som en del af lønnen oppebæres i tilknytning til  

 kontantlønnen, såsom fri kost og logi, egentlig tjenestebolig m.v.
Der er ikke tvivl om, at værdien af frynsegoder principielt skal medregnes  

 til indkomsten.
Det er ikke adgangen til goderne, men værdien af godernes  

 udnyttelse, der er skattepligtig.
Det problematiske er værdiansættelsen.
For de fleste af de her omhandlede  

 goder gælder, at der skal være tale om en væsentlig fordel, før beskatning  

 kommer på tale, og der skal tages hensyn til, om den skattepligtige også  

 normalt ville udnytte eller benytte godet, og herved hvad besparelsen i den  

 almindelige privatudgift er, se nærmere nedenfor.
 Vedrørende den skattemæssige behandling af goder såsom fri kost, fri  

 beklædning, fri bolig, herunder sommerbolig, fri bil, fri telefon samt  

 frirejser henvises til D 1.7.
1.9.1. Medarbejderaktier og -obligationer Med lov nr.360 af 10.juni 1987 er der ved ændring af SSL, LL og LOSI  

 gennemført ændrede regler om medarbejderaktier m.v.
Til loven knytter sig  

 skd.cirk. nr.000 af 00.dec. 1987.
Loven hæver for det første det beløb, der efter de gældende regler  

 skattefrit kan udloddes i medarbejderaktier fra 200 kr. årligt pr.  

 medarbejder til 6.000 kr.
Bindingsperioden ændres samtidig fra 5 til 7 år.  

 Udloddede beløb ud over 6.000 kr. beskattes som almindelig indkomst hos  

 lønmodtageren.
 Ændringen af de hidtil gældende regler berører ikke adgangen til at  

 udstede medarbejderobligationer som fortsat består (se D 1.9.1.3).
 Loven forbedrer for det andet mulighederne for udstedelse af  

 medarbejderaktier m.v. i koncerner, der følger sambeskatningsreglerne for  

 moder- og datterselskaber.
1.9.1.1. Medarbejderaktier ifølge tegningsret - LL § 7 A, stk.1 Ifølge LL § 7 A, stk.1, kan ministeren for skatter og afgifter tillade, at  

 værdien af den ret, som et selskab giver de ansatte til at tegne aktier eller  

 andelsbeviser i selskabet, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige  

 indkomst.
Hvis tilladelse gives, anses aktierne m.v. ved senere afståelse for  

 anskaffet til den pris, som de ansatte har erhvervet dem for.
Andragende efter LL § 7 A, stk.1, indsendes til SD til afgørelse.
En af SD  

 truffen afgørelse kan indbringes for ministeren for skatter og afgifter,  

 (jfr. bkg. nr.524 af 11.okt. 1984).
Det er en betingelse for at opnå tilladelse til en  

 medarbejderaktieordning, at ansøgningen er forsynet med attestation fra  

 selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger, jfr.
LL § 7 A,  

 stk.8.
 De aktier, som medarbejderne kan erhverve, kan hidrøre fra tegningsret til  

 aktier i forbindelse med udvidelse af selskabets aktiekapital eller fra  

 selskabets beholdning af egne aktier.
En ordning hvorefter medarbejderne erhverver aktier fra selskabets  

 hovedaktionær kan ikke godkendes.
En udenlandsk regering besluttede i  

 forbindelse med privatisering af et statsejet selskab at tilbyde en del af  

 aktierne til selskabets medarbejdere, der fik ret til at købe aktierne til  

 favørpris.
For de i Danmark ansatte medarbejdere kunne ordningen ikke  

 godkendes i henhold til LL § 7 A, stk.1, idet denne bestemmelse forudsætter,  

 at det er selskabet, der giver de ansatte en sådan ret.
 Medarbejderaktier skal have samme rettigheder, som selskabets øvrige  

 aktier i samme klasse, således at vilkår, der alene gælder for  

 medarbejderaktier, f.eks. om indløsningspligt, ikke anerkendes, skd.31.10. Se  

 dog nedenfor om særreglen vedr. medarbejderaktier i sambeskattede  

 datterselskaber.
 Medarbejderaktieklassen kan derimod godt tillægges yderligere rettigheder.  

 Der er således i et ikke-børsnoteret selskab godkendt en ny aktieklasse, der  

 bl.a. omfatter medarbejderaktier, i hvilken der ud over de rettigheder, som  

 er tillagt selskabets øvrige aktier, tillægges aktiebesidderne en  

 indløsningsret.
 Medarbejdernes erhvervelse af konvertible obligationer kan ikke  

 sidestilles med erhvervelse af aktier.
 En medarbejderaktieordning, hvorefter de ansatte kan nytegne eller købe  

 aktier af selskabets beholdning af egne aktier, kan ikke godkendes, såfremt  

 aktierne udbydes til en lavere kurs end pari.
Adgangen til at erhverve medarbejderaktier skal stå åben for alle ansatte  

 i selskabet, hvortil også ansatte i datterselskaber og i  

 datterdatterselskaber kan medregnes.
En medarbejder, der havde været udlånt  

 til en fabrik i udlandet, men agtede senere at genindtræde i sin stilling i  

 selskabet, blev sidestillet med de øvrige medarbejdere med hensyn til at  

 tegne medarbejderaktier, idet den pågældende fortsat var tilknyttet  

 selskabets pensionsordning.
Udsendte medarbejdere, der har kontraktsmæssig  

 ret til genansættelse i selskabet med anciennitet regnet fra det oprindelige  

 ansættelsestidspunkt, kan ligeledes deltage i medarbejderaktieordningen.
Ingen gruppe af ansatte må favoriseres særskilt, men tegningsrettens  

 omfang kan gradueres efter almene kriterier.
Således kan adgangen til at  

 tegne aktier være betinget af en vis anciennitet, op til 3 år er godkendt, og  

 medarbejdere med højere anciennitet kan tillægges større tegningsret, men  

 dennes omfang skal stå i et rimeligt forhold til de enkelte medarbejderes  

 aflønning i selskabet, og der må være fastsat et maksimumsbeløb for den  

 enkeltes tegningsadgang.
For deltidsansatte kan tegningsrettens omfang  

 gradueres nedefter.
I praksis er ansættelse med indtil 30 timer ugentligt  

 anset for deltidsarbejde.
 Medarbejdere i uddannelsesstillinger, såsom praktikanter og EFG-lærlinge,  

 kan holdes uden for ordningen.
 Selskabets bestyrelsesmedlemmer kan ikke indrages under en  

 medarbejderaktieordning, uanset om de i forvejen er aktionærer i selskabet,  

 da de ikke i denne forbindelse kan anses for ansatte i selskabet.
 Hvor aktietegningen er betinget af en vis anciennitet, kan det godkendes,  

 at medarbejdere, som først på et senere tidspunkt opfylder denne betingelse,  

 til den tid kan tegne aktier på tilsvarende vilkår som under den oprindelige  

 ordning.
 Tilladelse gives dog ikke for en længere periode end fra det tidspunkt i  

 selskabets regnskabsår aktieemissionen er besluttet eller tilbud om køb er  

 fremsat og indtil udløbet af det derpå følgende regnskabsår.
Der er godkendt medarbejderaktieordninger for de ansatte i danske  

 datterselskaber og filialer af udenlandske moderselskaber, således at de i de  

 danske datterselskaber og filialer ansatte på samme vilkår som medarbejderne  

 i det udenlandske selskab kunne udnytte retten til at tegne aktier i dette  

 til en fordelagtig kurs.
Det var en betingelse, at de tegnede aktier skulle  

 båndlægges i en dansk bank i 5 år, skd.28.82.
 Der er ikke lovhjemmel til inden for rammen af en medarbejderaktieordning  

 at lade en selvejende institution inden for den pågældende virksomhed tegne  

 aktierne på medarbejdernes vegne, skd.40.27.
Særregel om medarbejderaktier i sambeskattede datterselskaber Efter den tidligere gældende regel i SSL § 31 kunne danske selskaber kun  

 få tilladelse til sambeskatning, hvis samtlige aktier i datterselskaberne  

 ejedes af moderselskabet eller af de datterselskaber, der er inddraget under  

 sambeskatningen, eller af disse i forening.
Denne regel var til hinder for, at medarbejdere i et sambeskattet  

 datterselskab kunne tegne aktier i det selskab, hvori de var ansat, hvis  

 sambeskatningen med moderselskabet ønskedes opretholdt.
Medarbejderne i  

 datterselskabet kunne derimod godt tegne aktier i moderselskabet uden at  

 adgangen til sambeskatning bortfaldt.
 Efter den i juni 1987 skete ændring af SSL § 31 kan der nu opnås  

 tilladelse til sambeskatning, selv om datterselskabet udsteder  

 medarbejderaktier, der er omfattet af LL § 7 A, til sine ansatte.
Sambeskatning kan dog kun opnås, hvis selskabet har betinget udstedelsen  

 af medarbejderaktierne af, at aktierne kun må tilbagesælges til selskabet.  

 Ved medarbejderen død skal aktierne tilbagesælges til selskabet.
Aktierne må  

 således ikke være omsætningspapirer, hvilket skal fremgå af aktiebrevet.  

 Selskabet har en modsvarende pligt til at tilbagekøbe aktierne.
 Når forannævnte betingelse om tilbagesalg er opfyldt, kan sambeskatning  

 opnås, uanset hvor stor en andel af aktiekapitalen medarbejderaktierne udgør.
Medarbejderaktier, der i henhold til den pålagte tilbagesalgsforpligtelse  

 sælges til selskabet, er ikke omfatet af LL § 16 B, stk.1, men af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 medarbejderaktionæren tillige er hovedaktionær i selskabet efter § 4, stk.2  

 og 3 i ABL.
For hovedaktionæren, der sælger medarbejderaktier, er  

 afståelsessummen således omfattet af LL § 16 B, stk.1, med adgang til  

 eventuel dispensation efter samme bestemmelses stk.6.
Båndlæggelse Det er ufravigelige betingelser, at medarbejderen personligt udnytter  

 tegningsretten, samt at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted, jfr.
LL § 7 A, stk.6.
 Dette sikres ved, at aktierne båndlægges i et pengeinstitut.
 Båndlæggelsen hæves dog før periodens udløb, hvis medarbejderen afgår ved  

 døden, eller hvis han efter reglerne i lov om social pension bliver  

 berettiget til at modtage højeste eller mellemste førtidspension.
 Derimod tillades båndlæggelsen ikke ophævet, fordi medarbejderen f.eks.  

 bliver arbejdsløs og får vigende indtægter, eller fordi han får en stilling i  

 udlandet inden for koncernen gældende for en længere periode, og må realisere  

 sine aktiver her i landet for at skaffe midler til sin bosætning i udlandet.
Medarbejderen er i båndlæggelsesperioden afskåret fra at disponere over  

 aktierne.
Han vil således ikke i denne periode kunne modtage et tilbud om køb  

 af aktierne, selv om købesummen for aktierne båndlægges for den resterende  

 del af båndlæggelsesperioden.
Dog kan en medarbejderaktionær i et selskab,  

 der ophører ved fusion, forlange sine aktier indløst, hvis beløbet båndlægges  

 for restperioden, skd.63.340, ligesom det er tilladt, at medarbejderaktier i  

 et aktieselskab ombyttes med tilsvarende aktier i moderselskabet, som i  

 forvejen ejer en betydelig del af aktiekapitalen i det pågældende selskab,  

 således at de ombyttede aktier i enhver henseende træder i stedet for de  

 oprindelige medarbejderaktier, herunder at båndlæggelsen efter ombytningen  

 omfatter de modtagne aktier.
Der kan i den forbindelse blive tale om  

 beskatning efter reglerne i ABL, skd.66.249.
 I forbindelse med et skifte mellem ægtefæller kan medarbejderaktier, der  

 indgår i fællesformuen, udlægges til den anden ægtefælle med respekt af  

 båndlæggelsen, skd.66.249 og skd.68.17.
Båndlæggelsen omfatter tillige friaktier (fondsaktier), konvertible  

 obligationer, provenu ved salg af tegningsret og nytegnede aktier, når disse  

 erhvervelser vedrører de båndlagte medarbejderaktier.
Derimod udbetales  

 udbytte af aktierne i båndlæggelsesperioden og rente af båndlagt provenu.  

 Udbytter og renter er indkomstskattepligtige hos medarbejderen efter de  

 almindelige regler herom.
Ved udvidelse af et selskabs aktiekapital kan tegnings- og  

 aktierettigheder knyttet til båndlagte medarbejderaktier, som er erhvervet i  

 forskellige år, udnyttes ved sammenlægning af rettighederne, dog således, at  

 den 5-årige båndlæggelse af de herved erhvervede aktier regnes fra den sidst  

 stedfundne båndlæggelse.
Ligeledes kan tegningsrettigheder knyttet til frie  

 aktier benyttes til supplering af tegningsrettigheder fra den enkelte  

 medarbejderaktieemission under forudsætning af, at den derved erhvervede  

 aktiepost båndlægges indtil udløbet af den båndlæggelsesperiode, der gælder  

 for selve medarbejderaktien, skd.46.199. Derimod kan et provenu, som en  

 medarbejderaktionær har erhvervet ved salg af de til hans medarbejderaktier  

 knyttede tegningsretter, ikke anvendes inden for båndlæggelsesperioden til  

 nytegning af aktier i forbindelse med en ny aktieudvidelse i selskabet,  

 skd.38.208. Provenuet kan heller ikke anvendes til nytegning af aktier i  

 forbindelse med den aktieudvidelse, hvorfra provenuet stammer, uanset om det  

 er hensigten at lade båndlæggelsen omfatte de således nytegnede aktier.
Der gælder ikke særlige regler ved afståelse af medarbejderaktier efter  

 båndlæggelsesperiodens udløb eller efter frigivelse forinden som følge af  

 medarbejderens død eller alvorlige invaliditet.
Det er således ABL's  

 sædvanlige regler der finder anvendelse.
Det er også ABL's sædvanlige regler, der skal anvendes, hvor det drejer  

 sig om beskatning af fortjeneste ved salg af tegningsret, knyttet til en  

 båndlagt medarbejderaktie, skd.42.180. Anskaffelsestidspunktet for den  

 båndlagte moderaktie er tegningsdagen for denne aktie.
Medfører salget af  

 tegningsretten herefter, at avancen skal beskattes, kan den hertil svarende  

 skat afholdes af de kontante midler, der måtte være omfattet af den  

 pågældende båndlæggelse, skd.44.33 og 46.197. En medarbejder kan afstå  

 aktieretter, der knytter sig til båndlagte medarbejderaktier, dog således at  

 en tilladelse alene omfatter sådanne overskydende aktieretter, der ikke kan  

 udnyttes umiddelbart til opnåelse af en fondsaktie, og således, at  

 båndlæggelsen omfatter det provenu, der opnås ved salg af de pågældende  

 aktieretter.
Hvis salget medfører beskatning, kan skatten afholdes af de  

 således kontante, båndlagte midler efter samme regler, som gælder ved salg af  

 tegningsretter, skd.68.17.
 Det antages, at der kan foretages udlæg i en båndlagt medarbejderaktie med  

 respekt af vilkåret om båndlæggelse, men den endelige besvarelse af  

 spørgsmålet henhører under domstolene, skd.38.207.
 Medarbejderen anses formueskattepligtig af de båndlagte medarbejderaktier  

 m.m.
salg efter båndlæggelsen Bortset fra de undtagelsestilfælde, hvor medarbejderen falder ind under  

 aktieavancebeskatningslovens regler om hovedaktionærer, vil salg af aktierne  

 efter båndlæggelsesperiodens udløb normalt ikke få skattemæssige konsekvenser  

 under hensyn til, at almindelige aktionærer ved salg af deres aktier på et  

 tidspunkt senere end 3 år efter erhvervelsen ikke beskattes af fortjeneste,  

 hverken som almindelig eller særlig indkomst, ligesom tab ikke kan fradrages.  

 Om principperne for avanceopgørelsen ved salg af aktierne efter  

 båndlæggelsesperiodens ophør samt ved salg i båndlæggelsesperioden af ikke  

 båndlagte aktier med samme rettigheder, se afsnit K 3.
Oplysningspligt Tilladelse til en medarbejderaktieordning er betinget af, at selskaberne  

 med hensyn til hver af de medarbejdere, der har benyttet sig af adgangen til  

 at tegne medarbejderaktier, samtidig med indgivelsen af oplysninger om  

 udbetalt løn m.v. meddeler nærmere underretning herom til den kommunale  

 ligningsmyndighed i vedkommende medarbejders bopæls- eller opholdskommune.  

 Underretningen skal omfatte 1) angivelse af medarbejderens navn,  

 personnummer, stilling, bopæl eller opholdssted, 2) oplysning om i hvilken  

 udstrækning tegningsretten er udnyttet, 3) oplysning om tidspunktet for  

 aktietegningen og for båndlæggelsen af de tegnede aktier, samt hvis  

 aktietegningen er betinget af en vis anciennitet, 4) tidspunktet for  

 ansættelsen i selskabet.
Pligten til at give underretning til de kommunale  

 ligningsmyndigheder om medarbejdernes aktieerhvervelser omfatter kun de  

 medarbejdere, der er skattepligtige her i landet, skd.38.208.
Hvis et selskab som led i en medarbejderaktieordning afhænder aktier af  

 selskabets beholdning af egne aktier til de ansatte til en lavere kurs end  

 selskabets erhvervelseskurs, anses de egne aktier i skattemæssig henseende  

 for afstået af selskabet til aktiernes handelsværdi på afståelsestidspunktet,  

 således at avance eller tab opgjort som forskellen mellem aktiernes  

 handelsværdi på afhændelsestidspunktet og anskaffelsesværdien behandles efter  

 de i almindelighed gældende aktieavancebeskatningsregler, jfr.
LL § 7 A,  

 stk.3. Omvendt kan selskabet som driftsudgift fratrække forskellen mellem  

 handelsværdien og den værdi, til hvilken aktierne overdrages medarbejderne,  

 jfr. § 7 A, stk.4.
1.9.1.2. Medarbejderaktier ved udlodning LL § 7 A, stk.2 I følge den nye bestemmelse i LL § 7 A, stk.2, kan ministeren for skatter  

 og afgifter tillade at værdien af udbytteandele eller lignende, som et  

 selskab udlodder til de ansatte i form af aktier, ikke skal medregnes i de  

 ansattes skattepligtige indkomst.
Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en  

 udlodning på 6.000 kr. årligt til hver ansat.
Selskabet kan ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst fratrække de udloddede udbytteandele som  

 driftsudgift.
Andragende efter LL § 7 A, stk.2, indsendes til SD til afgørelse.
En af SD  

 truffen afgørelse kan indbringes for ministeren for skatter og afgifter.
Det er en betingelse for at opnå tilladelse til en medarbejderaktieordning  

 at ansøgningen er forsynet med en attestation fra selskabets revisor om  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger, jfr.
LL § 7 A, stk.8.
 Reglen omfatter både aktieselskaber og anpartsselskaber.
elskabet kan som foran nævnt højst skattefrit udlodde 6.000 kr. årligt til  

 hver ansat.
Hvis aktiernes værdi overstiger denne beløbsgrænse, er  

 medarbejderen personligt indkomstskattepligtig af det overskydende beløb.
Selskabet kan i sin indkomst fratrække såvel udbytteandele, der udloddes  

 inden for den skattefri beløbsgrænse på 6.000 kr., som beløb, der udloddes  

 udover denne beløbsgrænse.
De fradragsberettigede udlodninger skal i øvrigt  

 betragtes som almindelige driftsomkostninger.
Ved afhændelse af aktier af selskabets beholdning af egne aktier gælder de  

 almindelige aktieavancebeskatningsregler for selskabet, jfr.
LL § 7 A, stk.3  

 og 4.
Værdiansættelsen Aktier, der er børsnoterede, ansættes til kursværdien svarende til den  

 noterede kurs (køberkurs) på det relevante tidspunkt, evt. den nærmest forud  

 for dette tidspunkt noterede kurs.
Til børsnoterede kurser henregnes de på  

 fondsbørsen fastsatte kurser.
Værdiansættelsen for unoterede aktier skal ske efter aktiernes  

 handelsværdi.
Ofte vil der ikke kunne fremskaffes oplysninger om  

 handelsværdien ud fra stedfundne omsætninger, eller omsætningerne har fundet  

 sted under forhold, som bevirker, at den anvendte overtagelseskurs er uegnet  

 som udtryk for handelsværdien.
I så fald vil en kurs udregnet efter de af  

 ligningsrådet fastsatte retningslinjer for beregning af formueskattekursen  

 kunne anvendes ved værdiansættelsen.
Denne kursberegning foretages i  

 almindelighed på grundlag af selskabets regnskab for det regnskabsår, der er  

 udløbet nærmest forud for tidspunktet for aktieerhvervelsen.
I særlige  

 tilfælde må beregningen dog foretages på grundlag af regnskabet for  

 regnskabsåret, der udløber efter dette tidspunkt, navnlig i tilfælde, hvor  

 afhændelser/udlodninger sker ganske kort tid forud for regnskabsårets udløb.  

 Beregningen af kurser sker ved anvendelse af de beregningsregler, herunder  

 beregningsfaktorerne, som var kendt på dette tidspunkt.
Ved værdiansættelsen tages der ikke hensyn til, at aktiernes omsættelighed  

 er begrænset, således at aktierne ved afståelse eller aktionærens dødsfald  

 tilbagesælges til selskabet eller tilbydes medaktionærerne evt. til en vis  

 kurs.
Dette gælder uanset om begrænsning af omsætteligheden er sket med  

 hjemmel i SSL § 31, stk.2, vedrørende betingelsen for at opretholde  

 sambeskatningen mellem moder- og datterselskab ved datterselskabets  

 udstedelse af medarbejderaktier, eller begrænsningen har hjemmel i vedtægten  

 og gælder for alle selskabets øvrige aktier af samme klasse.
Ved værdiansættelsen tages der normalt heller ikke hensyn til, om aktierne  

 er majoritets- eller minoritetsaktier.
Der kan kun undtagelsesvis tages  

 hensyn til en forringelse af selskabets økonomiske forhold i perioden fra  

 udløbet af det regnskabsår, der skal anvendes ved kursberegningen, til  

 tidspunktet for elsen/udlodningen.
 Båndlæggelse m.v.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Dette sikres ved, at aktierne båndlægges i et  

 pengeinstitut, jfr. ovenfor om ordninger efter LL § 7 A, stk.1.
 Det er endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har mindst samme  

 stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst stemmeværdi.
 Det kan dog tillades, at sidstnævne betingelse fraviges for selskaber, der  

 står i koncernforbindelse med en fond, jfr. aktieselskabslovens § 2, stk.1 og  

 2. Det er en betingelse for fravigelse fra kravet om medarbejderaktiernes  

 fulde stemmeværdi, at den pågældende fond anvender hele sit overskud til  

 erhvervsaktive investeringer eller almenvelgørende formål, samt at  

 medarbejderaktiernes stemmeværdi i så fald svarer til højeste stemmeværdi for  

 de af selskabets aktier, der er i omsætning.
Om de betingelser, hvorunder ordninger efter LL § 7 A, stk.2, kan  

 godkendes, henvises i øvrigt til fremstillingen ovenfor om ordninger efter LL  

 § 7 A, stk.1 1.9.1.3. Medarbejder obligationer ved udlodning - LOSI § 16 Efter bestemmelsen i LOSI § 16 kan ministeren for skatter og afgifter  

 tillade, at udbytteandele eller lignende, som en arbejdsgiver udreder til  

 personer, der er ansat i hans virksomhed, ikke skal medregnes ved opgørelsen  

 af modtagerens indkomst.
Det er en betingelse, at der udstedes obligationer  

 af arbejdsgiveren for disse udbytteandele, og skattefritagelsen omfatter kun  

 selve værdien af de tildelte obligationer, men ikke disses senere afkast.
Der  

 henvises i øvrigt til pkt.22 i skattedepartementets cirkulære nr.79 af 30.maj  

 1958.
 Hvis de udloddede udbytteandele overstiger et årligt beløb på 200 kr. til  

 hver medarbejder, skal arbejdsgiveren betale en afgift på 50 pct. af det  

 beløb, hvormed obligationernes værdi overstiger 200 kr.
 Virksomheden kan fratrække såvel værdien af de udloddede obligationer som  

 en eventuel afgift i sin skattepligtige indkomst som en driftsomkostning.
Afgiftsbeløbet er indkomstskattefrit for arbejdstageren, jfr.
LOSI § 16,  

 stk.1 in fine.
 Reglerne kan anvendes såvel af arbejdsgivere, der driver virksomhed i  

 selskabsform, som af arbejdsgivere i personligt ejede virksomheder.
Andragender efter LOSI § 16 indsendes til SD til afgørelse.
En af SD  

 truffen afgørelse kan indbringes for ministeren for skatter og afgifter (jfr.  

 bekendtgørelse nr.67 af 28.febr. 1978).
Godkendelse af en ordning vedr. medarbejderobligationer forudsætter, at  

 obligationerne båndlægges i et pengeinstitut i 5 år.
Om båndlæggelsen gælder  

 tilsvarende regler som for medarbejderaktier, se foran s.180 ff.
For at opnå godkendelse af en medarbejderobligationsordning, skal adgangen  

 til at erhverve obligationer stå åben for alle ansatte i virksomheden, og  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger  

 fastsat efter almene kriterier kan anerkendes, jfr. vedrørende  

 medarbejderaktier foran s.179 f.
 Til ansatte i selskaber kan også medregnes ansatte i datterselskaber og  

 datterselskaber.
Med ansøgningen må følge udkast til de pågældende obligationer samt  

 oplysning om, til hvem obligationerne agtes udstedt, personnummer, adresse og  

 stilling i virksomheden samt størrelsen af det obligationsbeløb, som agtes  

 tillagt til hver af de på fortegnelsen opførte personer.
Denne fortegnelse må  

 indsendes i 4 eksemplarer.
Endvidere må der indsendes oplysning om  

 aflønningen i det sidst forløbne regnskabsår for de på fortegnelsen opførte  

 personer, og så vidt muligt om tidspunktet for de pågældendes ansættelse i  

 virksomheden.
Værdiansættelsen Kursfastsættelsen af obligationerne foretages på grundlag af en teknisk  

 beregning af nutidsværdien af alle forventede fremtidige afkast.
 Beregningen foretages med udgangspunkt i den gennemsnitlige, effektive  

 obligationsrente for enhedsprioritetsobligationer, som på tidspunktet for  

 obligationsudstedelsen opfylder det i henhold til KGL § 7, stk.3,  

 offentliggjorte mindsterentekrav.
Kursen bestemmes som 100 gange forholdet mellem den beregnede nutidsværdi  

 og fordringens pålydende.
Kursen afrundes nedad til nærmeste med 5 delelige  

 kurs.
 For obligationer, hvor forretningsvilkårene ikke på forhånd er kendt,  

 f.eks. fordi renteafkastet fastsættes på grundlag af virksomhedens  

 udbytteprocent, foretages kursansættelsen på basis af de forventninger, der  

 kan udledes af foreliggende budgetter.
 De i KGL fastsatte mindstekrav til pålydende rente på  

 udstedelsestidspunktet gælder for medarbejderobligationer udstedt den 2.okt.  

 1985 eller senere.
Opfylder obligationen ikke mindstekravet, skal en eventuel kursgevinst  

 beskattes efter reglerne i KGL.
Dette forudsætter at obligationen på  

 udstedelsestidspunktet har en værdi, der er under pari 1.9.2 Funktionærrabatter I en række virksomheder kan de ansatte udtage varer til eget brug enten  

 uden vederlag eller til en pris, der er lavere end den sædvanlige  

 udsalgspris.
Disse goder er principielt skattepligtige, jfr. statsskattelovens § 4, men  

 i praksis har man undladt beskatning, såfremt goderne ikke indebærer en  

 væsentlig fordel for de ansatte.
Selve adgangen til goderne er ikke  

 skattepligtig, men alene værdien af godernes udnyttelse.
Der skal vises en vis tilbageholdenhed ved værdiansættelsen af et sådant  

 gode.
Under hensyn til ønsket om en skattemæssig ligestilling mellem  

 lønmodtagere og erhvervsdrivende, der efter gældende praksis kan udtage varer  

 af eget varelager til indkøbs- eller fremstillingspris uden beskatning, skal  

 der således ikke ske beskatning af den opnåede rabat hos de ansatte i det  

 omfang købsprisen ikke er mindre end virksomhedens indkøbs- eller  

 fremstillingspris.
En bogholder, der var ansat i en tømmerhandel og som lod opføre et  

 enfamilieshus til eget brug, opnåede i forbindelse med køb af materialer i  

 tømmerhandelen rabat på ca. 10.000 kr.
Da denne rabat ikke bragte hans  

 indkøbspris ned under arbejdsgiverens indkøbspris, blev han ikke beskattet af  

 rabatten, jfr. tilsvarende afgørelse i lsr. 1980.195, hvor en uddeler gennem  

 foreningen havde opnået rabatter på 16.422 kr. på indkøbte byggematerialer  

 til sin private villa.
 Ifølge Skat 1987.9.664 forelå der efter landsskatterettens opfattelse ikke  

 en skattepligtig økonomisk fordel ved, at en arbejdstager havde købt en bil  

 af sin arbejdsgiver til en lavere pris end brugtvognskatalogprisen.  

 Arbejdsgiveren havde efter det oplyste solgt et større antal biler til  

 medarbejderne, men alle priser var fastsat efter nøje, individuel vurdering.
 Derimod blev en ansat hos en automobilimportør anset for  

 indkomstskattepligtig af funktionærrabat opnået i forbindelse med køb af ny  

 bil, idet den ansattes kontinuerlige køb og salg af biler ikke ansås for køb  

 af »varer til eget forbrug«, hvortil kom at den opnåede rabat havde  

 indebåret en væsentlig fordel for ham, lsr.1983.55.
 Se også D 1.9.6 om fordelagtige køb hos arbejdsgiveren.
Særlige tilfælde Ligningsrådet har vedtaget, at bryggeriarbejdernes ret til gratis øl på  

 arbejdet ikke beskattes.
For bryggeriarbejdere på bryggerier, hvor der efter  

 speciel aftale hver måned udleveres øl og vand til hjemtagning, har  

 ligningsrådet vedtaget, at der beskattes 50 pct. af værdien af de hjemtagne  

 drikkevarer.
 Med hensyn til fri tobak for de ansatte i A/S Skandinavisk Tobakscompagni  

 er det oplyst, at timelønnede gratis får udleveret 25-30 cigarer eller 50-60  

 cerutter eller 200 cigaretter om ugen, at funktionærer gratis får udleveret  

 150 cigarer eller 250 cerutter eller 800 cigaretter om måneden samt at  

 ledergruppen får dækket et personligt forbrug.
 Ligningsrådet har på denne baggrund vedtaget at beskatte den fri tobak med  

 2.000 kr. pr. år for timelønnede og funktionærer og med 2.500 kr. pr. år for  

 ledergruppen.
En række elforsyningsselskaber yder rabatter til nuværende og tidligere  

 ansatte.
Ligningsrådet har vedtaget, at sådanne rabatter til elselskabernes  

 medarbejdere og pensionister, kun skal beskattes, såfremt husstandens  

 el-forbrug overstiger 7.000 kWt - men i så fald beskattes hele rabatydelsen,  

 jfr. lsr.1983.145.
 For ansatte i forsikringsselskaber gælder, at såfremt forsikringstegning  

 hører under den ansattes arbejdsområde, indkomstbeskattes den ansatte af  

 provision af egne forsikringer, jfr. lsr. 1961.9.
 Hvis forsikringstegning ikke hører under den ansattes arbejdsområde,  

 beskattes den ansatte derimod ikke af en udbetalt provision ved tegning af  

 forsikringer for sig selv, jfr. f.eks. lsr.1955.119 og 1960.106. I lsr.  

 1973.101 blev en kontorchef ikke anset skattepligtig af provision af egne  

 forsikringer, selv om han i det pågældende år havde haft en ikke ubetydelig  

 provisionsindtægt ved tegning af forsikring for en ven, da forsikringstegning  

 ikke i øvrigt kunne anses at høre under hans arbejdsområde.
 Tegnes forsikringen ikke i eller gennem det selskab, hvor skatteyderen er  

 ansat, anses en fra et andet selskab modtagen provision ikke for en  

 funktionærrabat, men for skattepligtig indkomst, selv om tegning af  

 forsikringer ikke hører under skatteyderens arbejdsområde, lsr. 1973.30.
 En programmør i et forsikringsselskab kunne ikke få fradrag for det fulde  

 beløb 3.000 kr. på en livsforsikring, som han i kraft af en rabat kun havde  

 betalt 2.676 kr. for, idet landsskatteretten fandt, at han kun havde  

 fradragsret for den præmie, der faktisk skulle erlægges, da han ellers ville  

 opnå fradrag for en udgift, han ikke havde haft, lsr.1976.119.
 Forsikringspræmier kan ikke fradrages med et større beløb end den reelle  

 præmiebetaling, uanset om rabatten er ydet i form af nedsættelse af  

 præmiebetalingen eller ved kontant udbetaling af rabatten.
En skatteyder blev anset for berettiget til fuldt ud at fratrække den af  

 ham betalte årlige livsforsikringspræmie, selv om hans ægtefælle, som ansat i  

 forsikringsselskabet, fik udbetalt en engangsprovision for tegningen af  

 forsikringen, jfr.
Skat .2.136.
 1.9.3.Frirejser og rabatrejser med fly for ansatte i flyselskaber m.v.  

 SD-cirk. 1980.31.
1) Værdien af frirejser og rabatrejser med fly er i princippet  

 skattepligtig indkomst.
Beskatning skal dog kun ske, hvis der er tale om en  

 væsentlig økonomisk fordel for modtageren.
 2) Ligningsrådet har vedtaget, at frirejser og rabatrejser med fly for  

 ansatte i flyselskaber m.v. inden for de nordiske lande og Hamburg ikke skal  

 beskattes.
 For fri- og rabatrejser herudover kan der ved indkomstopgørelsen bortses  

 fra en fri- eller rabatrejse om året, medens yderligere frirejser m.v.  

 værdiansættes til 50% af den pris, der gælder i almindelig handel, med  

 fradrag af den ansattes egen betaling.
 3) Ligningsrådet har endvidere i medfør af skattekontrollovens § 8 D  

 pålagt flyselskaber, der er hjemmehørende eller har fast driftsted her i  

 landet, at give oplysning om frirejser m.v. på oplysningssedlen for  

 modtageren.
SAS Ligningsrådet har for ansatte m.v. i SAS fastsat beløbssatser, der  

 anvendes for fri- og rabatrejser inden for nedennævnte zoner: .Værdien af en  

 rejse inden for kalenderåret ansættes til 0 kr. for hver af følgende  

 personer:
 Ansat personale her i landet samt disses ægtefæller og børn, pensionister  

 og ansattes efterladte. Ægteskabslignende forhold sidestilles med ægteskab.
 Rejser herudover værdiansættes til følgende beløb pr. person over 12 år:
 For børn under 2 år ansættes værdien til 0 kr., medens værdien for børn  

 under 12 år ansættes til det halve af de nævnte satser.
B.
Frirejser og 90%-rabatrejser til ansattes pårørende og andre, der ikke  

 er omfattet af den særlige værdiansættelsesordning, medregnes til den  

 ansattes indkomst med rabattens beløb.
C.
For styrelses- og bestyrelsesmedlemmer ansættes frirejser og  

 90%-rabatrejser til 50% af rejsens billetpris ved køb i almindelig handel.
D.
Andre personer, der modtager frirejser og 90%-rabatrejser, er ikke  

 omfattet af de ovennævnte særlige værdiansættelsesordninger.
Oplysning skal  

 meddeles om den almindelige billetpris for den tildelte rejse.
1.9.4. Kantinegoder Ansatte, der gratis får frokost i arbejdsgiverens kantine, er  

 skattepligtige af værdien heraf, og værdien ansættes til et beløb svarende  

 til besparelsen i den almindelige privatudgift.
For ansatte, der er omfattet af ligningsrådets anvisning vedrørende  

 normalværdien af kost og logi, er værdien af et måltid ansat til 22 kr. pr.  

 dag, jfr.
D 1.7.1.
 For ansatte, der ikke er omfattet af denne anvisning, fastsættes værdien  

 skønsmæssigt.
 Værdien af fri frokost for en kontorassistent blev fastsat til den af  

 ligningsrådet vedtagne normalværdi af et måltid, 10 kr. (i 1976), selv om hun  

 henviste til at hun kun havde spist tre stk. smørrebrød, som hun selv kunne  

 have lavet for ca. 1,35 kr. pr. stk. og som havde kostet arbejdsgiveren 1,74  

 kr. pr. stk., lsr. 1981.72.
Ansatte, der benytter sig af adgangen til at købe mad i arbejdsgiverens  

 kantine til en pris, der er lavere end virksomhedens  

 indkøbs-/fremstillingspris, er principielt skattepligtige af et beløb  

 svarende til besparelsen i den almindelige privatudgift.
I praksis beskattes  

 de ansatte dog ikke, medmindre godet indebærer en væsentlig fordel.
 Værdien af gratis kaffe eller the beskattes ikke.
 Ansatte, der helt eller delvis vederlagsfrit får udleveret spisekuponer  

 fra deres arbejdsgivere til benyttelse på restaurationer o.lign., anses for  

 indkomstskattepligtige af et beløb svarende til spisekuponernes pålydende  

 værdi med fradrag af egen betaling.
1.9.5. Gaver fra arbejdsgiveren Gaver i anledning af ansattes jubilæum eller arbejdsophør eller  

 arbejdsgiverens jubilæum er i visse tilfælde omfattet af reglerne om særlig  

 indkomstskat, se D 1.10.2.
 Alle andre gaver fra arbejdsgiveren skal som hovedregel medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, SL § 4.
 Såfremt gaven består i et kontant beløb, skal dette beløb medregnes fuldt  

 ud.
Er der derimod tale om tingsgaver, skal gaven alene medregnes med et beløb  

 svarende til den værdi, gaven må antages at have for modtageren.
I lsr.  

 1971.24 fik en ansat et gulvtæppe i bryllupsgave til en købspris af 2.269 kr.  

 Retten skønnede, at gavens værdi for den ansatte var 1.500 kr.
I lsr. 1978.54  

 blev en kontorassistent, der i julegave fik en porcelænsfigur til en  

 indkøbspris af 712 kr., anset skattepligtig af et beløb på 400 kr.
I lsr.  

 1978.55 blev en direktør, der ved fratræden af stilling fik et barokskab til  

 en indkøbspris af 3.670 kr., anset skattepligtig af et beløb på 2.000 kr.
En  

 programmør, der i anledning af 10 års jubilæum fik et armbåndsur til en  

 indkøbspris af 2.000 kr., blev anset skattepligtig af et beløb på 1.000 kr.
Den ifølge praksis gældende skattefrihed for gaver af begrænset værdi i  

 særlige anledninger inden for familie- og bekendtskabskredsen finder efter  

 omstændighederne også anvendelse for tilsvarende gaver fra arbejdsgiveren.
En  

 bogholder, som i anledning af sølvbryllup fik et radioapparat til 885 kr.,  

 ansås ikke for skattepligtig af værdien heraf, da landsskatteretten fandt, at  

 gaven kunne sidestilles med en skattefri lejlighedsgave til familie og  

 venner, og retten efter omstændighederne ikke fandt, at det burde føre til et  

 andet resultat, at gaven var ydet af bogholderens arbejdsgiver, lsr.  

 1964.112. En gave på 1.500 kr. til en brugsuddeler og hans kone til en fælles  

 ferierejse i anledning af deres sølvbryllup ansås for en ikke-skattepligtig  

 lejlighedsgave, da der var tale om en personlig gave ydet i anledning af en  

 privat begivenhed, og da den foretagne rejses værdi ikke oversteg det efter  

 forholdene naturlige niveau for en sådan lejlighedsgave, lsr. 1972.25.
Årlige gaver i form af naturalier i anledning af jul eller nytår beskattes  

 efter praksis kun, såfremt værdien overstiger 300 kr.
Kontanter og gavekort  

 beskattes fuldt ud.
1.9.6. Fordelagtige køb hos arbejdsgiveren Ved overdragelser fra en arbejdsgiver til en ansat kan der efter  

 omstændighederne blive tale om at beskatte den ansatte af et beløb svarende  

 til den økonomiske fordel, som den ansatte må anses at have opnået ved  

 handelen.
 I lsr. 1966.92 blev en ansat beskattet af differencen mellem en bils  

 faktiske handelsværdi og den erlagte købesum, idet retten fandt, at  

 købesummen ikke kunne forudsættes fastsat udelukkende efter sædvanlige  

 handelsmæssige overvejelser, da overdragelsen havde fundet sted fra en  

 arbejdsgiver til en ansat.
I lsr. 1969.29 købte en direktør, der var ansat i et aktieselskab, en  

 byggegrund af selskabet for 20.000 kr., medens handelsværdien skønnedes at  

 være 30.000 kr.
Retten fandt, at der ved den foretagne handel måtte anses at  

 foreligge en indkomstskattepligtig ydelse fra arbejdsgiveren på 10.000 kr.
 I lsr. 1970.101 blev en bankdirektør beskattet af den økonomiske fordel,  

 han havde opnået ved at udnytte en køberet til en ejendom, som banken  

 tidligere havde erhvervet til ham, idet den omhandlede køberet var indrømmet  

 ham i nær tilknytning til hans ansættelse som overordnet funktionær.
 Se også D 1.9.2. om funktionærrabatter.
 1.9.7. Fri undervisning m.v.
 Beløb, som arbejdsgiveren betaler for de ansattes skolegang, og værdien af  

 lærebøger, som arbejdsgiveren køber og stiller til rådighed for ansatte under  

 uddannelse, beskattes ikke.
 Ansatte, der efter arbejdsgiverens ønske og på hans regning får et  

 kørekort, beskattes ikke af beløbet, lsr. 1958.19.
Af lsr. 1981.18 fremgår, at udgift til kursusdeltagelse, herunder  

 befordringsudgifter, som afholdes af arbejdsgiveren, ikke beskattes hos  

 lønmodtageren, når han deltager i kurset »på arbejdsgiverens  

 foranledning og med henblik på arbejdet i dennes tjeneste.« En kommunesekretær, der havde deltaget i Dansk kommunalkursus, blev ikke  

 beskattet af de af kommunen til det kommunale kursus betalte skolepenge, se  

 lsr. 1967.64.
 Ansatte i et revisionsfirma beskattedes ikke af uddannelsesudgifter, der  

 var betalt af arbejdsgiveren i forbindelse med uddannelsen til  

 statsautoriserede revisorer.
 En overkonstabel ansås ikke for indkomstskattepligtig af forsvarets  

 tilskud på kr. 13.100 til kursusafgift på en landbrugsskole, idet forholdet  

 måtte sidestilles med tilfælde, hvor arbejdsgiveren betalte for en ansats  

 skolegang m.v., lsr. 83.41.
Sygeplejeelever, der gennemgår forskolen på en sygeplejehøjskole, betaler  

 selv for undervisningen og opholdet, men modtager et indkomstskattepligtigt  

 statstilskud hertil.
Det beløb, eleven herefter selv kommer til at betale,  

 refunderes senere efter nærmere fastsatte regler af det hospital, på hvilket  

 eleven er ansat.
Disse refusionsbeløb skal medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens indkomst, SD-cirk. nr.326 af 5.juli 1972 og skd.19.20.
Eleverne på Rigshospitalets forskole har adgang til fri kost og logi.
Det  

 er dog ikke alle, der benytter sig af retten til bolig, og der bliver i så  

 fald ikke udbetalt nogen erstatning for afkaldet herpå.
Det vil af  

 oplysningssedlerne fremgå, hvad den enkelte elev har modtaget.
1.9.8. Særlige belønninger Præmier, der udbetales til lønmodtagere for forslag til forbedring af  

 arbejdsmetoder o.lign. er almindelig indkomstskattepligtige, se lsr.1970.115  

 og skd.17.110, vedrørende beskatning af penge og genstandspræmier, der ydes  

 til de under staten ansatte for rationaliseringsforslag.
1.9.9. Ferielotteri Gevinster ved bortlodning i form af kontante tilskud eller ferierejser,  

 som arbejdsgiveren betaler, skal beskattes som almindelig indkomst.
For  

 ferierejsers vedkommende henvises vedrørende værdiansættelsen til D 1.7.10.
Hvor midlerne til indkøb af de bortloddede ferierejser er tilvejebragt af  

 de ansatte selv, skal gevinsterne også medregnes i indkomsten, idet der ikke  

 er tale om en offentlig bortlodning, jfr.
SL § 4 f.
1.9.10. Løsøre til rådighed i hjemmet § 3 nr.5 i finansministeriets bekendtgørelse nr.161 af 28/3 1973 om  

 ansættelsen af den årlige værdi af brugsnydelser af indbo og andet løsøre ved  

 beregning af gave- og arveafgift er af landsskatteretten anvendt ved  

 ansættelsen af den skattemæssige værdi af kunstværker samt fjernsyn til  

 rådighed i hjemmet.
I lsr.1978.125 blev en hovedanpartshaver anset for indkomstskattepligtig,  

 jfr.
SL § 4b, af værdien af vederlagsfri benyttelse af malerier og  

 antikviteter, som tilhørte anpartsselskabet.
Selskabet havde ved udgangen af  

 1973 og 1974 investeret 519.037 kr. og 869.679 kr. i kunstværker m.v., der  

 blev opbevaret hos hovedanpartshaveren.
Retten fandt, at værdien af de  

 benyttede kunstværker passende kunne ansættes til 6% af de nævnte  

 investeringsbeløb.
I lsr.1979.176 blev en chefredaktør anset for indkomstskattepligtig af  

 værdien af vederlagsfri benyttelse af fjernsyn i hjemmet, og værdien blev  

 ansat til 6% p.a. af apparatets købesum med tillæg af den af arbejdsgiveren  

 betalte licens.
Da apparatet var placeret i hjemmet, fandt retten, at man  

 ikke ved værdiansættelsen kunne tage i betragtning, at skatteyderen i kraft  

 af sit erhverv havde interesse i at gøre sig bekendt med  

 fjernsynsudsendelserne.
1.9.11. Fri jagt Ansatte, der har adgang til fri jagt, kan ikke beskattes af jagtretten,  

 men alene af værdien af jagtudbyttet, se lsr.1971.22 og 23, der dog begge  

 vedrører den skattemæssige behandling af adgangen til at udøve jagtret på  

 egen ejendom.
 1.9.12. Fri benyttelse af værksted m.v.
 Ansattes fordel ved at kunne benytte arbejdsgiverens værksted og værktøj i  

 fritiden beskattes efter praksis ikke.
1.9.13. Firmafest Deltagelse i firmafester, hvortil arbejdsgiveren afholder udgifterne,  

 medfører ingen beskatning.
 Ansatte, der som kompensation for bortfald af eller manglende deltagelse i  

 firmafester får udleveret en anvisning, der for et bestemt beløb giver ret  

 til fortæring på hotel el.lign., skal medregnes værdien af anvisningen med  

 dennes pålydende værdi.
Selektiv 1.10. Særlig indkomst En række beløb, der typisk tilfalder lønmodtagere i deres  

 ansættelsesforhold, medtages ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst, men beskattes som særlig indkomst.
1.10.1. Godtgørelse ved fratræden af stilling m.v.
LOSI § 2 nr.9 Litteratur: Bruun Nielsen i UfR 1964 B s. 90 ff, Helkett 15.udg., s.755 og  

 SO 1978, s.189 ff.
 Efter bestemmelsen i LOSI § 2, nr.9 beskattes godtgørelse i anledning af  

 fratræden af stilling som særlig indkomst.
»Løn« til opsigelsesfristens udløb LOSI § 3, stk.1, nr.6 Hvis modtageren af en sådan godtgørelse ikke oppebærer indtægt af  

 stillingen for hele tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han  

 kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller efter lovgivningens  

 almindelige regler, skal en så stor del af godtgørelsen, som svarer til, hvad  

 han ville have oppebåret som indtægt for tiden efter fratrædelsen, dog højst  

 for en periode af 1 år, medregnes i den almindelige indkomst, LOSI § 3,  

 stk.1, nr. 6. En eventuel resterende del af godtgørelsen beskattes som særlig  

 indkomst.
 LOSI § 3, stk.1, nr. 6, gælder også når arbejdstageren selv opsiger sin  

 stilling til omgående fratræden eller dog med kortere varsel end han ville  

 have krav på, jfr. lsr.1964.24, 1968.109 og skd.19.8, men efter konkret  

 bedømmelse beskatter man dog kutymemæssige fratrædelsesgodtgørelser (efter  

 mange års ansættelse) fuldt ud som særlig indkomst, jfr. lsr.1983.38 og  

 1984.57, samt Skat 1986.8.515, ligesom godtgørelser i henhold til  

 funktionærlovens § 2 a (se nærmere herom nedenfor) altid beskattes som særlig  

 indkomst, jfr. lsr.1974.122.
 Selv om en afskediget funktionær får en ny stilling, måske endog i  

 umiddelbar fortsættelse af sin tidligere stilling, skal den del af  

 godtgørelsen, der træder i stedet for den indtægt, han ville have haft i  

 tiden fra fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han kunne være afskediget  

 under iagttagelse af gældende opsigelsesvarsler, beskattes som almindelig  

 indkomst, se lsr. 1970.33 og skd.18.154.
 En forligsmæssigt fastsat godtgørelse på 25.000 kr. til en tillidsmand,  

 der blev afskediget, blev anset for almindelig indkomst, da beløbet var  

 mindre end det, han kunne have opnået i løn inden for den opsigelsesperiode  

 på 5 måneder, som tilkom ham, lsr.1984.143.
En reklamekonsulent fratrådte på grund af samarbejdsvanskeligheder sin  

 stilling som direktør i et ApS, hvori han selv ejede 50 pct. af  

 anpartskapitalen.
Udover salgssummen for anparten havde han modtaget en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 75.000 kr., som efter hans formening fuldt ud  

 skulle beskattes som særlig indkomst, idet han anførte, at der ikke var  

 oprettet nogen ansættelseskontrakt mellem ham og selskabet og at der således  

 ikke var fastsat noget opsigelsesvarsel.
Landsskatteretten var imidlertid af  

 den opfatelse, at han havde haft krav på et passende opsigelsesvarsel og at  

 75.000 kr. ikke kunne anses for at overstige, hvad der måtte anses som et  

 rimeligt vederlag for løn i opsigelsesperioden, og beløbet skulle derfor  

 beskattes som almindelig indkomst, lsr.1985.140.
Et folketingsmedlem fik ved sin udtræden af tinget et eftervederlag  

 svarende til tre måneders grundvederlag.
Dette eftervederlag ansås som  

 almindelig indkomstskattepligtigt ifølge LOSI §3, stk.1, nr.6 analogt,  

 lsr.1982.154.
 Den del af godtgørelsen, der efter § 3, stk.1, nr.6 skal medregnes som  

 almindelig indkomst, skal medregnes fuldtud i udbetalingsåret, i al fald når  

 arbejdsgiveren har givet afkald på modydelse, selv om den dag, hvortil  

 arbejdstageren kunne være opsagt, ligger i det følgende år, lsr. 1970.33 og  

 1973.10.
 Hvis lønmodtagerens krav har været indbragt til afgørelse ved domstolene,  

 skal beskatning dog først finde sted, når kravet er fastslået ved endelig dom  

 eller forlig.
»Godtgørelse« Beløbet skal hidrøre fra den pågældendes hidtidige arbejdsgiver.
 Denne betingelse anses ikke for opfyldt, dersom arbejdsgiveren er et A/S  

 og beløbet udbetales af aktiemajoritetshaveren.
 I et tilfælde, hvor der blev ydet det fratrædende personale en godtgørelse  

 fra to af arbejdsgiveren uafhængige fonds, ansås godtgørelsen ikke for  

 omfattet af LOSI § 2, nr.9, og blev derfor beskattet som almindelig indkomst,  

 skd.28.77, jfr. tilsvarende lsr. 1978.167 om en godtgørelse fra LO til en  

 afskediget typograf i et A/S, der ejedes af LO.
 Se endvidere lsr. 1979.55, hvor en bod, udbetalt til klagerens fagforbund  

 og videregivet til klageren, ikke var omfattet af LOSI § 2, nr.9.
 I et tilfælde, hvor den nye arbejdsgiver betalte et engangsbeløb for at få  

 den pågældende lønmodtager til at fratræde sin hidtidige stilling, blev  

 beløbet beskattet som almindelig indkomst.
 Det er endvidere en forudsætning for at anvende LOSI § 2, nr.9, at der er  

 tale om beløb, der udredes i umiddelbar forbindelse med og direkte som følge  

 af fratræden eller ændring af et ansættelsesforhold.
En ansat, der i en alder af 62 år var blevet førtidspensioneret, overgik  

 ved sit fyldte 65. år til almindelig alderspension og fik i forbindelse  

 hermed udbetalt et engangsbeløb af sin tidligere arbejdsgiver.
Beløbet skulle  

 medregnes ved opgørelsen af hans almindelige indkomst, da udbetalingen af det  

 ikke var knyttet til hans fratræden, men var afhængig af, at han opnåede en  

 alder af 65 år, Skat (jan.) 1986.12.344.
 LOSI § 2, nr.9, kunne ikke anvendes i et tilfælde, hvor den pågældende var  

 opsagt, men senere traf aftale om at fortsætte sit arbejde i virksomheden  

 (samme stilling), lsr. 1972.122.
En afdelingsleder i et fagforbund var blevet afskediget.
Han havde  

 modtaget sædvanlig løn i opsigelsesperioden samt en fratrædelsesgodtgørelse  

 på 35.382 kr., svarende til tre måneders løn.
Herudover havde han fået  

 tilkendt en erstatning på 216.846 kr. som følge af afskedigelsen, der var i  

 strid med en indgået tryghedsaftale, idet den ikke kunne anses for  

 tilstrækkelig saglig eller rimeligt begrundet.
Denne erstatning havde han  

 anset for skattefri, men lsr. fandt ifølge motiverne til LOSI § 2, nr.9, at  

 erstatningen var omfattet af denne bestemmelse, lsr.1982.153.
Krav på godtgørelse Lovens udtryk »godtgørelse« tager i første række sigte på  

 frivillige ydelser fra arbejdsgiveren, men den omstændighed, at den  

 pågældende lønmodtager har haft krav på at få et beløb udover løn udbetalt  

 ved sin fratræden, udelukker ikke, at en sådan godtgørelse betragtes som  

 særlig indkomst, lsr. 1964.117 (en forsikringsagents kontraktsmæssigt  

 fastlagte efterprovision ved fratræden). Ligeledes betragtes den  

 afskedigelsesløn, der ved afskedigelse af funktionærer med henholdsvis 12, 15  

 eller 18 års anciennitet udbetales med henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders løn  

 ud over, hvad der betales til fratrædelsesdatoen, jfr. funktionærlovens § 2  

 a, som særlig indkomst.
En direktør i et A/S kunne ifølge sin ansættelseskontrakt opsiges med 12  

 måneders varsel og skulle fratræde ved det fyldte 60. år.
Ved en senere  

 indgået aftale havde han opnået tilsagn om en fratrædelsesgodtgørelse  

 svarende til 4 års løn ved hans fratræden ved det fyldte 60. år efter at være  

 opsagt senest 12 måneder forinden.
Beløbet blev i sin helhed anset for en af  

 LOSI § 2, nr. 9, omfattet fratrædelsesgodtgørelse.
Betalingsformen En godtgørelses beskatning som særlig indkomst er betinget af, at der er  

 tale om et på forhånd fastlagt, bestemt beløb og ikke om livsbetingede  

 periodiske ydelser, lsr. 1975.127 samt Skat 1985.8.222.
En typograf havde i forbindelse med indførelse af ny teknik og dermed  

 følgende personalereduktion modtaget et tilbud fra sin arbejdsgiver om at  

 fratræde sin stillig mod en mindre ugentlig pristalsreguleret ydelse.
Disse  

 ydelser blev anset for supplerende understøttelsesbeløb, som var almindelig  

 indkomstskattepligtige i medfør af SL § 4 litra c, lsr. 1984.58.
At beløbet udredes afdragsvis, udelukker ikke, at beløbet anses som en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der beskattes efter § 2, nr.9, se princippet i UfR  

 1966, s.782 ØLD.
Selvom godtgørelsen udbetales afdragsvis, må hele  

 godtgørelsen udfra et retserhvervelsessynspunkt beskattes i fratrædelsesåret,  

 og det ved indkomstårets udgang tilgodehavende beløb må medregnes som formue,  

 lsr. 1973.10.
Evt. kursnedslag At en godtgørelse ikke udredes kontant, kan i visse tilfælde medføre  

 kursnedslag på fordringen.
Det er således i praksis antaget, at betalingsvilkårene for en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der udredes afdragsvis over 20 mdr., uden ydelse af  

 renter for restfordringen, må antages at afvige så væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, at der kan indrømmes kursnedslag.
Dersom  

 der ydes renter af en ikke kontant udbetalt godtgørelse, og dersom de aftalte  

 betalingsvilkår iøvrigt ikke afviger væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, kan der ikke indrømmes kursnedslag.
En  

 fratrædelsesgodtgørelse, der ydes som en båndlagt kapital i et pengeinstitut,  

 hvor beløbet udbetales over 10 år, mens samtlige renter af den båndlagte  

 kapital udbetales løbende, blev beskattet uden kursnedslag, lsr. 1977.136.
 Det er endvidere antaget, at udbetaling i 16 lige store månedlige rater  

 ikke afviger væsentligt fra det sædvanlige, når der samtidig er aftalt  

 kompensation, dersom kronens købekraft bliver væsentligt forringet i  

 udbetalingsperioden.
Beløbets anvendelse Det er uden betydning for beskatningsformen, hvad det udbetalte beløb  

 anvendes til, og det er således antaget, at en fratrædelsesgodtgørelse, som  

 efter skatteyderens ønske anvendes til køb af livrente, skal beskattes som  

 særlig indkomst (med adgang til at fradrage indskuddet efter PL § 18).
 Hvis derimod den fratrædende medarbejder ikke har dispositionsret over  

 godtgørelsen, som indbetales direkte af arbejdsgiveren til et  

 forsikringsselskab til køb af livrente, kan beløbet ikke beskattes efter §2,  

 nr.9, lsr. 1965.22. (Indskuddet behandles efter PL § 19).
 En udbetaling til en advokat på 25.000 kr., betegnet som erstatning for  

 flytteudgifter m.v. i forbindelse med ophør af et ansættelsesforhold, anset  

 som særlig indkomstskattepligtig, da det var stillingsfratrædelsen, der havde  

 udløst godtgørelsen, Skat 1986.1.66.
Funktionærloven Funktionærloven giver ret til »godtgørelser« i følgende  

 tilfælde:
 1) Opsigelse eller uberettiget bortvisning efter uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed i 12, 15 eller 18 år (§ 2 a).
 2) Opsigelse uden rimelig grund eller ved uberettiget bortvisning efter  

 funktionærens fyldte 20. år og efter mindst 1 års uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed (§ 2 b).
 3) Uberettiget afvisning før tiltrædelse af stilling (§ 3).
 4) Uberettiget bortvisning (§ 3).
 ad 1) Godtgørelse i henhold til § 2 a ydes ved opsigelse udover den løn,  

 der tilkommer funktionæren i opsigelsesperioden, og ved uberettiget  

 bortvisning udover den erstatning, der i henhold til lovens § 3 erlægges af  

 arbejdsgiveren, svarende til lønnen indtil lovlig opsigelse kunne være sket.
 Godtgørelsen beskattes derfor i disse tilfælde som særlig indkomst, jfr.  

 lsr. 1974.122, medens de beløb, der udbetales som løn i opsigelsesperioden,  

 respektive som erstatning for løn, indtil lovlig opsigelse kunne være sket,  

 beskattes som almindelig indkomst.
ad 2) Godtgørelsesbeløbet, hvis størrelse nærmere er omhandlet i  

 funktionærlovens § 2 b, og som ydes udover den løn, funktionæren har krav på  

 i opsigelsesperioden, respektive udover erstatningen i henhold til § 3 ved  

 uberettiget bortvisning, beskattes som særlig indkomst.
Lønnen i  

 opsigelsesperioden, respektive erstatningen for samme periode, beskattes som  

 almindelig indkomst.
ad 3) Såfremt funktionæren uberettiget nægtes modtagelse i en stilling,  

 hjemler funktionærlovens § 3 ret til erstatning.
Erstatningen, der  

 sædvanligvis svarer til lønnen indtil opsigelse kunne være sket, anses i  

 praksis som særlig indkomst, jfr. lsr. 1968.108. (Bestemmelsen i LOSI § 3,  

 stk.1, nr.6, fandtes efter sin formulering og indhold at tage sigte på  

 ophævelse af bestående arbejdsforhold, og altså uanvendelig i dette tilfælde,  

 jfr. lsr.1986.39).
 ad 4) Erstatning i tilfælde af uberettiget bortvisning andrager i  

 almindelighed et beløb svarende til lønnen indtil funktionæren lovligt kunne  

 være opsagt i henhold til kontrakt eller efter lovgivningens almindelige  

 regler - eller såfremt funktionæren allerede var lovligt opsagt - til  

 opsigelsesfristens udløb.
Erstatningen beskattes som almindelig indkomst i det omfang, den svarer  

 til lønnen indtil opsigelsesfristens udløb - dog højst for en periode af 1  

 år.
Eventuelt overskydende beløb beskattes som særlig indkomst.
 Efterløn, der i henhold til funktionærlovens § 8 betales til en afdød  

 funktionærs ægtefælle eller børn, beskattes som almindelig indkomst,  

 skd.22.181.
For direktører i aktieselskaber gælder, at disses ansættelsesforhold ikke  

 er omfattet af funktionærloven, hvorfor der ikke tilkommer disse noget legalt  

 fastsat opsigelsesvarsel.
Som regel vil de pågældende dog efter deres  

 ansættelseskontrakt have krav på et vist opsigelsesvarsel, men selv om dette  

 ikke er tilfældet, har landsskatteretten dog lagt til grund, at der efter  

 praksis sædvanligvis alligevel tilkommer disse personer et vist  

 opsigelsesvarsel, hvorfor en direktørs fratrædelsesgodtgørelse - benævnt  

 »efterløn« - på et beløb svarende til 6 måneders løn blev anset som  

 skattepligtig almindelig indkomst, selv om han ikke i sin kontrakt med  

 selskabet havde noget opsigelsesvarsel, lsr. 1964.23. Dette må ses på  

 baggrund af, at domstolene ofte tillægger afskedigede selskabsdirektører en  

 afskedigelseserstatning, selvom de hverken efter loven eller efter deres  

 kontrakt har haft krav herpå.
 Se endvidere lsr. 1978.166, hvor en direktør (på fratrædelsestidspunktet)  

 havde en 5-årig uopsigelig ansættelseskontrakt, men hvor kun et beløb,  

 svarende til et års efterløn, beskattedes som almindelig indkomst.
 Ligebehandlingsloven o.lign.
I henhold til lov om ligebehandling § 9 kan en lønmodtager, der  

 afskediges, fordi han har fremsat krav om ligebehandling, tilkendes en  

 godtgørelse, der ikke kan overstige 26 ugers løn.
En sådan godtgørelse  

 beskattes efter LOSI §2, nr.9. I det omfang, der ikke ydes løn indtil  

 sædvanligt opsigelsesvarsel eller erstatning herfor, beskattes godtgørelsen  

 som almindelig indkomst, jfr. §3, stk.1, nr.6, skd.59.351.
 Godtgørelse efter § 4 i lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold, der ikke kan overstige 78 ugers løn, omfattes også af LOSI  

 § 2, nr.9.
Efterbetaling af løn Efterbetaling af løn, der finder sted efter fratrædelsen, skal medregnes  

 som almindelig indkomst, lsr. 1975.128 og 1962.13 vedrørende et beløb, der  

 ved fratræden blev ydet som gratiale, men som ikke oversteg de tantiemebeløb,  

 skatteyderen i de tidligere år havde fået tillagt som tantieme udover sin  

 faste løn.
Se også lsr. 1973.120, hvor godtgørelse til en direktør måtte  

 antages at være et yderligere vederlag (tantieme) for arbejde i selskabet, og  

 derfor almindelig indkomst.
En generel ordning med ydelse af fratrædelsesgodtgørelse efter mindst 3  

 års ansættelse til samtlige en virksomheds timelønsansatte, hvilke ydelser  

 skulle beregnes efter de pågældendes anciennitet, blev ikke anset for  

 omfattet af LOSI § 2, nr.9, men måtte anses som et almindeligt  

 indkomstskattepligtigt løntillæg, jfr.
Skat 1987.10.727.
Fratræden' Det er tilstrækkeligt for at anvende LOSI § 2, nr. 9, at der sker delvis  

 opgivelse af stillingen, men det er ikke tilstrækkeligt, at der blot sker  

 f.eks. lønmæssig forringelse af stillingen.
Det er ikke en betingelse, at der sker en fuldstændig fratræden.
En  

 forringelse af de hidtidige ansættelsesforhold vil efter omstændighederne  

 kunne begrunde, at et godtgørelsesbeløb, der udredes i den anledning, anses  

 som særlig indkomst, når der i forbindelse med ydelsen af godtgørelsen  

 opgives hidtidige arbejdsområder.
Se f.eks. om kreditforeningsrepræsentants  

 delvise opgivelse af stilling, lsr. 1976.123.
 En overlæge ved et kommunalt hospital, der blev omdannet til  

 plejestiftelse, modtog et engangsbeløb i anledning af, at stillingen  

 omdannedes, således at han måtte opgive en hidtil beklædt professorstilling.  

 Denne erstatning blev sidestillet med en godtgørelse for tab af (forringelse  

 af) stilling og var derfor omfattet af LOSI § 2, nr.9.
 I overensstemmelse hermed ansås udbetaling af et engangsbeløb i anledning  

 af, at der ved sundhedsstyrelsens foranledning er sket ændring i  

 apoteksansattes aflønningsforhold, hvorved tidligere oppebårne tillæg for  

 tilkaldevagter bortfaldt, omfattet af § 2, nr.9, lsr.1979.162.
 Derimod anses godtgørelser, der udbetales til lønmodtagere for forringelse  

 af deres stillinger, uden at forringelsen har sammenhæng med delvis opgivelse  

 af stillingen, som almindelig indkomst.
Således blev en funktionær, der hidtil havde oppebåret et personligt  

 tillæg, og som ved dette tillægs bortfald fik en engangserstatning på 10.000  

 kr., samtidig med at han på linie med de andre funktionærer, der ikke havde  

 det personlige tillæg, fik lønforhøjelse, anset skattepligtig af godtgørelsen  

 som almindelig indkomst.
Ligeledes blev de af Københavns kommune udbetalte  

 godtgørelsesbeløb til en række tidligere ansatte under sporvejene og Valby  

 gasværk i forbindelse med de pågældendes flytning til andre kommunale  

 afdelinger anset som almindelig indkomst, lsr.1968.110.
 En udflytningsbonus på 6.000 kr. fra en arbejdsgiver udbetalt i  

 forbindelse med en fusion af to virksomheder blev anset som almindelig  

 indkomst, idet fusionen alene havde medført, at modtagerens arbejdsplads var  

 blevet ændret fra den ene fusionerende virksomhed i den østlige del af  

 København til den anden fusionerende virksomhed i Københavns vestlige omegn,  

 lsr.1983.39.
En tilsvarende afgørelse foreligger om en skatteyder, der var ansat som  

 vicedirektør i en bank, og som indtil 1.1.1970 blev aflønnet med fast gage +  

 tantieme.
Fra og med denne dato bortfaldt tantiemeaflønningen for bankens  

 funktionærer, idet de pågældende herefter aflønnedes efter individuelle  

 gagekontrakter.
Til kompensation for denne varige ændring udbetaltes et  

 engangsbeløb.
Da man fandt, at der i afløsningssummen lå en kompensation for  

 ændring i og evt. forringelse af fremtidige lønvilkår beskattedes beløbet som  

 almindelig indkomst.
Forbliven i stillingen indtil virksomhedens afvikling I forbindelse med virksomhedsophør, flytning eller omstrukturering af  

 virksomheder udbetales der ofte til de ansatte, der skal afskediges, en  

 godtgørelse udover sædvanlig løn betinget af, at de ansatte forbliver i deres  

 stilling indtil afviklingen af virksomheden har fundet sted eller de  

 pågældende bliver afskediget.
 I VLD af 17.marts 1975 (UfR 1975.659) anses en godtgørelse af denne art  

 som en fratrædelsesgodtgørelse, der er omfattet af § 2, nr.9, jfr. også lsr.  

 1976.24, 1976.122 og 1977.135.
 Dette gælder såvel godtgørelser, der udbetales i henhold til kollektiv  

 overenskomst, indgået forud for eller i forbindelse med virksomhedens lukning  

 eller flytning, som godtgørelser, der er fastsat ved individuel aftale.
Fratræden - genansættelse I forbindelse med afhændelse af en virksomhed forekommer det ofte, at  

 virksomhedens hidtidige indehaver yder personalet visse godtgørelsesbeløb for  

 lang tjeneste.
Selv om de pågældende fortsætter i virksomheden på uændrede  

 løn- og opsigelsesvilkår, beskattes en sådan godtgørelse som særlig indkomst,  

 da den oprindelige stilling anses fratrådt, lsr. 1969.117 og 1973.121.
 Af § 3, stk.1, nr.6 i LOSI følger dog, at så stor en del af godtgørelsen,  

 der svarer til, hvad den pågældende ville have oppebåret i indtægt for tiden  

 fra fratrædelsen til opsigelsesfristens udløb, skal beskattes som almindelig  

 indkomst, lsr. 1972.121.
Se også skd.25.137 vedrørende forretningsfører i fortsættelsessygekasse,  

 der fratrådte sin stilling i forbindelse med sygekassens sammenslutning med  

 andre sygekasser.
Det forhold, at han efter fratrædelsen indtrådte i de  

 sammensluttede sygekassers ledelse som kommitteret, kunne ikke betragtes som  

 en fortsættelse af det hidtidige ansættelsesforhold, og godtgørelsen blev  

 beskattet som særlig indkomst.
 Derimod kunne beløb, der i forbindelse med to kreditforeningers  

 sammenslutning udbetaltes til de ansatte, ikke anses omfattet af § 2, nr.9,  

 idet der ikke ved sammenslutningen forelå hverken hel eller delvis fratræden  

 i lovens forstand fra de af medarbejderne hidtil beklædte stillinger, lsr.  

 1975.25.
Direktøren for et A/S fratrådte sin stilling, da selskabets aktionærer  

 besluttede at afhænde aktiekapitalen, og oppebar i den anledning en  

 godtgørelse.
Han indgik dog samtidig en ansættelseskontrakt med de nye  

 aktionærer, hvorefter han fortsat skulle fungere som direktør i selskabet,  

 dog med ændrede løn- og kompetenceforhold.
Efter det oplyste fandt lsr., at  

 der ved klagerens overenskomst med de nye aktiebesiddere var tale om en sådan  

 væsentlig forringelse af hans ansættelsesforhold, bl.a. med hensyn til  

 opsigelsesvarsel, funktions- og kompetenceområde, at den udbetalte  

 godtgørelse kunne henføres under LOSI § 2, nr.9, som en  

 fratrædelsesgodtgørelse, lsr.1982.152.
Stillingens art Det er uden betydning, hvorledes den pågældende har været aflønnet (fast  

 løn, provision, tantieme el.lign.).
Der kan efter praksis ikke stilles krav om, at der har foreligget et  

 egentligt tjenesteforhold.
Et medlem af et tilsynsråd oppebar honorar for et  

 hverv, der bl.a. bestod i tilsyn med direktionens arbejde samt godkendelse af  

 løn- og personalevilkår.
Dette hverv bortfaldt, og den pågældende modtog i  

 den anledning 40.796 kr.
I landsskatterettens kendelse om dette forhold  

 anføres: »Da der efter den af klageren påberåbte lovbestemmelse ikke  

 stilles krav om et forudgående ansættelsesforhold som betingelse for  

 anvendelse af reglen, men blot om lønnet beskæftigelse, og da bestemmelsen må  

 antages at gælde alle vederlag for fremtidig indtægtstab som følge af  

 fratræden før normalt ophør med arbejdet, må beløbet anses omfattet af LOSI §  

 2, nr.9«.
Se også lsr. 1976.123, der beskatter en godtgørelse til en  

 fratrædende (valgt) kreditforeningsrepræsentant som særlig indkomst.
Lsr.  

 lagde ved afgørelsen navnlig vægt på »omfanget af det med stillingen  

 forbundne arbejde samt stillingens karakter af levevej.« En godtgørelse  

 til en fratrædende kongresvalgt formand, der havde været aflønnet som  

 funktionær, og for hvem der var betalt ATP-bidrag m.v., blev anset omfattet  

 af § 2, nr.9, lsr.1970.118. Tilsvarende afgørelse foreligger vedrørende en  

 valgt kredsformand i DASF og en afdelingskasserer i et forbund.
Arbejdets karakter og varighed Uanset der efter ovenstående ikke kan stilles krav om et egentligt  

 tjenesteforhold, antages det dog, at den pågældende lønmodtagers ansættelse  

 hos arbejdsgiveren må have haft en vis fastere karakter og været af en vis  

 varighed.
 Honorarlønnede hverv uden for tjenesteforhold, der ikke er forbundet med  

 en væsentlig arbejdsindsats (f.eks. medlemskab af aktieselskabsbestyrelser  

 o.lign.) anses således ikke for omfattet af § 2, nr.9, jfr. således  

 lsr.1986.38 vedrørende en formand for en andelsboligforening.
 Med hensyn til ansættelsens varighed kan nævnes lsr. 1959.16, hvor 7  

 måneders ansættelse ikke ansås for tilstrækkeligt.
 Derimod spiller modtagerens alder ingen rolle for afgørelsen, jfr. lsr.  

 1965.20, hvor en fratrædelsesgodtgørelse til en 24-årig efter en 7-årig  

 ansættelsestid ansås omfattet af § 2, nr.9.
 Opgivelse af agentur og lign.
 Godtgørelse for opgivelse af agentur eller lignende skal ligeledes  

 beskattes som særlig indkomst efter reglen i LOSI § 2, nr.9. Bestemmelsen  

 omfatter godtgørelser for opgivelse af egentlige agenturer,  

 eneforhandlingsrettigheder, forhandlerprivilegier, portefølje m.v., se bl.a.  

 lsr. 1979.54 og 1981.41. En erstatning for uberettiget opsigelse af  

 forhandlerkontrakter blev anset omfattet af § 2, nr.9. Det blev endvidere  

 fastslået, at ingen del af erstatningsbeløbet kunne antages at give klageren  

 erstatning for tab af konkrete indtægter i en bestemt periode, lsr. 1968.29.
 Erstatning for uberettiget opsigelse af agentur, der ydes for bortfald af  

 en løbende, konkret indtægt beskattes som almindelig indkomst.
En godtgørelse til en forsikringsinspektør i forbindelse med  

 omstrukturering af stillingen, hvorved en biindtægt måtte opgives, blev anset  

 i det væsentlige at være kompensation for ændring af aflønningsforhold og  

 derfor almindelig indkomstskattepligtig, lsr.1973.119. Se endvidere lsr.  

 1967.34 om erstatning for opgivelse af eneforhandlingsret i et bestemt  

 distrikt.
Nogle kompensationsbeløb, som et forsikringsselskab ydede sine  

 assurandører i forbindelse med, at der skete væsentlige indskrænkninger i  

 disses distrikter, blev anset omfattet af § 2, nr.9.
 En godtgørelse for at give afkald på retten til at indtræde i et  

 interessentskab ansås omfattet af § 2, nr.9, lsr. 1969.23.
 1.10.2. Jubilæumsgratialer m.v.
A.
Gratialer, der ydes med et beløb en gang for alle i en i lønmodtagerens  

 forhold begrundet særlig anledning, såsom jubilæum eller arbejdsophør på  

 grund af alder eller på grund af sygdom, beskattes som særlig indkomst, jfr.  

 LOSI § 2, nr.10.
Begrebet jubilæum er ikke nærmere fastlagt i loven.
Efter  

 landsskatterettens praksis anses jubilæum at foreligge, når den pågældende  

 har været ansat i virksomheden i 25, 35, 40, 45, 50 eller 60 år, se lsr.  

 1962.79, 81-82, 1963.88 og 1966.93. I sidstnævnte kendelse udtales det af  

 landsskatteretten, at udbetalinger i anledning af 10, 15, 20 og 30 års  

 ansættelse ikke omfattes af § 2, nr.10.
 At virksomheden, hvori den pågældende har jubilæum, har skiftet ejer eller  

 er omdannet til aktieselskab, kan ikke udelukke særlig indkomstbeskatning,  

 når blot der har været rimelig identitet i virksomhedens arbejdsområde i hele  

 perioden, jfr. princippet i lsr. 1974.119 og modsætningsvis lsr. 1980.60.
 Jubilæumsgratialer, der ved 25, 40 og 50 års tjenestetid, d.v.s.  

 sammenlagt anciennitet fra forskellige ansættelsessteder, udbetales i medfør  

 af undervisningsministeriets cirkulære af 19.januar 1959 til personale i  

 folkeskolen og den kommunale gymnasieskoles tjeneste, er omfattet af § 2,  

 nr.10.
Bestemmelsen i § 2, nr.10, skal forstås ret snævert, således at de  

 udbetalinger, der kan henføres til bestemmelsen, skal stå i nøje sammenhæng  

 med selve arbejdsforholdet, hvorfor gratialer, der udbetales i anledning af  

 mere private mærkedage m.v. betragtes som almindelig indkomst, medmindre der  

 er tale om tingsgaver af mindre værdi, der efter praksis ikke beskattes,  

 selvom de ydes af arbejdsgiveren, jfr.
D 1.9.5 Et A/S afholdt en reception for ca. 275 gæster i anledning af direktørens  

 40 års jubilæum.
Udgifterne androg ca. 15.000 kr.
Normalt udbetaltes  

 jubilæumsgratiale til de ansatte, og for højerestående funktionærer afholdtes  

 en mindre reception.
Under hensyn til direktørens bestemmende indflydelse i  

 selskabet som direktør og hovedaktionær samt til, at han ikke havde modtaget  

 noget jubilæumsgratiale, blev han beskattet af en særlig indkomst på 10.000  

 kr., svarende til værdien af den afholdte reception, lsr. 1980.181.
 Fra landsskatterettens praksis kan nævnes, at gratialer udredet i nedenfor  

 nævnte anledninger ikke blev henført til § 2 nr.10, men anset som almindelig  

 indkomst:
 Lsr. 1961.79 og 1970.115 samt 1982.177 (præmier for forslag til forbedring  

 af virksomhedens arbejdsmetoder) 1961.80 og 1964.112 (sølvbryllupsgaver)  

 1961.81 (gave i anledning af fødsel) 1960.182 (gave i anledning af bestået  

 eksamen) 1962.80 (gave i anledning af 60 års fødselsdag) 1966.31 (gratiale i  

 anledning af ekstraordinær arbejdsindsats) 1982.159 (gratiale til  

 professionel fodboldspiller i anledning af hans kamp nr.350 for klubben).
 Gratiale udbetalt ved 60 års fødselsdag blev dog anset omfattet af § 2,  

 nr.10, da 60 år var den sædvanlige aldersgrænse for ansættelse i  

 virksomheden, selvom den pågældende rent faktisk ikke fratrådte, lsr.  

 1960.183 og 1963.87.
Tjenesteforhold Det er en forudsætning for reglens anvendelse, at modtageren kan anses for  

 at stå i et tjenesteforhold til den pågældende arbejdsgiver.
Reglen er  

 således anset uanvendelig på en gavecheck udbetalt til en fodboldspiller af  

 en sportsklub i anledning af klubbens jubilæumskamp.
Reglen kunne heller ikke  

 anvendes på gratiale, der blev ydet til en advokat, der havde 25 års jubilæum  

 som formand for det jubilerende selskabs bestyrelse.
Se endvidere lsr.  

 1964.111 (gratiale ved afgang som bestyrelsesformand i et aktieselskab).  

 Samme resultat er man nået til vedr. gratiale til formanden for en  

 sparekasses tilsynsråd i anledning af hans 40 års jubilæum samt en gaverejse  

 til en advokat i anledning af hans jubilæum som formand og medlem af  

 bestyrelsen for en almenvelgørende institution, lsr. 1981.57.
 Et gratiale på 18.600 kr. til en borgmester i anledning af hans 25 års  

 jubilæum som kommunalbestyrelsesmedlem anset for almindelig indkomst, idet en  

 kommune ikke kunne betragtes som arbejdsgiver for et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, lsr. 1986.42.
 En depotbestyrer for et bryggeri blev ikke anset for at stå i et sådant  

 tjenesteforhold til bryggeriet, at et jubilæumsgratiale på 6.000 kr. kunne  

 beskattes som særlig indkomst, Skat 1987.1.55.
 En skatteyder havde i 1975 25 års jubilæum i et firma, men da han i 1973  

 var indtrådt som interessent i firmaet, kunne han ikke oppebære et  

 jubilæumsgratiale i 1975 som arbejdstager, lsr. 1979.62.
 Derimod fandt landsskatteretten, at en direktør, der tillige var  

 hovedaktionær i selskabet, som direktør måtte antages at stå i  

 tjenesteforhold til selskabet, og godkendte særlig indkomstbeskatning, lsr.  

 1974.119.
 I et tilfælde, hvor gratialet blev udbetalt til en medarbejders enke i  

 anledning af, at medarbejderen kort tid efter sin død ville have opnået 25  

 års jubilæum i virksomheden, ansås beløbet omfattet af § 2, nr.10,  

 skd.21.134.
En direktør fik i anledning af sit 25 års jubilæum udbetalt et gratiale på  

 75.000 kr.
Ved at sammenholde gratialets størrelse med udviklingen i  

 direktørens samlede aflønning over en årrække fandt lsr., at gratialet i et  

 vist omfang indeholdt en lønregulering, og da den normale lønstigning det  

 pågældende år måtte antages at ville have andraget omkring 30.000 kr., blev  

 alene 45.000 kr. beskattet som særlig indkomst, lsr. 1978.173.
Offentlig ansatte, der eventuelt har tjenestefrihed med løn på  

 jubilæumsdagen, kan ikke henføre lønnen på fridagen til beskatning som særlig  

 indkomst, jfr.
Skat 1985.1.28 og lsr.1986.43. Det samme gælder, når der på  

 det private arbejdsmarked indrømmes ekstra fridage med løn i forbindelse med  

 et jubilæum.
 Tingsgaver m.v.
 Selv om loven anvender udtrykket »udbetaling«, er også  

 jubilæumsgratialer bestående i tingsgaver omfattet af reglen.
Ved værdiansættelsen af tingsgaven må der henses til, hvilken værdi gaven  

 repræsenterer for modtageren.
Dette gælder dog ikke, dersom modtageren kan  

 vælge en tingsgave inden for en bestemt beløbsstørrelse, idet gaven i så fald  

 værdiansættes til købsprisen.
 En jubilæumsgave i form af et tilskud på 10.000 kr. til en ferierejse  

 skulle medregnes med det fulde beløb ved opgørelsen af den særlige indkomst,  

 lsr.1982.160.
Lederen af en konsulenttjeneste modtog i forbindelse med sin fratræden et  

 tæppe til en købspris af 11.000 kr.
Under hensyn til at det på  

 konsulenttjenestens generalforsamling var vedtaget at yde ham en tingsgave -  

 og ikke et kontant gratiale - fandt lsr., at gavens værdi skulle ansættes  

 efter den praksis, som gælder for tingsgaver.
Værdien for modtageren antoges  

 ikke at have oversteget det faste fradrag på 6.000 kr., som gælder i et  

 sådant tilfælde, og beskatningen bortfaldt således, lsr.1985.46.
Virksomhedens jubilæum B.
Gratialer, der af arbejdsgiveren udbetales i anledning af, at den  

 virksomhed, hvori den skattepligtige er ansat eller har været ansat, har  

 bestået i 25 år eller i et åremål, der er deleligt med 25, beskattes også som  

 særlig indkomst efter § 2, nr.10 i LOSI.
Der må være den fornødne sammenhæng mellem jubilæumstidspunktet og ydelsen  

 af gratialerne.
Således kunne gratialer, der på grund af usikre økonomiske  

 forhold i jubilæumsåret ikke blev udbetalt i dette år, men først i det  

 efterfølgende år, ikke anses omfattet af § 2, nr.10.
Et aktieselskab fejrede i 1977 50-års jubilæum som producent af en bestemt  

 vare, og man ønskede i den anledning at give personalet et gratiale.
Det var  

 oplyst, at virksomheden fejrede officielt 50-års jubilæum i 1974, men dette  

 blev ikke markeret med udbetaling af gratiale til medarbejderne.
Det i 1977  

 udbetalte gratiale ansås ikke omfattet af § 2, nr.10.
Reglen kan kun bruges, når det er selve den virksomhed, hvori modtageren  

 er ansat, der har jubilæum.
Bestemmelsen kunne således ikke anvendes på  

 gratialer, udbetalt til de ansatte i en virksomhed i anledning af en  

 afdelings jubilæum, lsr. 1962.83. Se endvidere lsr. 1964.81, 1979.60 og 163  

 samt 1980.60.
 Hvor gratiale - f.eks. af familiemæssige hensyn - kun udbetales til  

 enkelte medarbejdere, skal beløbet medregnes til modtagerens almindelige  

 indkomst.
Moderselskab - datterselskab Udbetaling af jubilæumsgratiale til medarbejdere, ansat i et  

 datterselskab, i anledning af hovedselskabets jubilæum ansås omfattet af § 2,  

 nr.10, idet man henså til, at selskaberne var sambeskattet, at der var fælles  

 økonomisk og administrativ ledelse, at koncernens jubilæum kun blev markeret  

 ved moderselskabets jubilæer, samt at de ansatte havde pligt til at tåle  

 forflyttelse imellem afdelingerne, lsr. 1979.59.
Firmaomdannelse Hvor en virksomhed oprindeligt er startet som enkeltmandsfirma, men senere  

 omdannet til aktieselskab, vil virksomheden kunne afholde jubilæum i lovens  

 forstand, når der er forløbet 25 år fra virksomhedens start som  

 enkeltmandsfirma, lsr. 1961.179 og skd.31.15.
 Det en gang valgte etableringsår kan ikke senere ændres, idet  

 lovbestemmelserne kræver, at der forløber 25 år mellem hvert  

 »skattejubilæum«.
 Hvor et enkeltmandsfirma senere omdannedes til flere selvstændige  

 selskaber med samme hovedaktionær, ansås et jubilæumsgratiale, udbetalt af  

 det ældste af selskaberne til alle ansatte i samtlige selskaber, i anledning  

 af, at der var forløbet 50 år fra enkeltmandsvirksomhedens start, også som  

 omfattet af § 2, nr.10.
 Ved fusion af selskaber er det jubilæet for den enkelte selvstændige  

 arbejdsplads, der er afgørende, lsr. 1979.61.
 Jubilæumsgratiale i anledning af et selskabs jubilæum, betalt af en  

 tidligere hovedaktionær, enten ved at supplere selskabets gratiale eller ved  

 oprettelse af et fond, hvorigennem udbetalingen kan ske, beskattes som  

 almindelig indkomst.
Gratiale i forbindelse med lønnedgang I et tilfælde, hvor gratialer kun udbetaltes til medarbejdere, der medgik  

 på en frivillig aftale om lønnedgang, kunne disse ikke anses for omfattet af  

 bestemmelsen i § 2, nr.10, men skulle medregnes til modtagernes almindelige  

 indkomst, idet man lagde vægt på, at gratialerne på grund af den klare  

 sammenhæng mellem lønnedgang, personalelån og gratialeudbetaling måtte anses  

 for ydet som kompensation for den frivillige lønnedgang.
1.10.3. Vederlag - konkurrenceklausul Hvis vederlaget for konkurrenceklausulen består i løbende ydelser, er  

 disse skattepligtige som almindelig indkomst for modtageren, lsr. 1970.121 og  

 1974.123. Men har vederlaget form af et beløb een gang for alle, skal det  

 beskattes som særlig indkomst, jfr.
LOSI § 2, nr.14.
 I lsr. 1981.71 fandt man, at § 2, nr.14, ikke kunne bringes i anvendelse,  

 da den i sagen omhandlede klausul »ikke indebar nogen nævneværdig  

 restriktion af klagerens adgang til fri erhvervsudøvelse« og således  

 ikke kunne karakteriseres som en konkurrenceklausul, jfr. tilsvarende  

 lsr.1984.150 og modsætningsvis Skat 1987.12.878.
 Se Skat 1986.11.657 om et vederlag på 6.000 kr., udbetalt løbende over to  

 år, der ansås for konverteret almindelig lønindkomst.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

 aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der skulle betales erstatning, hvis  

 en af parterne overtog den andens klienter efter interessentskabets  

 opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig som henhørende under parternes næring, Skat 1987.7.514.
1.10.4. Afløsningssum - pensionstilsagn Ifølge loven om tilsyn med pensionskasser skal et løfte om pension til de  

 i en privat virksomhed ansatte normalt være afdækket ved indbetalinger til  

 forsikring eller pensionskasse.
Undtaget herfra er visse tilfælde, hvor der  

 gives direktører og lignende virksomhedsledere tilsagn om pension i form af  

 løbende pensionsydelser.
Hvis den, der har ret til løbende pensionsydelser, der omfattes af  

 pensionsbeskatningsloven, i stedet får udbetalt en samlet sum, skal der  

 svares afgift heraf, jfr. afsnit I.
Derimod skal der svares særlig  

 indkomstskat af en kapitaludbetaling, der sker til afløsning af et uafdækket  

 pensionstilsagn, LOSI § 2, nr.15.
 En direktør blev anset almindelig skattepligtig af en ydelse på 100.000  

 kr., idet den ikke var betalt af aktieselskabet, hvor han havde været ansat,  

 men af aktionærerne, lsr. 1974.186.
I et tilfælde, hvor en arbejdsgiver havde givet tilsagn om en livsvarig  

 aldershjælp, der principielt var omfattet af lov om tilsyn med  

 pensionskasser, ønskede man, da kravet om afdækning blev rejst, i stedet at  

 frigøre sig ved ydelse af et engangsbeløb, svarende til tilsagnets  

 kapitaliserede værdi.
En sådan afløsningssum anses hverken omfattet af PL  

 eller LOSI.
 2. Fradrag i forbindelse med lønindtægter m.v.
2.1. 3-procents fradraget Det faste lønmodtagerfradrag er ophævet og erstattet af et nyt generelt  

 fradrag på 3 pct. af den personlige indkomst, dog højst 3.200 kr. i 1987,  

 jfr.
LL § 8 F.
Fradraget foretages i den skattepligtige indkomst, se i øvrigt  

 nærmere afsnit C 4.4.
2.2. Fradrag af lønmodtagerudgifter - Bundgrænsen på 3.000 kr.
Ud over 3 pct's-fradraget kan lønmodtagere fradrage deres udgifter i  

 forbindelse med det indtægtsgivende arbejde i den skattepligtige indkomst  

 (ligningsmæssige fradrag), men disse udgifter kan dog som hovedregel kun  

 fradrages med det beløb, hvormed udgifterne sammenlagt overstiger 3.000 kr. i  

 1987, jfr.
LL § 9, stk.1.
Bundgrænsen på 3.000 kr. gælder dog ikke fradrag for udgifter til  

 befordring mellem bopæl og arbejdsplads, mellem skiftende eller flere  

 samtidige arbejdspladser samt kontingenter til A-kasser eller  

 fagforeningskontingenter, jfr.
LL § 9, stk.2.
Skatteyderen skal godtgøre berettigelsen af de enkelte fradrag.
Hvor der  

 er fastsat satser for det pågældende fradrag, er det tilstrækkeligt, at  

 skatteyderen dokumenterer berettigelsen til fradraget uden at dokumentere  

 størrelsen af de udgifter, fradraget tilsigter at dække.
Det gælder f.eks.  

 fradrag i forbindelse med udearbejde, over- eller natarbejde, hvor  

 skatteyderen, når han kan godtgøre at være berettiget til fradrag herfor,  

 ikke skal dokumentere størrelsen af sin ekstraudgift, men umiddelbart kan  

 foretage fradrag med de fastsatte satser.
Derimod må skatteyderen i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat generelle  

 satser, normalt godtgøre såvel berettigelsen til fradraget som størrelsen  

 heraf.
Det gælder således repræsentationsudgifter, hvor der normalt må  

 foreligge dokumentation for udgiftens størrelse.
Om der i almindelighed må kræves en egentlig dokumentation for en påstået  

 udgift eller retten til et bestemt fradrag, eller om en eventuel  

 sandsynliggørelse heraf vil være tilstrækkelig, må afhænge af den enkelte  

 situation.
Visse fradrag kan foretages uden en egentlig dokumentation, f.eks.  

 visse befordringsudgifter, når vejstrækning, arbejdssted, mødetid m.v.  

 sandsynliggør udgiften, medens der til andre fradrag må stilles krav om  

 dokumentation, f.eks. når der som ovenfor nævnt begæres fradrag for  

 repræsentationsudgifter, jfr. finansministeriets bekendtgørelse nr.443 af  

 23.december 1966 om pligt til i forbindelse med selvangivelsen at specificere  

 og dokumentere fradrag for repræsentationsudgifter, se D 2.3.22.
 Fradrag for faktiske erhvervsudgifter eller satsmæssige fradrag, f.eks.  

 for overarbejde, foretages i det år, hvor overarbejdet er udført, selv om  

 fradraget eventuelt knytter sig til en indtægt, hvis beskatning udskydes til  

 det følgende år.
2.3. Generelle fradrag Under dette punkt behandles en række fradrag, som vedrører alle  

 lønmodtagere eller i hvert fald større (ikke afgrænsede) grupper af  

 lønmodtagere, hvorimod fradrag for specielle (afgrænsede) grupper behandles i  

 det følgende afsnit D 3.
2.3.1. Rejseudgifter Rejse- og befordringsudgifter kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen i  

 det omfang, de er dækket af en skattefri godtgørelse, jfr.
LL § 9, stk.5,  

 eller en ydelse omfattet af SL § 5 d, se D 1.6.1 og 1.6.2.
 Andre rejse- og befordringsudgifter kan - hvad enten der er oppebåret  

 godtgørelse eller ikke - fradrages i den skattepligtige indkomst i det  

 omfang, de er fradragsberettigede efter de almindelige regler, herunder  

 reglen i LL § 9, stk.1, om en bundgrænse på 3.000 kr., se D 2.2.
2.3.2. Udearbejde Skatteydere hvis arbejde efter dets natur ikke foregår på et bestemt sted,  

 som f.eks. erhvervschauffører og bygningshåndværkere, vil ofte have ekstra  

 forplejningsudgifter som følge af, at de ikke har adgang til marketenderi  

 eller frokoststue på arbejdspladsen, men er henvist til at indtage deres  

 frokost på cafeteria o.lign.
Hvor arbejdet udføres under sådanne vilkår, at  

 ekstra forplejningsudgifter i almindelighed er en nødvendig følge heraf, kan  

 der uden dokumentation for de afholdte udgifter fradrages 22 kr. pr. dag, dog  

 højst 4.400 kr. årligt, i den skattepligtige ndkomst.
Det er en forudsætning for, at fradrag kan opnås, at skatteyderen kan  

 dokumentere eller sandsynliggøre, at arbejdet er af en sådan karakter, at det  

 medfører ekstra forplejningsudgifter, jfr. herved bl.a.
VLD af 3. sept. 1985  

 (Skat 1986.2.110) VLD af 26.marts 1987 (Skat 1987.5.335).
Det er derimod ikke en forudsætning for fradrag, at der er ydet  

 godtgørelse fra arbejdsgiveren, men fradragene vil dog ofte være begrundet i  

 modtagne godtgørelsesbeløb såsom udepenge, skur- og tærepenge m.v.
Sådanne  

 godtgørelser skal medregnes til den personlige indkomst.
 I 1987 er der afsagt følgende domme vedrørende spørgsmålet om fradrag for  

 udgifter ved udearbejde:
1) Ved VLD af 16.febr. 1987 (Skat 1987.4.20) fik en chauffør fradrag for  

 udearbejde.
Chaufføren var i året 1981 beskæftiget med afhentning af mælk i  

 Sønderjylland.
Skatteyderens daglige arbejdstid var fra kl. 6-17 undertiden  

 dog til kl. 20-20.30.
 Ved dommen lagdes vægt på, at chaufføren i 1981 havde haft en daglig  

 arbejdstid på op til 12 timer, og at han under opholdet på mejeriet ikke  

 havde haft mulighed for at benytte arbejdspladsens kantine, samt at det ikke  

 i videre omfang end sket kunne kræves, at chaufføren indtog medbragt mad.
2) Ved VLD af 26.marts 1987 (Skat 1987.5.335) nægtedes en bygningsarbejder  

 fradrag for udearbejde.
Under sagen var oplyst, at klageren arbejdede over  

 hele Jylland og Fyn.
Skatteyderen skulle møde kl. 7 på sin arbejdsplads og  

 var normalt færdig kl. 16.
 Vestre Landsret fandt det ikke godtgjort, at skatteyderens arbejdsvilkår  

 havde nødvendiggjort, at han inden for sin sædvanlige arbejdstid havde  

 afholdt ekstra udgifter til sin forplejning, således at han var berettiget  

 til fradrag ifølge anvisningen om udearbejde.
3) I to domme 1.juni 1987 (Skat 1987.7.504) har Østre Landsret taget  

 stilling til spørgsmålet om hjemmehjælperes fradrag for udearbejde.
I begge  

 tilfælde fandt landsretten det bevist, at de pågældende hjemmehjælperes  

 arbejdsforhold havde påført dem ekstra udgifter til fortæring, og at de  

 derfor var berettiget til fradrag for udearbejde.
Den ene sag vedrørte en hjemmehjælper i København, som over for  

 landsretten oplyste, at hun arbejdede i tiden mellem kl. 8-15. Det vil ofte  

 tage 15-20 minutter på cykel at nå hjem til bopælen, og det tog for lang tid  

 at holde frokost hjemme.
I det omfang hun holdt frokost, som tidsmæssigt var  

 for egen regning, fik hun mad i grillbarer og fra smørrebrødsforretninger.
Den anden sag vedrørte en hjemmehjælper i Gladsaxe kommune, som til brug  

 for sagen havde oplyst, at hendes arbejdstid var fra kl. 8-14.30. Hun havde  

 ikke adgang til nogen kantine.
Hun plejede at spise frokost på en bodega,  

 hvor der efter sagens natur ikke kan medbringes madpakke.
Hun boede i  

 Bagsværd ca. 5 km fra sit arbejdsområde.
Hun kørte på cykel.
Ifølge sine  

 ansættelsesvilkår måtte hun ikke spise hos klienterne.
Til brug for sagen  

 havde indehaveren af en bodega bekræftet, at hjemmehjælperen igennem de  

 sidste 4 år så godt som hver dag havde spist frokost i bodegaen.
4) Østre Landsret har endelig ved domme af 9.dec. 1987 nægtet 3  

 inseminører fradrag for udearbejde.
Den ene inseminør havde oplyst, at hans  

 distrikt omfattede 150 gårde på Sydvestfyn.
Efter telefonisk henvendelse  

 mellem 7-8 om morgenen foretog han daglig 10-15 besøg.
Da hans bopæl ikke lå  

 i området, var han altid mindst 15-20 km fra hjemmet ved frokosttid.
Han  

 spiste aldrig på gårdene, men på kroer, cafeterier eller ved pølsevogne.  

 Navnlig fra de sidstnævnte var det ikke praktisk muligt at få kvitteringer.
Den anden inseminør havde bl.a. oplyst, at hans distrikt på Nordvestfyn  

 omfattede ca. 170 kunder.
Ved frokosttid befandt han sig ofte 30 km borte.  

 Det var ikke muligt at spise på gårdene, hvorfor frokosten næsten altid blev  

 indtaget på cafeterier eller ved pølsevogne i Bogense.
Den tredje inseminør havde oplyst, at han kørte 37-38.000 km årligt i sit  

 distrikt.
Frokosten blev normalt indtaget på cafeterier og kroer.
 Landsretten udtalte følgende:
 LL § 9, stk.1, sammenholdt med ligningsrådets anvisning må forstås  

 således, at fradrag for udearbejde forudsætter, dels at der har været afholdt  

 ekstra forplejningsudgifter, dels at dette har været nødvendigt som følge af  

 de vilkår, hvorunder arbejdet udføres.
I nærværende sager må det lægges til grund, at de sagsøgtes arbejde har  

 bestået i besøg hos landmænd på en sådan måde, at de normalt ikke har haft  

 mulighed for at spise frokost hjemme eller i lokaler hos landmændene, men har  

 været henvist til at spise i deres bil, i cafeteria eller lign.
Disse  

 arbejdsvilkår findes at kunne have gjort ekstra forplejningsudgifter  

 nødvendige.
Sandsynliggørelse af afholdelsen af sådanne udgifter må antages at kunne  

 være sket ved tilvejebringelse af kvitteringer, erklæringer eller på anden  

 måde, uden at dokumentation for de samlede udgifters størrelse behøvede at  

 være tilvejebragt.
Uden sådan sandsynliggørelse finder retten ikke  

 udelukkende på de sagsøgtes egne oplysninger at kunne lægge til grund, at de  

 har afholdt forplejningsudgifter, der berettiger til fradrag.
 Den foreliggende domspraksis kan formentlig opfattes således, at  

 standardfradraget for udearbejde forudsætter, dels at skatteyderens arbejde  

 udføres under vilkår, der gør ekstra forplejningsudgifter nødvendige, dels at  

 det herudover i det konkrete tilfælde anses sandsynliggjort, at den  

 pågældende har afholdt ekstra forplejningsudgifter - uden at dokumentation  

 for de afholdte udgifters størrelse behøver at være tilvejebragt.
Konsekvenserne af de i 1987 afsagte domme er taget op til nærmere  

 overvejelse i Skattedepartementet og Ligningsrådet.
Disse overvejelser var  

 imidlertid ikke tilendebragt, da ligningsvejledningen gik i trykken.
Der vil  

 senere i »Skat« fremkomme nærmere herom.
2.3.3. Udepenge Med hensyn til udepenge i forbindelse med udeophold, der medfører  

 overnatning uden for hjemmet, henvises til D 1.6.2 om skattefri  

 jejsegodtgørelse.
Udepenge, der betales efter faglig overenskomst ved udeophold, der ikke  

 medfører natophold uden for hjemmet, ydes i almindelighed dels som tillæg til  

 løn, dels til dækning af særlige udgifter.
Sådanne udepenge medregnes derfor  

 til den personlige indkomst, medens der for de med udeopholdet forbundne  

 merudgifter til sædvanlig forplejning på samme levefod som hjemme kan  

 foretages et fradrag i den skattepligtige indkomst med halvdelen af de  

 modtagne udepenge.
Fradraget i 1987 kan ifølge ligningsrådets vedtagelse ikke  

 overstige det i 1986 givne fradrag i kroner og øre, selv om udepengebeløbet  

 eventuelt er forhøjet senere.
En bibliotekar modtog i henhold til faglig overenskomst timegodtgørelse  

 for arbejde i forbindelse med bogbuskørsel.
Lsr. fandt, at hun kunne  

 sidestilles med skatteydere, som modtager udepenge i henhold til faglig  

 overenskomst ved udearbejde, og herefter kunne halvdelen af det modtagne  

 beløb fratrækkes, lsr.1982.65.
 Hvis de almindelige betingelser for fradrag for udearbejde er til stede,  

 kan skatteyderen fratrække 22 kr. pr. dag med udearbejde i stedet for  

 halvdelen af udepengene.
En chauffør modtog i henhold til en landsdækkende overenskomst 2.830 kr. i  

 udepenge og fratrak hele beløbet.
Skatterådet nedsatte fradraget til  

 halvdelen, idet udearbejdet ikke havde medført overnatning uden for hjemmet.  

 Landsskatteretten fandt, at den pågældende kunne vælge at beregne fradraget  

 efter den af ligningsrådet fastsatte sats for udearbejde (11 kr. i 1977), dog  

 begrænset til maksimumsbeløbet (2.300 kr.), lsr.1982.67.
 I tilfælde, hvor udepenge der udbetales efter en lokal aftale ikke  

 overstiger de beløb, som den faglige overenskomst ville føre til, behandles  

 beløbene på samme måde som udepenge, der betales efter faglig overenskomst.
2.3.4. Skur- og tærepenge Efter overenskomsterne har arbejdsgiverne ofte pligt til at sørge for  

 skurvogn i forbindelse med udearbejde, medmindre dette er ganske kortvarigt,  

 eller der findes en tilsvarende lokalitet på stedet.
Når arbejdsgiveren ikke  

 stiller skur til rådighed, skal han yde en nærmere fastsat ydelse pr. dag  

 (»skurpenge«). Den art af arbejde, under hvis udførelse skur- og  

 tærepenge normalt ydes, antages at medføre ekstra forplejningsudgifter,  

 hvorfor der gives et fradrag i den skattepligtige indkomst på (uændret) 22  

 kr. pr. dag.
Der kan ikke foretages fradrag for skur- og tærepenge samtidig  

 med fradrag for halvdelen af modtagne zonepenge m.v., hvis disse godtgørelser  

 (undtagelsesvis) er ydet for de samme dage.
Ydes der skurpenge for samtlige arbejdsdage, uanset hvor og under hvilke  

 forhold der arbejdes, må der skønnes over i hvilket omfang, der er udbetalt  

 skurpenge for dage, hvor der ikke har været skur til rådighed, idet der kun  

 gives fradrag for disse dage, jfr.
Skat 1985.2.52.
Arbejde på nybygninger, der er så vidt fremme, at et af rummene kan  

 anvendes til frokoststue, berettiger ikke til det nævnte fradrag for  

 forplejningsudgift, selv om der modtages skurpenge.
Herefter er f.eks.  

 bygningssnedkere ikke berettigede til fradrag, medmindre afholdelse af  

 ekstraudgift til forplejning i det enkelte tilfælde skønnes at have været  

 nødvendig, jfr. nedenfor vedr. manglende spiselokale.
En rørlægger, hvis arbejde bestod i arbejdsledelse samt kontakt med  

 myndigheder, beboere m.fl., gjorde gældende, at han ikke kunne benytte skur,  

 da det tillige anvendtes af arbejdsfolk, som efter opgravning tilsmudsede  

 rummet, og han i kraft af sine nævnte opgaver skulle fremtræde rent og pænt  

 påklædt.
Han fik alligevel ikke anerkendt fradrag for de dage, hvor der var  

 skur til rådighed.
2.3.5. Overarbejde Fradrag for overarbejde kan kun foretages, hvor overarbejdet har været  

 væsentligt, hvilket normalt må forstås således, at det har varet mindst 3  

 timer udover normal arbejdsdag.
Endvidere er det en forudsætning, at  

 overarbejdet har fundet sted i tilslutning til den normale arbejdstid, og at  

 det har været nødvendigt at afholde udgifter til at indtage et måltid uden  

 for hjemmet.
I sådanne tilfælde gives uden dokumentation for afholdte udgifter i  

 anledning af overarbejdet et fradrag i den skattepligtige indkomst på  

 (uændret) 35 kr. pr. dag.
Fradraget bortfalder dog, hvis arbejdsgiveren yder  

 et gratis måltid under overarbejdet. (Der bortses fra gratis kaffe og te).
 Det må være en forudsætning for at opnå fradrag for udgifter i anledning  

 af overarbejde, at overarbejdet sker som en fortsættelse af det normale  

 arbejde for samme arbejdsgiver, jfr. lsr.1966.143. I et tilfælde, hvor de 3  

 timers overarbejde var fordelt med 1 time før normal arbejdstids begyndelse  

 og 2 timer efter arbejdstidens ophør, ansås betingelsen for fradraget for  

 opfyldt, lsr. 1979.85.
 Ansættelse som kontorfuldmægtig ved statens centrale lønanvisning med  

 bibeskæftigelse som kontormedarbejder ved statens og hovedstadskommunernes  

 kursus blev betragtet som ansættelse i to forskellige stillinger, således at  

 bibeskæftigelsen ikke gav ret til fradrag for overarbejde, jfr. lsr.1977.78  

 og tilsvarende Skat 1985.7.196.
 Det skal være den for den enkelte skatteyder fastsatte normale arbejdstid,  

 der skal være overskredet med 3 timer, jfr. således lsr.1973.148, hvor en  

 nattevagt med en ifølge arbejdsaftalen normal arbejdstid på 17 timer ikke fik  

 anerkendt fradrag for overarbejde.
En hospitalsansat yngre læge blev ikke anset for berettiget til fradrag  

 for overarbejde som følge af den ham påhvilende rådighedspligt, idet  

 rådighedstjenesten, hvad enten den kunne indeholdes i den aftalte ugentlige  

 arbejdstid på 40 timer eller ikke, efter landsskatterettens opfattelse måtte  

 anses for et fast led i klagerens normale arbejdsmønster, jfr.
Skat  

 1987.12.876.
 Der kan ikke foretages fradrag i forbindelse med ulønnet overarbejde.
Der kan ikke gives sygeplejersker med bopæl uden for hospitalet fradrag  

 for overarbejde i anledning af vagttjeneste i tilslutning til udført  

 dagtjeneste, når de pågældende ikke under vagttjenesten har mulighed for at  

 købe fortæring på eller uden for hospitalet, hvorfor de sædvanligvis  

 medbringer mad og kaffe.
Derimod kan der foretages fradrag for natarbejde.
 Fængselsbetjents beredskabsvagt ved et arresthus i provinsen gav ikke ret  

 til fradrag for overarbejde, lsr. 1978.191.
 I lsr.1983.136 nægtede landsskatteretten souschefen i den tekniske  

 forvaltning i en amtskommune fradrag for overarbejde »under hensyn til  

 klagerens muligheder for selv at kunne tilrettelægge sit daglige  

 arbejde«, jfr. tilsvarende lsr.1985.57 (om en skoleinspektør) og Skat  

 1985.7.162 (om en administrerende direktør).
 Man kan afkræve skatteyderen dokumentation for antal dage med overarbejde  

 i form af erklæring fra arbejdsgiveren o.lign.
2.3.6. Natarbejde Ved natarbejde forstås arbejde, hvoraf en væsentlig del, ikke under 3  

 sammenhængende tiimer, udføres i tiden fra kl. 18-6.
 Skolepedel, der arbejdede på 2 skoler, henholdsvis kl. 18-19.30 og kl.  

 21-23.30, blev ikke anset for berettiget til fradrag for natarbejde, da der  

 ikke var tale om 3 timers sammenhængende natarbejde, Skat 1986.8.511.
 Der gives uden dokumentation et fradrag i den skattepligtige indkomst for  

 udgifter som følge af natarbejde på 20 kr. pr. nat (uændret). Fradraget kan  

 ikke overstige 2.200 kr. årligt dette gælder fra og med 1987 uanset om der  

 har været spiselokale eller lign. til rådighed eller ej.
 Har natarbejdet været forbundet med overarbejde, der berettiger til  

 fradrag efter de derom gældende regler, indrømmes der kun fradrag for  

 natarbejde, såfremt der bortset fra 3 timers overarbejde, er udført mindst 3  

 timers natarbejde i sammenhæng inden for tiden kl. 18-6.
 Eksempel:
 En skatteyder har en normal arbejdsdag til kl. 17. For at få fradrag for  

 overarbejde skal han have arbejdet til kl. 20. For herudover at få fradrag  

 for natarbejde, skal han arbejde til kl. 23.
 Der kan ikke foretages fradrag for natarbejde og/eller overarbejde for  

 samme tidsrum, hvori oppebæres time- og dagpenge, der er omfattet af SL § 5  

 d.
2.3.7. Natpenge - nattillæg - forskudttidstillæg Natpenge, der udbetales i tidsrummet fra kl. 17 til kl. 6 til  

 statsansatte, medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Halvdelen  

 af det modtagne tillæg kan fradrages i den skattepligtige indkomst, dog højst  

 4 kr. pr. time fra kl. 17 til kl. 22 og højst 6 kr. pr. time fra kl. 22 til  

 kl. 6.
 Fradraget kan dog ikke overstige 20 kr. pr. døgn eller 2.200 kr. årligt.  

 Det er en forudsætning for anvendelsen af reglerne om natpenge, at den  

 pågældende er statsansat.
Ikke fradrag for natarbejde i stedet Skatteydere, der oppebærer natpenge, kan ikke i stedet for at fradrage  

 halvdelen af natpengene foretage fradrag efter de almindelige regler om  

 natarbejde, uanset om anvendelsen af disse regler ville give dem et  

 gunstigere resultat (jfr. lsr.1962.42 vedr. radiotekniker ved Danmarks  

 Radio).
 Tjenestemænd, der ikke oppebærer natpenge på de dage, hvor deres tjeneste  

 slutter kl. 21, anses berettigede til at fratrække udgifter i anledning af  

 natarbejde på sådanne dage efter de almindelige regler, lsr.1963.149.
Fængselsbetjentes sovevagtstillæg kan ikke sidestilles med natpenge, men  

 skal fuldt ud medregnes til den personlige indkomst.
Fængselsbetjentene  

 modtager herudover natpenge for den faktiske nattjeneste.
Fradrag herfor kan  

 foretages efter almindelige regler i den skattepligtige indkomst.
 Det tillæg, der udbetales til matroserne på DSB-færgerne og som træder i  

 stedet for natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage efter kl. 14, søn-  

 og helligdage m.v., kan ikke sidestilles med natpenge, og berettiger ikke i  

 sig selv til fradrag ved indkomstopgørelsen.
 Det til kordegne udbetalte rådighedstillæg kan ikke sidestilles med  

 natpenge eller forskudttidstillæg, Skat 1986.6.406.
Forskudttidstillæg Ligningsrådet har med virkning fra 1.jan. 1985 vedtaget et generelt  

 fradrag for skatteydere, der oppebærer forskudttidstillæg for arbejde i tiden  

 fra kl. 17 til kl. 6.
 Fradraget i den skattepligtige indkomst udgør halvdelen af det modtagne  

 timetillæg, dog maksimalt: 4 kr. pr. time fra kl. 17 til kl. 22 og 6 kr. pr.  

 time fra kl. 22 til kl. 6.
 Fradraget kan ikke overstige 20 kr. pr. døgn eller 2.200 kr. årligt.
 Fradraget beregnes pr. påbegyndt halve time med henholdsvis 2 kr. fra kl.  

 17 til kl. 22 og 3 kr. fra kl. 22 til kl. 6.
2.3.8. Dagpenge til offentligt ansatte - bortset fra § 5 d-ydelser Dagpenge til tjenestemænd og offentlig ansatte, herunder diæter, time- og  

 sejlpenge, der udbetales under tjeneste, som ikke medfører ophold uden for  

 hjemstedskommunen, d.v.s. at de ikke er omfattet af SL § 5 d, medregnes til  

 den personlige indkomst, medens de med opholdet uden for det normale  

 arbejdssted forbundne merudgifter til sædvanlig forplejning på samme levefod  

 som hjemme kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
2.3.9. Manglende spiselokale Lsr. har i nogle tilfælde givet fradrag for merudgifter til fortæring, når  

 den pågældende har været nødt til at indtage sin frokost på restaurant eller  

 lign. på grund af, at der ikke på arbejdspladsen var noget passende  

 spisested, jfr. lsr.1955.70 og 1976.163.
 Fradrag kan foretages i den skattepligtige indkomst, såfremt det af  

 forholdene i det enkelte tilfælde klart fremgår, at der ikke kan spises i  

 arbejdslokalerne som følge af karakteren af det arbejde, som udføres der, som  

 f.eks. i vaskerier, slagterier o.l.
 Størrelsen af det eventuelle fradrag kan fastsættes til 22 kr. pr. dag,  

 dog højst 4.400 kr. årligt, svarende til fradraget for merudgifter til  

 fortæring i anledning af varigt udearbejde.
2.3.10. Varmt og koldt arbejde Ekstraordinært varmt arbejde berettiger i almindelighed ikke til fradrag  

 for ekstraudgifter til drikkevarer, lsr.1966.146 og 1979.179. Dog kan der  

 undtagelsesvis gives et mindre fradrag i den skattepligtige indkomst , hvor  

 der f.eks. i et jernstøberi arbejdes i nærheden af flydende jern eller på  

 støberier og glasværker arbejdes direkte ved varmeovnene.
 Heller ikke ekstraordinært koldt arbejde berettiger i almindelighed til  

 særligt fradrag, lsr.1963.74.
2.3.11. Sundhedsfarligt arbejde En arbejder beskæftiget med blyompresning på Nordisk Kabel- og Trådfabrik  

 blev nægtet fradrag for udgift til mælk under hensyn til, at mælk ikke kan  

 antages at forebygge blyforgiftning.
 Fradrag af denne art kan derfor ikke anerkendes.
2.3.12. Dobbelt husførelse Ligningsrådet har vedtaget, at der kan gives fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for merudgift til kost og bolig til enlige forsørgere, der har børn  

 under 18 år ved indkomstårets begyndelse, ugifte samlevende, herunder  

 samlevende af samme køn, og gifte, hvis de pågældende på grund af erhverv  

 midlertidigt opretholder dobbelt husførelse.
Fradraget kan uden videre gives, såfremt samlivet har varet i et år eller  

 mere.
Som dokumentation for varigheden kan man bl.a. lægge vægt på  

 folkeregisteroplysningerne.
Hvor der er tale om samliv under et år kan  

 fradrag gives efter en konkret vurdering.
 Hvor skatteyderen bor ved arbejdsstedet under pensionatsforhold eller ved  

 privat indkvartering eller under tilsvarende forhold, kan der uden  

 dokumentation for merudgifternes størrelse fradrages 400 kr. pr. uge  

 (uændret). Ønskes fradrag udover dette beløb, må berettigelsen hertil  

 godtgøres af den pågældende skatteyder.
På grund af erhverv Det er en betingelse, at opretholdelsen af dobbelt husførelse skyldes  

 erhvervsmæssige forhold.
 Der gives ikke fradrag, hvis adskillelsen skyldes andre forhold såsom  

 hensynet til børnenes opdragelse, ægtefællernes personlige forhold o.lign.  

 Der kan ikke gives fradrag for dobbelt husførelse, hvis samlivet mellem  

 ægtefællerne er ophævet som følge af uoverensstemmelser o.lign., se bl.a.  

 lsr.1985.109.
 I et tilfælde, hvor et ægtepar havde fælles bopæl i X, hvor manden var  

 under uddannelse, og hvor hustruen havde udgifter til kost og logi på det  

 hospital i Y, hvor hun arbejdede, kunne der foretages fradrag for dobbelt  

 husførelse, lsr.1970.154.
 En skatteyder der i to vinterperioder måtte overnatte i nærheden af sin  

 arbejdsplads som følge af trafiksammenbrud på grund af snestorm, fik ikke  

 fradrag for udgifterne herved, da den dobbelte husførelse ikke var begrundet  

 i hans erhverv, men skyldtes hans personlige transportforhold, lsr. 1984.114.
 Fradrag for dobbelt husførelse under kursusophold, afgøres ud fra en  

 vurdering af, om kursusudgifterne i øvrigt er fradragsberettigede som  

 driftsudgifter, lsr.1981.23 Skat 1987.6.435.radrag for dobbelt husførelse  

 blev nægtet en lærer under et kursusophold uden for hendes fagområde,  

 lsr.1976.39.
Midlertidig Det er endvidere en betingelse, at adskillelsen er midlertidig.
Det er  

 ikke nogen betingelse, at der har været etableret fælles husholdning efter  

 ægteskabets indgåelse, jfr. lsr.1967.136.
 Efter 6 års ophold og fast arbejde i en anden by kunne adskillelsen ikke  

 anses som midlertidigt, og fradrag blev nægtet, ØLD af 24.okt. 1974. Jfr. en  

 lignende afgørelse i VLD af 10.sept. 1987 (Skat 1987.10.720).
 Af VLD af 20.april 1979 (skd.56.90) fremgår, at fradrag godt kan opnås for  

 de første 2 år af et samlet ophold på 5 år, idet retten henså til, at  

 opholdet oprindelig var tænkt at skulle være kortvarigt, og at afgørelsen af,  

 om skatteyderen var berettiget til fradrag for dobbelt husførelse for de 2  

 første år »måtte ske ud fra en vurdering af forholdene, som de var ved  

 udgangen af hvert af disse år.
I lsr.1973.47 vedrørende trafikassistent i DSB - der i 1969 blev  

 forflyttet og først den 1.5.1971 påny fik tjenestested i nærheden af  

 ægtefællernes fælles bopæl - fandtes adskillelsen kun at have været  

 midlertidig, og fradrag kunne herefter foretages.
Se endvidere lsr.1974.154  

 og 1981.24, hvor hhv. en kaptajn og en premierløjtnant fik godkendt fradrag  

 for dobbelt husførelse i forbindelse med forflyttelser.
En kontorfunktionær blev ansat som forbundssekretær i København med en  

 prøvetid på to år.
Efter ansættelsen indgik han ægteskab og flyttede til  

 ægtefællens bopæl i Jylland.
Han blev anset for berettiget til fradrag for  

 dobbelt husførelse indtil prøvetidens udløb, da stillingen måtte anses for  

 midlertidig, lsr.1983.17.
 En forbundssekretær, der havde etableret dobbelt husførelse, foreløbig for  

 en ansættelsesperiode på 4 år (svarende til valgperioden som kongresvalgt  

 tillidsmand) ansås ikke berettiget til fradrag ud over 2 år, lsr. 1980.141.
 I kendelsen lsr.1971.60 er fradrag nægtet en lokomotivfører ved DSB  

 udstationeret i X-by, hvor han undertiden måtte overnatte, idet han ikke  

 kunne anses midlertidigt at opretholde dobbelt husførelse.
Ved lsr.1973.46 blev fradrag for dobbelt husførelse nægtet en driftsleder,  

 der efter ult. 1967 at have købt et savværk i Y, tog ophold der og boede i et  

 lejet værelse, og kun i weekender og når arbejdet i savværket iøvrigt tillod  

 det, opholdt sig i hjemmet hos hustruen, der af hensyn til sit erhverv stadig  

 boede i X.
Landsskatteretten fandt ikke, at der forelå en midlertidig  

 adskillelse, heller ikke selv om familiens eksistens efter det oplyste var  

 betinget af hustruens arbejde, og at det ikke havde været muligt at skaffe  

 hende tilsvarende indtægtsmulighed i Y.
Der kunne derfor ikke indrømmes  

 fradrag for dobbelt husførelse hverken for manden eller hustruen.
 En lærer, der i sine ferier og under orlov drev en campingplads og boede i  

 eget sommerhus i nærheden, fik ikke fradrag for dobbelt husførelse, da han  

 ikke havde merudgifter til logi og da forholdet - som en årligt  

 tilbagevendende begivenhed - ikke kunne anses for midlertidigt, lsr.  

 1984.115.
Afstanden mellem bopælene Det må endvidere være en forudsætning for, at der kan opnås fradrag for  

 dobbelt husførelse, at afstanden mellem ægtefællernes boliger er så stor, at  

 skatteyderen ikke med rimelighed kan henvises til daglig at rejse frem og  

 tilbage.
I modsat fald kan der kun foretages sædvanligt befordringsfradrag.
Særlige afgørelser Det er forudsat, at der er tale om merudgifter i anledning af den dobbelte  

 husførelse.
 I lsr.1966.138 har landsskatteretten statueret, at en skatteyder, der  

 under en udstationering havde frit logi, og som kunne købe tre daglige  

 måltider for 7,80 kr. pr. dag, ikke kunne antages at have haft merudgifter  

 som følge af dobbelt husførelse.
 En oberstløjtnant, som var midlertidigt udstationeret i Skive oplyste, at  

 han under hele sin tjeneste i Skive havde bevaret bopæl i Århus, at han havde  

 beboet et lejet værelse på tjenestestedet, når han ikke har kunnet opholde  

 sig i sit hjem, samt at han havde købt sine måltider på kasernens cafeteria.  

 I VLD af 2. juni 1982 (skd. 64.97) fik han medhold i sin påstand om fradrag  

 efter de fastsatte standardsatser, idet landsretten bl.a. anfører, at der i  

 ligningsrådets anvisning er fastsat »en fælles fradragssats, omfattende  

 både kost og bolig, og denne sats finder anvendelse, når skatteyderen bor  

 »under pensionatsforhold eller ved privat indkvartering eller under  

 tilsvarende forhold.« Det må antages, at denne fælles fradragssats i  

 første række er tænkt anvendt i tilfælde, hvor skatteyderen betaler samlet  

 for kost og bolig, og derfor er afskåret fra at dokumentere merudgiften til  

 hver af de to poster, men efter bestemmelsens formulering findes den også at  

 måtte finde anvendelse i tilfælde, hvor skatteyderen vel betaler særskilt for  

 kost og bolig, når den pågældende indkvarteringsform typisk vil være  

 forbundet med merudgifter både til kost og til bolig, og der findes ikke i  

 bestemmelsen noget grundlag for i disse tilfælde at kræve særskilt  

 dokumentation for merudgifter til kost og til bolig.' Da skatteyderen har  

 boet »under tilsvarende forhold,» der typisk medfører merudgifter  

 til både kost og bolig, findes han at opfylde betingelserne for fradrag efter  

 den fælles standardsats.
 Ligningsrådet har vedtaget, at værnepligtige, der under indkaldelsen bor  

 på en kaserne, men samtidig opretholder deres hidtidige bopæl, ikke kan anses  

 berettigede til fradrag for dobbelt husførelse.
 Ved lsr.1974.57 blev en skatteyder udover fradrag for dobbelt husførelse  

 anset berettiget til fradrag for befordring til hjemrejse i weekenderne, se  

 nærmere under afsnit U om befordringsudgifter.
 En arkitekt, der var udstationeret i Mellemøsten af DANIDA, fik ikke  

 fradrag for udgifterne ved dobbelt husførelse under hensyn til, at indtægten  

 fra DANIDA var indkomstskattefri, lsr. 1980.140.
 Styrmand, der gjorde tjeneste på færgen mellem Fåborg og Gelting, blev  

 ikke anset for berettiget til fradrag for dobbelt husførelse, da der ikke var  

 tale om en midlertidig stilling, lsr.1985.156.
 En salgschef, der havde hele landet som rejsedistrikt, blev anset som  

 berettiget til fradrag for både dobbelt husførelse (hustruen boede i Jylland,  

 han på Sjælland) og som handelsrejsende (Skat 7.2.131).
En plejehjemsassistent, der var under uddannelse, fik godkendt fradrag for  

 dobbelt husførelse og for befordringsudgifter efter LL § 9 C for de perioder,  

 hvor hun gjorde praktiktjeneste og fik overenskomstmæssigt vederlag for  

 arbejdet. (Skat 7.4.290) Specielt om gæstearbejdere Gifte gæstearbejdere, der opretholder bolig for familien i hjemlandet,  

 anses for berettigede til fradrag efter reglerne for dobbelt husførelse for  

 en periode svarende til de første 24 måneders ophold her i landet. 24  

 måneders perioden regnes fra gæstearbejderens tilflytning til Danmark, uanset  

 om han forud har haft ophold i et andet gæstearbejderland.
Der gives ikke  

 fradrag for en periode, hvor gæstearbejderen ikke har været gift.
Det er ikke nogen betingelse for fradraget, at den pågældendes ægtefælle  

 er skattepligtig her i landet.
Det er derimod en forudsætning for indrømmelse  

 af fradrag, at den skattepligtige ved forevisning af vielsesattest eller  

 lign. dokumenterer, at han er gift, samt at han sandsynliggør, at han  

 opretholder forbindelsen med ægtefællen.
Det er endvidere en forudsætning, at den pågældendes ægtefælle opretholder  

 selvstændig husførelse i hjemlandet.
Det forhold, at ægtefællen bor sammen  

 med f.eks. mandens forældre, udelukker ikke, at hustruen kan anses for at  

 opretholde selvstændig husførelse, idet forholdet ofte er det, at forældrene  

 forsørges af den erhvervsaktive generation.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse, hvis begge  

 ægtefæller opholder sig her i landet, medens f.eks. børnene opholder sig i  

 hjemlandet, medmindre det klart godtgøres, at opholdet her i landet er  

 midlertidigt, og ægtefællerne dokumenterer at have udgifter til opretholdelse  

 af den bolig i hjemlandet, som de fraflyttede.
Der gives heller ikke fradrag for dobbelt husførelse, hvis gæstearbejderen  

 - i overensstemmelse med hjemlandets lovgivning - har flere hustruer, og den  

 ene hustru opholder sig her, medens den anden hustru opholder sig i  

 hjemlandet.
Opholder begge hustruer sig i hjemlandet, kan fradrag foretages,  

 men der gives kun et fradrag.
Gæstearbejdere er ofte i hjemlandet i kortere eller længere perioder på  

 grund af ferie o.lign.
Der skal ikke ske reduktion af fradraget, såfremt  

 opholdet i hjemlandet ikke har varet over 2 måneder.
Overstiger opholdet 2  

 måneder, må den midlertidige opretholdelse af dobbelt husførelse på grund af  

 erhverv i almindelighed anses for afbrudt i den pågældende periode.
2.3.13. Uniformsudgifter Tjenestemænd, der modtager tilskud til uniform, skal medregne tilskuddet  

 til den personlige indkomst, og kan fratrække et til den modtagne godtgørelse  

 svarende beløb som udgift i den skattepligtige indkomst.
I visse tilfælde, hvor særlige forhold gør sig gældende, kan der dog  

 foretages yderligere fradrag, se nedenfor om kordegne, præster og militære  

 befalingsmænd.
Bortset herfra kan der ikke foretages yderligere fradrag for  

 uniformsudgifter, lsr.1971.63.
 Kordegne: Tilskud til anskaffelse, herunder genanskaffelse af kjole eller  

 kordegneuniform medregnes til den personlige indkomst, men der kan i det år,  

 tilskuddet ydes, foretages et fradrag af samme størrelse i den skattepligtige  

 indkomst.
Derudover kan der til vedligeholdelse af tjenestedragten og til vask af  

 tilbehøret foretages et årligt fradrag på 0 kr., hvis der er ydet tilskud til  

 kjole, og 0 kr., hvis der er ydet tilskud til kordegneuniform.
Såfremt kjole  

 eller kordegneuniform ikke kræves, gives intet fradrag.
 Kordegne, der ikke har modtaget tilskud til genanskaffelse af kjole, selv  

 om sådan er blevet krævet, kan, indtil næste genanskaffelse med tilskud  

 finder sted, fradrage 240 kr.
 Det anførte gælder også for lærere eller andre, der virker som degne eller  

 kirkesangere.
 Præster i folkekirken: Udgift til embedsdragt kan fradrages med 000 kr.  

 årligt.
 Militære befalingsmænd: Tilskud til anskaffelse, herunder genanskaffelse  

 af uniform, medregnes til den personlige indkomst, men der kan foretages et  

 fradrag af samme størrelse i den skattepligtige indkomst.
 Bortset fra det år, hvori tilskud til førsteanskaffelse af uniform  

 oppebæres, gælder nedennævnte årlige fradrag:
Officerer, der er pligtige til at anskaffe gallauniform, kan fradrage  

 1.850 kr.
Gallapligten omfatter militære tjenestemænd i lønrammerne 39 og 40,  

 Dronningens jagtkaptajn, chefen for Dronningens adjudantstab, Dronningens  

 adjudanter, samt de ved den kongelige livgarde og gardehusarregimentet  

 tjenestegørende officerer af linien, musikdirigent og musikere.
 Øvrige faste officerer af linien og dermed ligestillede kan fradrage 930  

 kr. årligt.
 Officerer af reserven og dermed ligestillede kan fradrage 930 kr. årligt,  

 når de har forrettet tjeneste hele året, og 470 kr., når de i årets løb kun  

 har forrettet tjeneste en kortere tid.
 Hvis skatteyderen ved siden af tilskud til genanskaffelse af uniform har  

 oppebåret førstegangstilskud til gallauniform, er han berettiget til at  

 fradrage såvel førstegangstilskuddet som genanskaffelsestilskuddet og det  

 faste uniformsfradrag i den skattepligtige indkomst.
 Civilforsvarets befalingsmænd: Tilskud til anskaffelse, herunder  

 genanskaffelse af uniform, medregnes til den personlige indkomst, men på den  

 anden side kan der foretages et fradrag af samme størrelse i den  

 skattepligtige indkomst.
 Bortset fra det år, hvori tilskud til førsteanskaffelse af uniform  

 oppebæres, gælder nedennævnte årlige fradrag:
Faste befalingsmænd og befalingsmænd af reserven med tjeneste hele året  

 kan fradrage 0 kr. årligt.
Befalingsmænd af reserven med tjeneste en kortere  

 tid kan fradrage 0 kr. årligt.
 Kvindeligt Flyverkorps: Udgift til anskaffelse, genanskaffelse og  

 vedligeholdelse af uniform kan ikke fratrækkes.
Andre skatteydere, der selv skal holde sig med uniform i den daglige  

 tjeneste, kan, hvad enten de modtager uniformstilskud eller ej, i den  

 skattepligtige indkomst fradrage et beløb svarende til den merudgift, pligten  

 til at anvende uniform må antages at påføre de pågældende.
Som eksempel herpå  

 kan nævnes følgende: Lods, 240 kr. årligt, skibsfører, maskinmester og  

 styrmand i handelsflåden, 0 kr. årligt.
Gallauniform: Statstjenestemænd, bortset fra militære befalingsmænd, kan  

 ved anskaffelsen af gallauniform, hvortil der ikke er ydet tilskud, i den  

 skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret fradrage anskaffelsesudgiften  

 reduceret med et beløb svarende til uniformens forventede scrapværdi.
Der kan  

 herefter i almindelighed fratrækkes 2/3 af anskaffelsesudgiften (jfr.  

 lsr.1955.159).
 Såfremt der til første anskaffelse af gallauniform er modtaget tilskud,  

 skal tilskuddet medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst, men et  

 beløb af samme størrelse kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
2.3.14. Arbejdsdragt Som hovedregel kan der ikke foretages fradrag af udgifter til anskaffelse,  

 vedligeholdelse og renholdelse m.v. af arbejdsdragt.
 I de nedenfor under A-D nævnte tilfælde anses arbejdet dog at påføre de  

 pågældende skatteydere udgifter udover almindelig udgift til beklædning og  

 renlighed, såfremt de pågældende selv skal afholde samtlige de med  

 anskaffelsen og vedligeholdelsen af den særlige arbejdsdragt forbundne  

 udgifter, hvorfor der anerkendes fradrag i den skattepligtige indkomst  

 svarende til merudgiften:
A.
Hvor det af en skatteyder kræves, at han under sit arbejde er iført en  

 påklædning, der i anskaffelse og brug er dyrere end almindelig beklædning,  

 kan der foretages følgende fradrag:
 Musiker, såfremt kjole eller påklædning i samme prisklasse kræves, 1.240  

 kr. årligt.
 Tjenere og servitricer, som det påhviler at anskaffe og/eller vedligeholde  

 standardiseret arbejdsdragt, 610 kr. årligt.
Ovennævnte fradrag for musikere tager ikke sigte på musikere, der kun  

 lejlighedsvis optræder i særlig påklædning, og anvendelse af fradraget  

 forudsætter, at den pågældende musiker er lønmodtager.
Såfremt den pågældende  

 ikke er lønmodtager i musikerhvervet, kan de med erhvervet dokumenterede  

 eller sandsynliggjorte udgifter fratrækkes.
 I et tilfælde, hvor en speciel jakke kun kunne anvendes under et kortere  

 engagement, gav landsskatteretten den pågældende musiker ret til at fradrage  

 hele udgiften til jakken 420 kr., jfr. lsr.1959.154.
Kittel B.
 Hvor skatteyderens arbejde medfører stadig anvendelse af ren hvid kittel  

 eller lignende beklædning, kan der fradrages 0 kr. årligt.
Søudstyr og anden specialbeklædning C.
 Hvor en skatteyders erhverv nødvendiggør et for erhvervet specielt  

 beklædningsudstyr, herunder søudstyr, kan der foretages fradrag herfor.
For søudstyr gælder følgende fradrag: Lods, skibsfører, styrmand og matros  

 i handelsflåden, 930 kr. årligt.
Dykker (udover fradrag for udgift til  

 dykkerudstyr), hvis søudstyr er nødvendigt, 930 kr. årligt.
Om fiskere, se D  

 3.14.
En navigatør i statens tjeneste kan ikke som skibsførere og styrmænd i  

 handelsflåden fradrage udgiften til søudstyr uden dokumentation.
Det samme  

 gælder flådeofficer, lsr.1957.140 og 1960.65.
 En styrmand med tjeneste på sandpumpere og gravemaskiner under  

 vandbygningsvæsenet kunne ikke fradrage udgift til søudstyr, lsr.1969.62.
 En styrmand, der gjorde tjeneste på færgen mellem Fåborg og Gelting, kunne  

 ikke anses for berettiget til fradrag for søudstyr, da ansættelse på en færge  

 ikke kan sidestilles med ansættelse i handelsflåden, lsr.1985.156. Jfr.  

 tilsvarende for en sømand på Vognmandsruten mellem Korsør og Nyborg, Skat  

 1987.4.280.
 Ligningsrådet har ikke fundet anledning til at give statsansatte  

 skovløbere fradrag for udgifter til anskaffelse, vedligeholdelse og  

 renholdelse m.m. af regn- og arbejdstøj.
D.
Hvor en skatteyders arbejde efter dets beskaffenhed påfører den  

 pågældendes hensigtsmæssige beklædning slid eller ødelæggelse, der i  

 væsentlig grad overstiger normalt slid og ødelæggelse af arbejdstøj, eller  

 arbejdet er af ekstraordinær smudsig karakter, gives nedennævnte fradrag (NB.  

 Som det fremgår af det nedenfor anførte kan der - hvis betingelserne iøvrigt  

 er til stede - gives fradrag både for ødelagt arbejdstøj og for smudsigt  

 arbejde).
 Fradragene under D nedsættes til halvdelen, såfremt skatteyderen fra sin  

 arbejdsgiver får udleveret arbejdstøj.
Ødelagt (brændt) tøj Ødelagt (brændt) arbejdstøj.
 Nedennævnte kan, uanset om de er berettigede til fradrag for smudsigt  

 arbejde, uden dokumentation fratrække 470 kr. årligt for brændt tøj i den  

 skattepligtige indkomst:
 Formere og støberiarbejdere, beskæftiget ved støbning # Slibere og rensere  

 ved jernstøberier # Jord- og betonarbejdere, beskæftiget med kompressorer og  

 trykluftværktøj # Svejsere # Brændere # Glasarbejdere # Grovsmedepressere #  

 Isoleringsarbejdere # Terrazzoarbejdere, beskæftiget ved arbejde med  

 anacarbon og andre farvestoffer # Retorthusarbejdere # Skorstensfejere #  

 Kemigrafer, beskæftiget som ætsere # Andre skatteydere, der er beskæftiget  

 med ætsende stoffer, der beskadiger deres påklædning væsentlig, f.eks.  

 farveriarbejdere # Galvaniseringsarbejdere # Generatorfyrbødere ved et  

 glasværk # Arbejdere ved Stålvalseværket i Frederiksværk, bortset fra  

 pladsarbejdere.
 Følgende er berettiget til i den skattepligtige indkomst at fratrække 930  

 kr. årligt for brændt tøj:
 Svejsere ved skibsværfter # Svejsere og medlemmer af Blik- og  

 Rørarbejderforbundet, der til stadighed er beskæftiget med  

 »under-op-svejsning« # Glasarbejdere, beskæftiget direkte ved  

 fyrene # Arbejdere beskæftiget ved ovnene ved Stålvalseværket i  

 Frederiksværk.
Smudsfradrag Smudsigt arbejde.
Skatteydere, der i en væsentlig del af arbejdstiden er beskæftiget med  

 smudsigt arbejde og som godtgør, at de oppebærer særligt smudstillæg, der  

 skal medregnes til den personlige indkomst, kan i den skattepligtige indkomst  

 fradrage et beløb af samme størrelse som smudstillægget, dog ikke udover  

 1.080 kr. årligt.
Det bemærkes, at typografer oppebærer smudstillæg.
I  

 timelønnen til garagearbejdere, mekanikere og karetmagere ved HT er indbygget  

 et fast smudstillæg pr. time, hvilket tillæg berettiger til fradrag efter  

 smudstillægsreglen.
HT -chauffører, der modtager smudstillæg, kan ikke opnå fradrag efter de  

 fastsatte standardsatser, idet det smudsige arbejde kun udføres en lille del  

 af de pågældendes arbejdstid.
Derimod kan der gives fradrag for dokumenterede  

 merudgifter.
 Arbejdere indenfor nedenstående faggrupper kan uden dokumentation fradrage  

 1.080 kr. årligt:
 Under Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Fabriks- og industrigruppen: Automobilsmørere # Brændere, beskæftiget ved  

 teglværker # Garveriarbejdere # Arbejdere beskæftiget på  

 fiskehermetikfabrikker, røgerier og ved destruktionsanstalter # Kedelrensere  

 # Støberiarbejdere, herunder kernemagere # Svejsere # Tagpapdækkere #  

 Arbejdere beskæftiget i tjære- og tagpap- og asfaltindustrien # Arbejdere  

 beskæftiget indenfor den kemiske industri # Arbejdere beskæftiget indenfor  

 cementindustrien # Arbejdere beskæftiget med glasfiberarmering.
 Transportgruppen: Arbejdere beskæftiget i brunkulslejer # Kul- og  

 koksafbærere # Lagerarbejdere beskæftiget ved udlevering af kul og koks #  

 Renovationsarbejdere # Stilladsarbejdere.
 Anlægs- og bygningsgruppen: Arbejdere beskæftiget ved vejtjærearbejde #  

 Arbejdere beskæftiget ved gravemaskiner # Arbejdere beskæftiget ved  

 kompressorer og trykluftværktøj # Asfaltarbejdere # Cementstøbere #  

 Chauffører beskæftiget med udkørsel af asfalt og færdigblandet beton #  

 Gasværksarbejdere # Isoleringsarbejdere # Terrazzoarbejdere beskæftiget ved  

 arbejde med anacarbon og andre farvestoffer.
 Gartner-, land- og skovgruppen: Arbejdere beskæftiget i sprøjte- og  

 dampsterilisationsvirksomheder.
 Guld-, sølv- og elektropletarbejderforbundet: Slibere # lerere #  

 Forsølvere.
 Jern- og metalsliberforbundet: Samtlige arbejdere.
 Malerforbundet: Skibsmalere.
 Dansk maskinbesætningsforbund(Metal Søfart): Samtlige arbejdere.
 Centralorganisationen af metalarbejdere: Automobilmekanikere # Blik- og  

 rørarbejderforbundet # Brændere # Formere # Kedelpassere # Kobbersmede #  

 Reparatører ved retortarbejde # Svejsere # Arbejdere beskæftiget med  

 montage-, reparations- og vedligeholdelsesarbejde på boreplatforme.
 Skorstensfejerforbundet: Samtlige arbejdere.
 Garveriarbejderforbundet: Samtlige arbejdere.
 Litografforbundet: Kemigrafer.
 Dansk El-forbund: Kabelmontører, der er beskæftiget med muffe- og  

 luftledningsmontage.
Uorganiserede arbejdere, der udfører tilsvarende arbejde som de anførte,  

 og specialarbejdere, der arbejder sammen med faglærte arbejdere, er  

 berettigede til samme fradrag som disse.
Det samme gælder, hvis arbejdere  

 organiseret under andre forbund udfører arbejde, der ville berettige til  

 fradrag, hvis det var udført af arbejdere under specialarbejderforbundet,  

 jfr.
Skat 1987.12.884 vedr. en maler, der hovedsagelig arbejdede med  

 sprøjtning og kompressoranlæg ved ny- og ombygningsarbejder.
 fter landsskatterettens opfattelse må det imidlerid være en betingelse for  

 at anvende denne regel, at vedkommende skatteyder har haft det arbejde, der  

 berettiger til smudsfradrag, som sit væsentligste arbejdsområde, Skat  

 1987.7.513.
Arbejdere, der er beskæftiget med losning af industrifisk direkte fra  

 lasten, kan, såfremt over halvdelen af deres arbejdsindtægt hidrører herfra,  

 fradrage 1.550 kr. årligt for ødelagt arbejdstøj, rengøring af arbejdstøj  

 samt børster m.v.
Hvor fisken losses i kasser, gives intet særligt fradrag.  

 Hvis den pågældende er berettiget til fradrag som havnearbejder, (jfr.
D  

 3.18) kan han ikke tillige foretage det her nævnte fradrag.
 Arbejdere, der inde i olietanke, krumtaphuse og lignende oliefyldte rum  

 udfører rensearbejde, kan fradrage halvdelen af det i den anledning modtagne  

 smudstillæg, dog højst et samlet fradrag for smudsigt arbejde på 1.850 kr.  

 årligt.
 De sidstnævnte fradrag på henholdsvis 1.550 kr. og 1.850 kr. udelukker det  

 almindelige smudsfradrag på 1.080 kr.
Der gives kun et forholdsmæssigt beregnet fradrag for udgifterne til  

 arbejdsdragt, når beskæftigelsen kun har varet en del af året.
Såfremt der i  

 løbet af et år kun er tale om delvis beskæftigelse inden for et  

 arbejdsområde, der berettiger til fradrag for arbejdstøj, kan der ikke  

 foretages en forholdsmæssig beregning, men der kan eventuelt gives et  

 skønsmæssigt fradrag.
Såfremt der for ligningsmyndighederne fremsættes nye krav om fradrag af  

 den omtalte art og disse vedrører større grupper af kattepligtige, må  

 spørgsmålet om berettigelsen af et sådant fradrag og dets størrelse  

 forelægges statsskattedirektoratet.
I andre tilfælde afgøres spørgsmålet om  

 fradrag af ligningsmyndighederne i den sædvanlige instansfølge.
Diverse afgørelser Seminarielektor, der underviste i idræt og legemsøvelser, blev nægtet  

 fradrag for udgifter til idrætssko, træningsdragt, trøjer m.v., da denne  

 særlige beklædning havde medført en tilsvarende besparelse i hans private  

 beklædning, lsr. 1979.178, jfr.
VLD af 29. april 1982 (skd. 64.92).
 Telefonmontørers beklædningsgodtgørelse skal medregnes i den personlige  

 indkomst, og der anerkendes i almindelighed ikke fradrag for  

 beklædningsudgift.
 Ulempetillæg, der ydes til N.E.S.A.'s montører m.fl., kan behandles som  

 smudstillæg, hvorimod kraftværktillæg, varmetillæg og ulempetillæg til  

 ansatte ved et kraftværk ikke berettiger til særligt fradrag.
 Fradrag for merudgifter til beklædning blev nægtet en lærer på en  

 amtskommunal specialskole for multihandicappede børn, da læreren ikke oppebar  

 særligt smudstillæg, Skat 1986.3.225.
 Et tillæg, der ifølge en aftale mellem ekspeditionsarbejderne og et  

 flyselskab blev udbetalt som genetillæg (kompensation for ulemper ved  

 »skifteholdsarbejde«) kunne ikke anses som smudstillæg med deraf  

 følgende ret til smudsfradrag, lsr.1977.173.
 Ekstrapostbud blev nægtet fradrag for merudgifter til arbejdstøj, selv om  

 han hævdede at have større udgifter end postbude med fast rute, der havde  

 uniform og diverse anden påklædning til rådighed, lsr. 1979.78.
 Landbrugsvikarer anses ikke berettiget til standardfradrag for udgifter  

 til arbejdstøj.
 Miljøkonsulent, der hævdede, at han under sit arbejde dagligt kom i  

 kontakt med spildevand og ætsende stoffer, blev nægtet fradrag for  

 merudgifter til arbejdstøj, lsr.1985.103.
 Kriminalpolitibetjente, der gør tjeneste i centralbureauet for  

 identifikation, oppebærer en beklædningsgodtgørelse, og er berettigede til  

 fradrag for smudsigt arbejde.
 De til plejepersonale i henhold til faglig overenskomst udbetalte  

 godtgørelser for brug af privat tøj kan med virkning fra indkomståret 1984  

 sidestilles med smudstillæg med heraf følgende fradragsret.
 En cand.scient., der underviste i kemi på et gymnasium fik godkendt et  

 fradrag for arbejde med ætsende stoffer, men ikke smudsfradrag, lsr.1983.94.
2.3.15. Værktøj Værktøjspenge skal medregnes til den personlige indkomst, og  

 værktøjsudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst efter AL § 3,  

 men kun i det omfang udgifterne kan dokumenteres.
Se L 5.1.7.
 Også ufaglærte kan opnå fradrag for dokumenterede værktøjsudgifter,  

 lsr.1982.175.
2.3.16. Opmåling Opmålerpenge kan fratrækkes i håndværkeres indtægt ved akkordarbejde med  

 det beløb, som de faktisk har afholdt, lsr.1954.131.
 For malere, som i henhold til deres overenskomst får opmålingen foretaget  

 af et opmålingskontor, anses opmålingsudgifterne at være betalt af mestrene,  

 således at de ikke vedrører malersvendenes løn.
 Det bemærkes, at fradrag for opmåling kun må anerkendes, hvis skatteyderen  

 kan dokumentere udgiften hertil i form af en kvittering lydende på eget navn.  

 Påstande om såkaldt fælles opmåling med en samlet kvittering o.lign. kan ikke  

 anerkendes som grundlag for den enkelte skatteyders fradrag (i givet fald må  

 en evt. »fælles kvittering« ændres).
2.3.17. Faglitteratur Litteratur: UfR 1968 B s.354. P.Spleth: Skatteret-Driftsomkostninger.  

 Fradrag for indkøb af faglig litteratur.
Danmarks kommunale efterretninger  

 1973, s.431 ff (Hinze).
 Udgifter til faglige tidsskrifter og håndbøger samt videnskabelige værker,  

 der er nødvendige til stillingens varetagelse, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det år, hvori udgiften er afholdt.
En gymnasielærer, der bl.a. underviste i biologi og geografi, kunne ikke  

 fratrække kontingentudgifter til forskellige lærerorganisationer som faglige  

 kontingenter, da organisationerne ikke havde til hovedformål at varetage  

 medlemmernes økonomiske interesser.
Da kontingenterne dækkede udgifterne til  

 abonnement på tidsskrifter af ikke-populærvidenskabelig art, blev de  

 imidlertid anset fradragsberettigede efter SL § 6 a, jfr.
VLD af 17.april  

 1985 (Skat 1985.5.125).
 Kontingent til Foreningen af Yngre Revisorer anset fradragsberettiget  

 under hensyn til at kontingentet i alt overvejende grad antoges at medgå til  

 udgivelse af faglitteratur, lsr.1983.108, hvorimod en håndgerningslærers  

 kontingenter til en række håndarbejdsforeninger m.v. ikke kunne anses for  

 fradragsberettigede udgifter til faglitteratur, lsr. 1983.109.
Ikke anlæg af bibliotek Udgifter til anlæg af bibliotek kan ikke fradrages.
Når en skatteyder  

 foretager en større samlet anskaffelse af faglitteratur f.eks. i forbindelse  

 med tiltrædelse af en ny stilling, gives der ikke fradrag for denne udgift,  

 men efter praksis kan der fradrages et skønsmæssigt beløb svarende til normal  

 årlig anskaffelse af aglitteratur, jfr. bl.a. lsr. 1980.161.
En professor i engelsk sprog og litteratur havde foretaget fradrag for  

 betydelige udgifter til indkøb af engelsksproget litteratur, herunder en del  

 skønlitteratur.
Lsr. fandt ikke, at den afholdte udgift fuldtud havde en  

 sådan umiddelbar forbindelse med skatteyderens indtægtsgivende erhverv, at  

 den i sin helhed kunne anses fradragsberettiget, ligesom anskaffelserne i et  

 vist omfang kunne have en varig værdi, hvorfor udgiften hertil i tilsvarende  

 omfang måtte betragtes som en ikke fradragsberettiget anlægsudgift.
Den  

 pågældende opnåede herefter kun et skønsmæssigt fradrag, lsr.1971.153.
Adjunkt, der underviste i sprog og litteratur i gymnasiet og til  

 faglærereksamen, kunne ikke fuldtud fradrage udgifterne til indkøb af  

 skønlitteratur og håndbøger, herunder bl.a. »Danske Digtere I-III«,  

 »Fremmede Digtere I-III« og Bonniers Almaenne Litteraturhistorie  

 I-VII, idet de afholdte udgifter ikke i deres helhed kunne anses at vedrøre  

 indkomsterhvervelsen i det til grund for ansættelsen liggende indkomstår som  

 driftsudgifter i dette år.
Der anerkendtes herefter kun et skønsmæssigt  

 fradrag, lsr.1971.154.
ØLD af 16. febr. 1981 (Skd.58.283): En læge opnåede fradrag for en udgift  

 på 2.658 kr. til anskaffelse af faglitteratur i 1977. Landsskatteretten havde  

 efter skøn beskåret fradraget til 1.658 kr.
I de forudgående år 1974-1976 var  

 der ved ligningen godkendt fradrag for køb af faglitteratur med hhv. 823 kr.,  

 1.383 kr. og 3.769 kr.
Retten fandt det godtgjort, at de af lægen i 1977 anskaffede faglitterære  

 bøger og tidsskrifter har haft en sådan relation til arbejdet som  

 hospitalslæge indenfor forskellige specialer i det pågældende år, at udgiften  

 til anskaffelsen i sin helhed må anses som fradragsberettiget.
Retten  

 bemærkede herved, »at anskaffelsesudgiften i 1977 og i de foregående år  

 ikke er af en sådan størrelsesorden, at der er grundlag for at antage, at  

 sagsøgeren ved anskaffelsen har sigtet på at tilvejebringe en  

 ogsamling«.
 En docent i musikhistorie fik ikke fradrag for en udgift på kr. 12.486 til  

 køb af det musikvidenskabelige værk »The new grove dictionary of music  

 and musicians«, da udgiftens størrelse og værkets karakter gjorde, at  

 anskaffelsen måtte betragtes som en anlægsudgift, Skat 1986.7.473.
UfR 1966.489: En gymnasielektor, der underviste i fysik og kemi, og som  

 var censor i astronomi, blev ikke anset berettiget til at fratrække udgiften  

 til køb af et opslagsværk indenfor de eksakte videnskaber.
Værket (15 bind)  

 behandlede i et ikke uvæsentlig omfang emner udenfor den pågældendes  

 fagområder.
Faglitteratur på arbejdspladsen Når den fornødne faglitteratur er tilgængelig på den pågældendes  

 arbejdsplads, har man hidtil som hovedregel nægtet fradrag.
Ved ØLD af 17.marts 1986 (Skat 1986.4.253) fik en byretsdommer imidlertid  

 ret til fradrag for udgifter til U.f.R. samt Karnovs lovsamling.
Værkerne  

 havde han anskaffet til brug i sit arbejde, der ubestridt i et vist omfang  

 var udført i hans hjem.
Det var oplyst, at de pågældende værker var til  

 rådighed på domstolens bibliotek, men ikke i et antal eksemplarer, der  

 muliggjorde hjemlån, ligesom det ikke var velset, hvis den yngste dommer i  

 længere tid lagde beslag på materiale, som de ældre dommere kunne have brug  

 for i deres arbejde.
Herefter kan fradrag for udgifter til faglitteratur ikke længere nægtes  

 alene med en henvisning til, at faglitteraturen er til rådighed på  

 arbejdspladsen.
Et eventuelt fradrag er dog fortsat betinget af, at  

 anskaffelsen må anses for at være nødvendig for den pågældende skatteyder,  

 herunder at han er nødt til at udføre arbejde hjemme i et omfang, der  

 nødvendiggør en privat anskaffelse af faglitteratur, der i øvrigt forefindes  

 på arbejdspladsen.
En læge, der var ansat på et sygehus, kunne fradrage udgiften til værket  

 Medicinsk kompendium, selv om der var et enkelt eksemplar af værket til  

 disposition på sygehuset, idet der blev lagt vægt på at kompendiet var  

 absolut nødvendigt for den daglige udøvelse af lægegerningen, jfr.
Skat  

 1987.5.346.
Kun egentlig faglitteratur Fradrag indrømmes kun for egentlig faglitteratur, men derimod ikke for  

 populærvidenskabelige værker.
Jfr. således lsr.1962.48, hvor en skatteyder,  

 der var ansat dels ved det kommunale skolevæsen og dels på et seminarium,  

 ikke blev anset berettiget til at fradrage udgift til populærvidenskabelige  

 værker som bl.a. »Grimbergs Verdenshistorie«, »Naturens  

 Verden«, »Nordens Fugle« og »Nordens vilde Planter«.  

 Se endvidere lsr.1965.56, hvorefter »Politikens Danmarkshistorie«  

 og »Traps Danmark« ikke kunne betragtes som faglitteratur.
En lærer i folkeskolen, der underviste i geografi, historie og  

 orientering, er af lsr. anset berettiget til fradrag for udgift til visse  

 pædagogiske og statistiske publikationer, som benyttedes i undervisningen  

 (»Indlæring og pædagogik«, »Unge Pædagoger«, »Dansk  

 pædagogisk tidsskrift«, »Statistisk Årbog«, »Statistisk  

 10 års oversigt«, »Uddannelsesprocessen« samt  

 »Pædagogiske Modeller«), men nægtet fradrag for »Danmarks  

 Natur«, tidsskriftet »Kontakt« og Borgstrøm: »Grænser for  

 vor tilværelse«, idet disse publikationer »for en person i  

 klagerens omstændigheder naturligt indgår som led i personlig almen  

 orientering, og selv om der ikke er anledning til at betvivle sådanne blades,  

 tidsskrifters og bøgers værdi for den arbejdsmæssige inspiration, eller at de  

 i et vist omfang faktisk medbringes til undervisningstimerne, finder man  

 ikke, at der heri er den for fradrag påkrævede nødvendighed for  

 indtægtserhvervelsen og stillingens varetagelse.« Fradrag godkendt Af kendelser der godkender fradrag for faglitteratur, kan nævnes følgende:
Lsr.1965.55 - oberstløjtnant, udenlandske militære tidsskrifter. 1973.13 -  

 adjunkt, »Evolutionslære« af O.E.
Heie. 1975.73 -  

 regnskabsassistent (varetog regnskabsopgørelser for landmænd) »Opgørelse  

 af den skattepligtige indkomst«, »Meddelelser fra statens  

 ligningsdirektorat og ligningsråd« og »Skatten«. 1975.174 -  

 professor i teologi »Sources Chretiennes«.
Fradrag nægtet Af kendelser, der nægter fradrag kan nævnes:
 Lsr.1965.57 - fransklærerinde, »Grand Larusse Encyclopedique«.  

 1972.57 - adjunkt, »Ordbog over Det Danske sprog« og Skautrups  

 »Det Danske sprogs historie«. 1973.132 - adjunkt, »Danmarks  

 Dyreverden«, »Danmarks Natur« og Traps »Danmark«.  

 1973.133 - snedkermester »Det Danske Træerhverv«. 1977.80 -  

 malermester »Det Danske Malererhverv«. 1980.162 - adjunkt, lærer i  

 samfundsfag, udgifter til avishold. 1980.163 - cand.polyt., medarbejder ved  

 Danmarks Radios udsendelsesrække »Leksikon«, køb af Encyclopedia  

 Britannica'. 1981.154 - socialrådgiver, abonnement på Schultz lovservice.  

 1986.28 - Lærer, der underviste i geografi og biologi, tidsskrifterne  

 »Geografisk orientering« og »Natur og Museum«, samt Skat  

 1986.1.71 - Adjunkt med engelsk som hovedfag, Gyldendals store ordbøger, og  

 Skat 1987.9.658 - Adjunkt, der underviste i kemi og fysik, tidsskrifterne  

 »Naturkampen« og »Scientific rican«.
Præster Præsters fradrag for faglitteratur.
 Af tilfælde, hvor der er godkendt fradrag, kan nævnes:
 »Luthers Skrifter«, »Dansk Salmehistorie«,  

 »Grundtvigs Salmedigtning«.
 Lsr.1970.166 »Gads Danske Bibelleksion« og »Illustreret  

 Religionshistorie«. 1972.133 »Teologisches Begriffleksikon zum  

 Neuen Testament«. 1975.174 »Sources Chretiennes«,  

 »Illustreret Norsk Bibelleksikon«.
 Endvidere kan nævnes, at der er indrømmet fradrag for »Dansk  

 Teologisk Tidsskrift«, »Ung Kirke«, »Håndbog i  

 Religionshistorie«, »Komponenter til Kristendomsundervisning«,  

 »Jesu Forkyndelse« og »Biblen og dens bøger«.
 Af tilfælde, hvor fradrag er nægtet, kan nævnes:
 »Den Danske Kirkes historie«, Søren Kirkegaards samlede værker.  

 »Biblen som hellig skrift«, »Kulturhistorisk leksikon for  

 Nordisk Middelalder«, »Søren Kirkegaards Papirer«,  

 »Kirkens Verden«, »Santalposten«, »Kirkehistoriske  

 samlinger«, »Østen og Vi« og »Lægmandsbladet«,  

 »Kirkehistoriske samlinger«, »At være Menneske«,  

 »Undervisningslære 1 og 2« og »Gruppepsykologi«.
Studerende Studerende kan ikke fradrage udgifter til »faglitteratur« jfr.  

 lsr.1954.52.
Lægestuderende, der er beskæftigede som ventilatører gennem FADL's  

 Vagtbureau, påstår sig ofte berettiget til fradrag for faglitteratur bl.a.  

 under hensyn til, at det kræves, at de består de forskellige deleksaminer ved  

 lægestudiet rettidigt for at kunne beskæftiges gennem FADL.
Fradrag kan  

 imidlertid ikke anerkendes, idet det samlede køb af faglitteratur, herunder  

 til bestridelse af arbejdet som ventilatør, må antages at være af  

 uddannelsesmæssig karakter og ikke medgået til vedligeholdelse af en  

 tidligere erhvervet viden på området.
Ved højesteretsdom af 27.juni 1968 (UfR 1968 s.605) er det fastslået, at  

 en universitetsadjunkt ikke kunne fradrage sine udgifter til faglitteratur,  

 da disse udgifter måtte anses afholdt med henblik på hans videreuddannelse og  

 hans mulighed for opnåelse af en fremtidig universitetsstilling og ikke havde  

 en sådan forbindelse med hans indkomster på tidspunktet for udgiftens  

 afholdelse, at udgifterne kunne anses fradragsberettigede efter  

 statsskattelovens § 6 a og b.
Dommen er kommenteret af højesteretsdommer  

 P.Spleth i UfR 1968 B s.354.
 Generelt kan det herefter siges, at der ikke kan gives fradrag for udgift  

 til faglitteratur for kandidatstipendiater og indehavere af adjunkturer ved  

 de højere læreanstalter, når der ikke er knyttet nogen undervisningspligt til  

 de nævnte stillinger.
 Har de pågældende indkomster udover den, der oppebæres som  

 kandidatstipendiat eller adjunkt, kan der eventuelt blive tale om fradrag for  

 udgifter til den faglitteratur, der måtte være nødvendig for at oppebære  

 disse yderligere indkomster.
 Højesteretsdommen medfører ingen begrænsning i retten til fradrag for  

 udgifter til faglitteratur for amanuenser, universitetslektorer og adjunkter  

 og lektorer ved gymnasier, seminarier eller lignende.
I lsr.1972.134 nægtes en professor, ansat ved et videnskabeligt  

 laboratorium, fradrag for udgifter til køb af særtryk af hans egne faglige  

 artikler samt portoudgifter til forsendelse af disse særtryk til kolleger i  

 ind- og udlandet.
Han anførte, at de pågældende udgifter måtte anses for  

 udgifter til faglitteratur, idet udsendelsen af særtrykkene var en  

 forudsætning for, at han vederlagsfrit kunne få tilsvarende afhandlinger fra  

 sine kolleger verden over.
Lsr. fandt imidlertid ikke, at disse udgifter var  

 af fradragsberettiget art.
 En professor kunne ikke fratrække udgifter til vagtselskab og  

 redningskorps, hvilke udgifter angaves at være afholdt til sikring af  

 professorens fagbibliotek.
2.3.18. Arbejdsværelse - kontorhold Fradrag for udgifter til arbejdsværelse.
 Litteratur: UfR 1961 B s.74 ff J.Trolle.
 Udgift til et særligt arbejdsværelse, som er nødvendigt for erhvervelse af  

 skatteyderens lønindtægt, kan i visse tilfælde fradrages i den skattepligtige  

 indkomst.
Fradraget beror på, i hvilket omfang arbejdet efter sin art og sit omfang  

 formindsker det pågældende værelses faktiske benyttelsesmulighed som værelse  

 i den private lejlighed, således som det for eksempel er tilfældet ved  

 omdannelse til tegnestue eller til laboratorium.
Hører værelset med til  

 boligens almindelige opholdsrum gives der aldrig fradrag, jfr. bl.a.
UfR  

 1961.107H.
 I et tilfælde, hvor en undervisningsassistent ved Københavns universitet  

 havde lejet værelse uden for hjemmet for at få den fornødne ro, blev der  

 givet fradrag, lsr.1953.67 samt lsr.1963 nr.59, hvorefter en adjunkt fik  

 fradrag for lejet arbejdsværelse udenfor hjemmet.
Fradrag er også givet en magister, der arbejdede med mongolske  

 originalmanuskripter.
Arbejdet måtte foregå i hans hjem i et særligt værelse,  

 som af hensyn til manuskripterne holdtes aflåset, når han ikke var der.
 I lsr.1976.154 fandt landsskatteretten, at indretningen af en tegnestue  

 skyldtes, at skatteyderen ikke ønskede at flytte med virksomheden, hvorfor  

 fradrag nægtedes.
 Skatteyder med ringe bruttoindtægt ved oversættelsesarbejde fandtes at  

 have erhvervet en erhvervslejlighed primært med henblik på beboelse, hvorfor  

 fradrag nægtedes.
 Betingelsen for at fradrag kan foretages må normalt være, at der er tale  

 om et arbejde, der er et led i den pågældendes hovedvirksomhed, og at der er  

 tale om et væsentligt arbejde, som må udføres hjemme i den almindelige  

 arbejdstid i stedet for på ansættelsesstedet.
 For en professor ved universitetet, som havde betydelige indtægter ved  

 siden af professorgagen og som ikke kunne have indtjent disse beløb inden for  

 sin pligtige arbejdstid som professor, fandt man at et i hjemmet indrettet  

 arbejdsværelse havde været en nødvendig forudsætning for hans indtægtsgivende  

 virksomhed udover hans arbejde som universitetsprofessor og gav derfor  

 fradrag.
Fradrag blev derimod nægtet en professor ved Landbohøjskolen, der havde  

 haft en biindtægt på 7.500 kr. som redaktør for et tidsskrift.
Det var  

 oplyst, at skatteyderen til varetagelse af sin almindelige stilling havde de  

 nødvendige lokaler til rådighed på Landbohøjskolen.
Fradraget blev nægtet  

 dels under hensyn til arbejdets art og omfang og dels under hensyn til  

 værelsets indretning og beliggenhed.
 Lærere ved universitetet og andre højere læreanstalter, som har et  

 arbejdsværelse til rådighed på den pågældende læreanstalt, anses i  

 almindelighed ikke berettigede til at fratrække udgift til arbejdsværelse i  

 hjemmet, jfr. lsr.1963.153 og 1964.63.
En professor med bibeskæftigelse for fire offentlige forvaltninger med  

 arbejde af fortrolig karakter, hvor stoffet vanskeligt kunne opbevares i  

 arbejdsværelset på læreanstalten, havde indrettet et arbejdsværelse i sit  

 enfamilieshus med lydisoleret væg, dobbeltdøre og opsætning af reoler.
Under  

 hensyn til værelsets indretning og beliggenhed samt karakteren af arbejdet  

 blev fradrag herfor godkendt.
 Professorer, der ikke har noget arbejdsværelse på det universitet, hvortil  

 de er knyttet, har i visse tilfælde opnået fradrag for udgift til  

 arbejdsværelse i hjemmet.
For gymnasielærere og folkeskolelærere er praksis noget mere restriktiv.  

 Netop for denne sidste gruppe har Højesteret (UfR 1961.107) haft anledning  

 til at udtale sig: Sagen angik en gymnasielektor, der foruden sin  

 hovedstilling havde erhverv som lærer ved officersskolen, og som derudover  

 havde en ret stor indtægt ved skribentvirksomhed, ved udgivelsen og  

 oversættelse af bøger og som medarbejder ved forskellige værker.
Skatteyderen  

 havde påstået sig berettiget til fradrag under henvisning til, at det i  

 forbindelse med ekstraindtægterne var nødvendigt at opretholde et  

 arbejdsværelse.
Det var oplyst, at det omhandlede værelse var udstyret med  

 bogreoler langs væggene fra gulv til loft og iøvrigt møbleret med et stort  

 skrivebord, tilhørende stol, en sofa, to mindre træstole og et tidskriftbord.  

 Højesteret bemærkede, at skatteyderens udførelse af hjemmearbejdet i  

 arbejdsværelset efter arbejdets art og omfang ikke bevirkede, at værelset  

 kunne anses som et særskilt arbejdsværelse, der ikke hørte med til boligens  

 almindelige opholdsrum.
 Tilsvarende udtales det i VLD af 11. sept. 1984 (skd.72.106) vedrørende en  

 seminarieadjunkt, at uanset det lægges til grund at sagsøgeren har udført en  

 betydelig del af sit arbejde i hjemmet, finder landsretten dog ikke, at  

 arbejdets art har kunnet bevirke, at værelset blev anset for et særligt  

 arbejdsværelse, der ikke hørte med til boligens almindelige opholdsrum.
 Ved Østre Landsrets dom (UfR 1963.1061) blev der nægtet en revisor, der  

 som følge af pladsmangel i sine kontorlokaler havde udført noget arbejde af  

 særlig beskaffenhed samt litterært arbejde i sit hjem, fradrag for udgift til  

 arbejdsværelse i hjemmet, og ved Østre landsrets dom (UfR 1967.221) blev der  

 nægtet en repræsentant fradrag for udgift til arbejdsværelse i hjemmet, idet  

 benyttelsen og indretningen af værelset ikke gav grundlag for at statuere, at  

 værelset ikke hørte med til lejlighedens almindelige opholdsrum.
 ØLD af 13. april 1981 (skd.59.371): En cand.mag. og seniorstipendiat ved  

 Københavns universitet, der samtidig var ansat som ordbogsredaktør ved Dansk  

 Udtaleordbog, blev nægtet fradrag for arbejdsværelse, idet forskningsarbejdet  

 som seniorstipendiat og arbejdet med udtaleordbogen ikke efter arbejdets art  

 kunne bevirke, at værelset ansås for et særligt arbejdsværelse, der ikke  

 hørte med til boligens almindelige opholdsrum.
 Af nyere offentliggjorte landsskatteretskendelser, hvor fradrag blev  

 nægtet, kan nævnes:
 1957.50 (Lektor). 1961.151 (Adjunkt). 1961.152 (Professor - del af  

 privatboligen). 1961.153 (Dommerfuldmægtig). 1966.51 (Amanuensis). 1968.161  

 (Statsaut. revisor). 1969.54 (Arkitekt). 1972.57 (Adjunkt). 1973.146  

 (Taksator). 1974.153 (Ungdomsskoleleder). 1976.52 (Journalist).
 Hvor der godkendes fradrag for arbejdsværelse i egen ejendom, må fradraget  

 beregnes på grundlag af »lejeværdien« og ikke de faktiske udgifter  

 vedrørende ejendommen, lsr.1973.54. Arbejdsværelse i eget hus berettiger ikke  

 til nedsættelse af lejeværdien i medfør af LL §15 H.
Kontorhold Fradrag for udgifter til kontorhold.
Udgifter til kontorhold omfatter udgifter til skrivemateriale, porto og  

 lign.
Evt. modtagen kontorholdsgodtgørelse medregnes til den personlige  

 indkomst, medens dokumenterede eller sandsynliggjorte udgifter kan fratrækkes  

 i den skattepligtige indkomst, jfr. lsr.1966.50.
 Vedrørende præster henvises til D 3.43.
2.3.19. Telefon Når telefon er installeret i hjemmet og det skønnes, at telefonhold  

 nødvendiggøres af hensyn til erhvervelse, sikring og vedligeholdelse af  

 indtægten, kan hele udgiften til erhvervsmæssige samtaler samt en del af  

 abonnementsafgiften fradrages i den skattepligtige indkomst. (For  

 selvstændige erhvervsdrivende er der adgang til at fratrække udgifter ved  

 oprettelse af telefon i medfør af ligningslovens § 8 C, dog kun den del af  

 udgifterne, der vedrører den erhvervsmæssige benyttelse.
Denne adgang gælder  

 ikke for lønmodtagere).
Når der fra arbejdsgiverens side stilles krav om, at en lønmodtager skal  

 holde telefon kan fradrag for telefonudgifter foretages, jfr. således  

 lsr.1939.53, hvor en maskinmester, der efter krav fra rederiet skulle holde  

 telefon for at han kunne kaldes til tjeneste med kort varsel, ansås  

 berettiget til at fradrage halvdelen af sin udgift til en telefon.
Det samme  

 gælder brandmænd, der er forpligtet til at have telefon i hjemmet.
En læge, der i forbindelse med sit arbejde på et sygehus, beliggende 16 km  

 fra bopælen, havde tilkaldevagter i forlængelse af normal arbejdstid, havde  

 installeret biltelefon i sin bil for at kunne nå tilbage til sygehuset,  

 såfremt hun blev tilkaldt, medens hun var på vej hjem fra sygehuset.
Udgiften  

 til leje af biltelefon kunne ikke anses for en driftsudgift, dels fordi  

 sygehuset stillede vagtværelse til rådighed, dels fordi der ikke fra  

 sygehusets side var stillet krav om, at skatteyderen havde biltelefon,  

 lsr.1983.18.
 Se D 1.7.7 om telefongodtgørelser fra arbejdsgiveren.
2.3.20. Kongres- og studierejser - Kursusudgifter Litteratur: Helkett 15.udg. s.310 ff.
 Udgifter til kongres- og studierejser vil i almindelighed være relativt  

 sjældent forekommende hos lønmodtagere.
Specielt vedrørende kongresrejser indicerer en højesteretsdom, refereret i  

 UfR 1970.51, at fradrag herfor i almindelighed ikke kan indrømmes  

 lønmodtagere.
Efter den nævnte dom har der været en tendens hos  

 landsskatteretten til at falde tilbage på en strikte fortolkning af  

 statsskattelovens § 6 a, således at fradrag for lønmodtagere kun indrømmes,  

 når det er godtgjort, at udgiftens afholdelse har været nødvendig.
Et sådant  

 bevis vil praktisk taget kun foreligge, når arbejdsgiveren ud fra objektive  

 kriterier har betalt rejseudgifterne, som herefter ikke vil blive beskattet  

 hos lønmodtageren.
Hvis deltagelse i kongressen har været nødvendig for  

 stillingens forsvarlige bestridelse, må det være arbejdsgiverens sag at holde  

 skatteyderen skadesløs.
Retten har herved bragt det synspunkt i forgrunden,  

 at det ikke skal være skattemyndighedernes sag at bedømme rejsens  

 nødvendighed.
 Af nyere landsskatteretskendelser, hvor fradrag blev nægtet, kan nævnes  

 lsr.1970.157, 158, 159 og 1973.51 (tandlæge, der efter opfordring deltog som  

 foredragsholder i international mikrobiologikongres i Mexico City), og  

 lsr.1976.56. (En lønansat tandlæge nægtet fradrag for udgift til deltagelse i  

 verdenskongres for tandlæger i Mexico). Ligeledes er en overlæge (der havde  

 fået tilskud til og løn under opholdet) samt en øjenlæge og professor nægtet  

 fradrag, idet der ikke fandtes at være en sådan direkte forbindelse mellem  

 udgiften til kongres m.v. og den årlige indtægtserhvervelse, at fradrag var  

 berettiget.
 Om selvstændige erhvervsdrivende, se L 4.3.
Studierejser Udgifter til studierejser kan ikke fradrages i det omfang, de har egentlig  

 videreuddannelse til formål.
De vil ofte have et etableringsmæssigt præg.  

 Afgrænsningen af fradragsberettigede studierejseudgifter må iøvrigt ske efter  

 retningslinier, der ligger meget nær op ad det ovenfor beskrevne vedrørende  

 udgifter til kongresrejser.
En adjunkt i samfundshistorie fik ved VLD af 5.maj 1987 (Skat 1987.7.480)  

 ikke fradrag for udgiften til en studietur til Ægypten, uanset det faglige  

 formål som rejsen måtte antages at have haft.
Rejsen fandtes efter sit  

 indhold ikke at have haft den nødvendige forbindelse med sagsøgerens  

 undervisning i historie og mfundsfag.
 En etnografs (kandidatstipendiat) rejse til Sardinien for at fremskaffe  

 undervisningsmateriale var ikke fradragsberettiget, lsr.1972.61. Fradrag er  

 ligeledes nægtet ved lsr.1974.52 (studie- og messerejse til USA) og 1974.148  

 (kgl. kapelmusikus).
 En lærer på et gymnasium opnåede heller ikke fradrag for udgifterne til to  

 rejser, han havde foretaget som forberedelse til ekskursioner med eleverne,  

 lsr.1985.58.
 Læge, der med henblik på fortsat ansættelse (forlængelse af vikariat) på  

 Rigshospitalets hjertekirurgiske afdeling efter opfordring af arbejdsgiveren,  

 men for egen regning og i opsparet fritid deltog som observatør ved nogle  

 operationer i USA, blev nægtet fradrag, lsr.1977.167.
En børnehavelærerinde på statens kostskole for blinde og svagtseende fik  

 ikke godkendt fradrag for en rejse til England for at studere pædagogiske  

 metoder til optræning og udvikling af åndssvage blinde børn.
Rejsen blev  

 betragtet som en studierejse af generel karakter, lsr.1975.164.
Efter at en lokal turistforening ikke længere havde set sig i stand til at  

 betale en turistchefs rejser til Japan til de af Danmarks Turistråd  

 arrangerede »workshops« (en afløsning for de tidligere  

 traditionelle udstillinger), men kun ydede et tilskud, havde skatteyderen  

 selv betalt og fratrukket differencen.
Udgiften kunne ikke anses som en  

 driftsudgift i forbindelse med indtægtserhvervelsen, lsr.1977.69.
Efter at have gennemgået en 3-årig landbrugsuddannelse tog en skatteyder  

 på et 6 måneders praktik- og arbejdsophold i Canada, rrangeret af  

 International Agricultural Exchange Association.
Under opholdet oppebar  

 skatteyderen en lønindtægt på 14.036 kr. fra den canadiske arbejdsgiver.  

 Opholdet i Canada blev anset for foretaget i studiemæssigt øjemed og fradrag  

 for rejseudgifter blev nægtet, lsr.1982.180.
En adjunkt, der deltog i en af Geografiforbundet arrangeret rejse til  

 Færøerne, fik ikke fradrag for udgiften, da rejsen havde haft et  

 turistmæssigt sigte og ikke konkret kunne relateres til klagerens  

 undervisning, jfr.
Skat 1986.6.416.
En adjunkt havde deltaget i en studierejse til Italien, arrangeret af en  

 lærerkreds.
Deltagerne i rejsen havde været lærere i fagene historie, latin  

 og italiensk, oldtidskundskab, fysik, religion og formning.
Rejsens pris var  

 3.095 kr.
Han havde oppebåret et tilskud fra amtet på 1.750 kr. og mente, at  

 de udækkede udgifter var fradragsberettigede.
Landsskatteretten lagde til  

 grund, at der havde været tale om en tværfaglig studierejse, der således ikke  

 fuldt ud havde haft en specifik tilknytning til den enkelte rejsedeltagers  

 faglige område.
Den havde for en del haft karakter af en studierejse af mere  

 generel karakter, for hvilken rejseandel udgiften ikke kunne anses som  

 fradragsberettiget.
Retten fandt, at den del af rejseudgiften, der lå udover  

 det opnåede offentlige tilskud, passende kunne henføres til den sidstnævnte  

 ikke-fradragsberettigede rejseandel, jfr.
Skat 1986.10.605.
En universitetslektor i teoretisk fysik og kemi havde under henvisning til  

 LL § 8 B fradraget udgifterne til tre forskningsrejser, som universitetet på  

 grund af budgetnedskæring ikke havde bevilget penge til.
I henhold til sin  

 ansættelseskontrakt var skatteyderen forpligtet til at udføre forsøg og  

 forskningsvirksomhed.
Efter bl.a. bemærkningerne i lovforslaget til LL § 8 B  

 om bestemmelsens anvendelsesområde, fandt landsskatteretten ikke, at § 8 B  

 gav hjemmel til fradrag for udgifter til forskning, der skulle sikre en varig  

 lønnet stilling, ligesom retten ikke fandt, at udgifterne kunne anses for  

 fradragsberettigede i henhold til SL § 6a, lsr.1983.98.
 Om beskatning af rejser betalt af arbejdsgiveren, se D 1.7.10.
 Om studierejselegater henvises til E 3.5.2.
Kursus Kursusudgifter: Udgifter ved deltagelse i faglige kurser er  

 fradragsberettigede i den skattepligtige indkomst, når der er tale om kurser,  

 der har til formål at vedligeholde og ajourføre den pågældendes faglige viden  

 og uddannelse.
Der kan derimod ikke foretages fradrag for udgifter til kurser  

 med videreuddannelsesformål, jfr.
UfR 1976.401 VLD, der drejede sig om en  

 skatteyder, der blev uddannet som flyvemekaniker i Tyskland i 1964-68, og som  

 i 1970 fik midlertidig ansættelse i et flyselskab.
I begyndelsen af 1971  

 deltog han i et 18 uger langt flyvemekanikerkursus i Tyskland, hvilket var en  

 betingelse for hans senere autorisation som mekaniker (og varige ansættelse i  

 flyselskabet). Retten fandt, at hans deltagelse i kurset ikke alene havde  

 haft til formål at genopfriske og ajourføre hans tidligere uddannelse, men  

 tillige at skabe grundlag for, at han senere kunne opnå autorisation som  

 mekaniker, hvorfor udgifterne til deltagelse i kurset ikke kunne fradrages  

 som en driftsomkostning.
Modsat VLD af 29.april 1982 (skd.64.92): En adjunkt var ansat ved et  

 seminarium, hvor han underviste i fagene idræt, pædagogik og  

 undervisningslære.
I forbindelse med dette arbejde havde han deltaget i  

 kurser i henholdsvis Vejle, Skjern og København, ligesom han med et af sine  

 hold havde været på ekskursion til Østrig, hvor der var afholdt kursus i  

 vinteridræt - skisport.
Om kurserne anførte han, at faget idræt er i fortsat  

 udvikling, og at formålet med de afholdte kurser har været indføring af et  

 nyere syn på idrætten, dens motivation, idrætten set ud fra pædagogiske  

 synsvinkler samt nyere metoder for udførelse af idræt samt legemsøvelser.  

 Efter bevisførelsen lagde landsretten til grund, at den påg.s deltagelse i  

 kurserne alene eller i hvert fald i langt overvejende grad har haft til  

 formål at vedligeholde og ajourføre hans faglige viden.
Udgifterne til  

 deltagelse i kurserne må derfor anses for fradragsberettigede efter SL §6 a.
En adjunkts udgifter til deltagelse i et kursus i Grækenland blev anset  

 for fradragsberettiget under hensyn til rejsemålets sammenhæng med kursets  

 faglige formål, jfr.
VLD af 8.okt. 1984 (skd.72.127) En cand.oecon., der var ansat som økonomichef, kunne ikke fradrage  

 udgiften til et MBA-kursus i Lausanne (Master of Business Administration),  

 idet lsr. fandt, at deltagelse i et etårigt kursus måtte anses for at have  

 karakter af videreuddannelse, der bl.a. kunne virke fremmende på klagerens  

 senere muligheder inden for erhvervslivet, lsr.1984.122.
Læger og tandlæger, der deltager i de af henholdsvis Den almindelige  

 danske lægeforening og Dansk tandlægeforening afholdte årlige  

 fortsættelseskurser, kan fratrække de med deltagelsen forbundne udgifter.
Det  

 samme gælder tandlægers udgifter for deltagelse i kursus om universel  

 analgesi.
 En øjenlæges udgift til det årlige møde i det danske øjenlægeselskab blev  

 anset fradragsberettiget.
 I lsr.1970.158 nægtes en skolelæge fradrag for udgifter ved  

 videreuddannelseskursus for skolelæger i skolehygiejne.
En reservelæge på en medicinsk hospitalsafdeling havde frivilligt deltaget  

 i et kursus i samtaleterapi.
Formålet var at give indblik i, hvorvidt man  

 kunne helbrede patienter ved samtaleterapi frem for ordinering af medicin.  

 Hans deltagelse i kurset »måtte antages at gå ud over en ajourføring af  

 tidligere erhvervet viden« og fradrag blev derfor nægtet, lsr.1982.80.
En læge, der i 1981 havde påbegyndt en specialuddannelse inden for  

 psykiatri, fik ikke fradrag for udgiften afholdt i 1984 til faglitteratur  

 samt til kurser arrangeret af Dansk Psykiatrisk Selskab.
De omhandlede  

 udgifter blev anset for afholdt som led i hans videreuddannelse, Skat  

 1987.6.438.
Amtsligningsrådet havde ved ansættelserne for indkomstårene 1979 og 1980  

 nægtet en privat praktiserende tandlæge fradrag for udgifter til deltagelse i  

 kurser i socialodontologi, idet man bl.a. henviste til en tidligere afgørelse  

 offentliggjort som lsr. 1974.146. Det var oplyst, at faget socialodontologi  

 (samfundsodontologi) i 1972 var gjort til en selvstændig disciplin under  

 tandlægeuddannelsen, således at klageren under sin uddannelse havde modtaget  

 undervisning i dette fag.
Landsskatteretten fandt, at en ajourføring af  

 grunduddannelsen havde udgjort det væsentligste resultat af kursusdeltagelsen  

 og anså herefter kursusudgifterne for fradragsberettigede, lsr. 1984.176.
 Dyrlægers udgifter til deltagelse i kortvarige kurser, hvis formål alene  

 er at ajourføre de pågældendes viden, er fradragsberettigede, hvorimod  

 udgifter ved deltagelse i nogle mere langvarige kurser med  

 videreuddannelsesformål ikke er anset fradragsberettigede, lsr.1963.145.
 Fysioterapeuter kan få fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter som afholdes i forbindelse med deltagelse i de af Den almindelige  

 danske lægeforening og Danske fysioterapeuter afholdte kurser i afspænding.  

 Se også lsr.1961.51.
Udgifter ved deltagelse i kurser på lærerhøjskolen og den sociale højskole  

 kan fradrages, hvis kurset overvejende har til formål at vedligeholde og  

 ajourføre den faglige viden.
I andre tilfælde kan udgifterne ikke fradrages,  

 jfr. lsr.1955.162, 1961.140 og 1963.146.
 En lektor, der deltog i et kursus i Frankrig, og som havde modtaget  

 tilskud til deltagelsen, fik fradrag for egne udgifter ved kursusdeltagelsen,  

 lsr.1968.60, men ellers vises der stor tilbageholdenhed med at indrømme  

 fradrag for kursusdeltagelse for lærere, lsr.1956.114 og 1963.146.
En lærer, som havde afsluttet sin seminarieuddannelse i 1971, kunne ikke  

 få fradragsret for kursusudgifter i 1972 for et »Refresher Course for  

 Teachers of English« i Oxford.
Udgifterne antoges ikke at have været  

 nødvendige for at vedligeholde den i 1971 afsluttede seminarieuddannelse, men  

 ansås for afholdt med videreuddannelse for øje, lsr.1975.163. Se også  

 lsr.1975.70.
 En psykolog, der kort tid efter sin embedseksamen (1-1/2 år) deltog i  

 nogle terapikurser i udlandet, fik ikke fradrag for kursusudgiften, da  

 kurserne blev anset for videreuddannelse, Skat 1986.7.476.
 Kursusdeltagelse kort tid efter færdiguddannelsen, må i almindelighed  

 betragtes som videreuddannelse.
En overlærer, der i mange år havde været sløjdlærer, deltog i et kursus,  

 der svarede til den sløjduddannelse (herunder metalsløjd) man i dag får på  

 seminariet.
Efter det oplyste, herunder navnlig, at der var tale om et fag,  

 han havde haft som liniefag under sin seminarieuddannelse, fandt lsr. at der  

 alene forelå en ajourføring af hans viden og at han derfor kunne fratrække  

 kursusudgifterne, lsr.1981.201.
 Cand. pharm. fik godkendt fradrag for udgift ved deltagelse i  

 farmakologikursus, lsr.1973.136. Exam.pharm. fik godkendt fradrag for udgift  

 ved deltagelse i kurser i biofarmaci og veterinære lægemidler, da disse  

 kurser udelukkende var efteruddannelseskurser og ikke  

 videreuddannelseskurser, lsr.1974.50.
 Premierløjtnant ved flyvevåbnet blev nægtet fradrag for udgift til  

 deltagelse i kursus til erhvervelse af C/D-certifikat (trafikflyvercertifikat  

 af II og I klasse) - anset som videreuddannelse, lsr.1973.50.
En sognepræst fik ikke fradrag for udgifter ved at deltage i et kursus,  

 arrangeret af Almindeligt Dansk Præstekonvent.
Der var ikke den fornødne  

 forbindelse mellem afholdelsen af kursusudgiften og klagerens  

 indtægtserhvervelse, lsr. 1979.95.
 Deltagelse i et kursus til uddannelse af beskæftigelsesvejledere anset for  

 videreuddannelse, da der var tale om opskoling af allerede ansat personale  

 uden relevant uddannelsesbaggrund, lsr.1981.202.
 Såfremt deltagelse i et kursus efter reglerne herom anses for en  

 fradragsberettiget driftsudgift, kan der også indrømmes fradrag for dobbelt  

 husførelse under kursusopholdet, lsr.1981.23 dog forudsat, at den fratrukne  

 kursusudgift ikke omfatter betaling for opholdsudgifter under kurset.
En smedesvends befordringsudgifter til et kursus i offshore-svejsning blev  

 anset fradragsberettigede, jfr.
Skat 1985.10.285.
Om kursusudgifter for selvstændige erhvervsdrivende, se L 4.4 2.3.21. Flytteudgifter Litteratur: Jan Hinze i SO 1963 s.236, Helkett 15.udg. s.315.
 Bestemmelsen i statsskattelovens § 6 a om fradrag for driftsudgifter  

 omfatter efter gældende praksis også flytteudgifter.
 For at være fradragsberettigede skal flytteudgifter - som andre  

 driftsomkostninger - være afholdt for »at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten«.
I modsætning hertil står udgifter til etablering af nye indtægtkilder.
Er  

 udgifterne således alene afholdt for at opnå nye indtægter, vil de som regel  

 ikke kunne fradrages som driftsudgifter.
Offentligt ansatte Offentlige ansatte modtager flyttegodtgørelse efter reglerne om  

 flyttegodtgørelse m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,  

 herunder en supplerende godtgørelse, der ydes med et fast beløb, der bl.a. er  

 afhængigt af den pågældendes lønrammeplacering.
De modtagne godtgørelser skal medregnes til den personlige indkomst.  

 Flyttegodtgørelsen anses efter praksis for medgået til dækning af  

 fradragsberettigede udgifter.
Fradraget foretages i den skattepligtige  

 indkomst, dog tillades godtgørelse til dækning af rentetab vedrørende  

 ejerbolig og godtgørelse til udgifter til advokat- og ejendomsmæglersalær,  

 stempeludgift m.m., ikke fradraget, jfr. lsr.1985.41 og 128.
Den supplerende godtgørelse kan ikke fradrages fuldt ud.
Der gives i  

 stedet et skønsmæssigt fradrag svarende til det fradrag, der gælder for  

 privat ansatte, jfr.
SD cirk.1982-26.
Ingen flyttegodtgørelse Ifølge lsr.1955.55 kunne en konstitueret præst, der uden ansøgning blev  

 forflyttet, og som ikke modtog nogen flyttegodtgørelse, da der ikke forelå  

 beskikkelse i et fast præsteembede, fradrage sin udgift til flytning.
 En premierløjtnant, der efter at have gennemgået Hærens Officersskole blev  

 forflyttet uden flyttegodtgørelse, blev anset berettiget til at fradrage de  

 med den stedfundne flytning forbundne udgifter, lsr.1960.155.
En dommer fraflyttede embedsboligen før han fratrådte stillingen og fik  

 derfor ingen flyttegodtgørelse.
Under henvisning til, at han, såfremt han var  

 blevet boende til sin fratræden, ville have modtaget en ikke-skattepligtig  

 flyttegodtgørelse på 3.000 kr., ansås han berettiget til at fratrække  

 dokumenterede afholdte flytteudgifter på 2.990 kr., lsr.1981.46.
 I lsr.1983.110 nægtes fradrag for ikke godtgjorte udgifter til en  

 efterfølgende flytning af bohavet fra et sommerhus, der blev solgt efter, at  

 skatteyderen var flyttet i forbindelse med et stillingsskifte.
Nedsat flyttegodtgørelse I tilfælde, hvor en tjenestemands forflyttelse sker efter ansøgning og  

 uden at være forbundet med forfremmelse, nedsættes flyttegodtgørelsen med 20%  

 for så vidt angår udgifterne til flytning af bohave.
Dette medfører, at  

 modtageren af godtgørelsen får fradrag for 80% af de pågældende udgifter,  

 jfr. lsr.1981.155. Samme nedsættelse sker endvidere ved en tjenestemands  

 tilbagekomst fra tjenestefrihed uden løn, ved en ugift tjenestemands  

 tilbagekomst efter militærtjeneste samt i forbindelse med disciplinær straf  

 ved overførelse til andet arbejdssted.
Privat ansatte Private ansatte, der forflyttes under samme arbejdsgiver, kan fratrække  

 deres flytteudgifter i den skattepligtige indkomst, uanset om arbejdsgiveren  

 yder flyttegodtgørelse.
Modtaget flyttegodtgørelse skal medregnes til den  

 personlige indkomst.
 Fradrag for flytteudgifter gives også ved forflyttelse fra en stilling til  

 en anden inden for samme koncern, lsr. 1980.164 (ELSAM), og i lsr. 1980.43  

 opnåede en bankfunktionær, der blev forflyttet fra en af bankens afdelinger  

 til en anden, fradrag for udgifter i anledning af forflyttelsen, selv om der  

 var tale om en forflyttelse efter ansøgning og forbundet med avancement.
 Er der derimod tale om overtagelse af en stilling i en ny arbejdsgivers  

 tjeneste, anses udgiften for en ikke-fradragsberettiget etableringsudgift,  

 lsr.1954.48 og 1955.54, 1963.46 og 47.
En taxaflyvers overgang fra en deltidsstilling til en heltidsstilling  

 inden for samme flyveselskab blev sidestillet med erhvervelse af en ny  

 stilling, hvorfor hans flytteudgifter i den anledning ikke kunne fratrækkes,  

 jfr.
Skat 1985.9.255.
Hvilke udgifter kan fradrages Følgende udgifter kan fratrækkes efter regning:
 1) Flytning af møbler m.v.
 2) Rejseudgifter for husstanden.
 3) Udgifter til nødvendige el-installationer (dvs. tilslutninger m.v.).
 4) Udgift vedr. flytning af telefon.
5) Evt huslejetab, dvs. udgift til leje m.v. som skal betales for den  

 fraflyttede lejlighed for tiden indtil udløbet af opsigelsesfristen.
For  

 ejerboliger gælder, at der ikke skal medregnes lejeværdi for tiden efter  

 fraflytningen, når det dokumenteres, at boligen er udbudt til salg i  

 forbindelse med fraflytningen.
Udgifter til advokat- og mæglersalær i  

 forbindelse med køb og salg af fast ejendom kan efter praksis ikke fradrages,  

 jfr. lsr. 1984.45.
Herudover kan der foretages et skønsmæssigt fradrag for supplerende  

 flytteudgifter på 3.000-6.000 kr. afhængig af bohavet og husstands størrelse  

 m.v., jfr.
SD-cirk.1982-26 samt lsr. 1984.45.
 En direktør, der ved firmaets flytning skulle flytte med, fik godkendt  

 fradrag dels for selve flytteudgiften, dels for et skønsmæssigt beløb på  

 3.000 kr. for de med flytningen påførte udgifter i analogi af  

 tjenestemandsbestemmelserne og dels for udgifter ved midlertidig  

 opretholdelse af 2 boliger (huslejen i den fraflyttede lejlighed, indtil  

 lejemålet kunne opsiges). Derimod godkendtes ikke fradrag for investering i  

 forbedringer i den fraflyttede lejlighed på 54.000 kr., lsr.1975.170.
 Tilsvarende godkendte landsskatteretten i en anden sag fradrag for udgift  

 til flyttebil og jernbanebilletter tillige med et skønsmæssigt fradrag på  

 4.000 kr., lsr.1978.45.
 Udgift til opmagasinering af møbler blev ikke anset for  

 fradragsberettiget, da udgiften hertil ikke direkte vedrørte flytningen (Skat  

 1987.6.439).
Læger For medicinske kandidater og reservelæger med kortvarige tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold anses flytteudgifter til ny kommune i forbindelse med  

 stillingsskifte fradragsberettiget, jfr. lsr.1956.120 og 1970.165. Det er dog  

 en forudsætning, at der er tale om flytning fra et dansk hospital,  

 lsr.1974.152 og 1975.71 (yngre hospitalslæges flytning fra en tidsbegrænset  

 stilling på et herværende amtssygehus til en stilling i USA - fradrag  

 godkendt). I et tilfælde, hvor skatteyderen flyttede fra en tidsbegrænset  

 stilling på et islandsk hospital til en dansk hospitalsstilling, kunne  

 flytteudgifterne ikke fratrækkes.
Se endvidere lsr.1970.63 (flytning fra  

 U.S.A.) og lsr.1972.64 (flytning fra Sverige).
 En nyuddannet læge, der bevarede sin oprindelige bolig i forbindelse med  

 et vikariat og senere tiltrådte en permanent stilling på et andet sygehus med  

 tilhørende funktionærbolig, fik ikke fradrag for flytteudgiften, da der var  

 tale om første flytning, lsr.1986.29.
 Fradrag kan foretages ikke blot ved flytning fra en tidsbegrænset stilling  

 til en anden tidsbegrænset stilling, men også hvor der flyttes fra en  

 tidsbegrænset stilling til f.eks. en overlægestilling eller en privat  

 lægepraksis, lsr.1970.165.
 Udgift til flytning inden for samme kommune er ikke fradragsberettiget,  

 når flytningen er en følge af boligmangelen (lsr.1949.149). Derimod er  

 flytteudgifter, der skyldes overtagelse af eller flytning fra en tvungen  

 tjenestebolig (cfr. lejebolig) fradragsberettiget, selv om det drejer sig om  

 flytning inden for kommunen, jfr. lsr.1953.70 og 1962.51 og i modsætning  

 hertil lsr.1985.40 og 129.
 En amtskommunal ansat overlæge, der blev forflyttet fra et af amtets  

 sygehuse til et andet, kunne fratrække sine flytteudgifter, lsr.1972.63. Se  

 endvidere lsr.1972.139, hvor en læge fik anerkendt fradrag for en flytning  

 mellem to byer, men ikke for en senere udgift til flytning nærmere til  

 hospitalet.
2.3.22. Repræsentationsudgifter Lønmodtagere kan i den skattepligtige indkomst fratrække nødvendige  

 udgifter til repræsentation i det omfang, de er anvendt til indtægtens  

 erhvervelse.
Ved lov nr.534 af 13.dec. 1985 om ændring af ligningsloven skete der en  

 begrænsning i retten til ved indkomstopgørelsen at fradrage udgifter til  

 repræsentation.
Til loven knytter sig skd.cirk. af 21.jan. 1986.
 Repræsentationsudgifter, der afholdes den 1.jan. 1987 eller senere, kan  

 kun fradrages med 25 pct. af de afholdte udgifter.
 Særligt om lønmodtagere gælder, at fradrag for repræsentationsudgifter som  

 regel nægtes, da der normalt ikke er den fornødne sammenhæng mellem  

 udgifternes afholdelse og indkomstens erhvervelse.
En lønmodtager kan imidlertid på grund af sin aflønningsform, f.eks.  

 provision af omsætningen, have en selvstændig indkomstmæssig interesse i at  

 afholde repræsentationsudgifter.
Det drejer sig typisk om repræsentanter,  

 handelsrejsende og salgschauffører m.v.
Disse grupper kan få anerkendt det  

 begrænsede fradrag for afholdte repræsentationsudgifter.
For visse grupper af  

 sådanne lønmodtagere har ligningsrådet fastsat standardsatser for en række  

 fradragsberettigede udgifter, hvori udgifter til repræsentation indgår.
De  

 pågældende lønmodtagere kan uden dokumentation for udgifternes størrelse  

 fortsat foretage fuldt fradrag efter disse satser, der fastsættes under  

 hensyn til den begrænsede fradragsret.
 I visse tilfælde kan der opstå tvivl om, hvorvidt afholdte  

 repræsentationsudgifter skal henregnes til arbejdsgiverens eller til  

 lønmodtagerens repræsentationsudgifter.
Hvis en lønmodtager har afholdt repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, som denne godtgør efter regning (udlæg), skal udgifterne  

 henføres til arbejdsgiverens repræsentationsudgifter, således at  

 arbejdsgiveren har begrænset fradragsret for udgifterne.
Det godtgjorte beløb  

 skal i så fald ikke medregnes til lønmodtagerens indkomst, heller ikke hvor  

 lønmodtageren har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse. »Udlæg efter regning«  

 foreligger, hvor de af lønmodtageren afholdte udgifter refunderes af  

 arbejdsgiveren mod dokumentation i form af eksterne udgiftsbilag.
Hvor der til en lønmodtager udbetales repræsentationstillæg eller  

 lignende, skal beløbet medregnes som indtægt for lønmodtageren, mens beløbet  

 kan fradrages som lønudgift for arbejdsgiveren.
Det samme gælder beløb, som  

 arbejdsgiveren udbetaler som godtgørelse for de af lønmodtageren afholdte  

 repræsentationsudgifter, når udgifterne godtgøres lønmodtageren uden nærmere  

 specifikation og dokumentation.
Lønmodtageren har i så fald begrænset  

 fradragsret for repræsentationsudgifterne, hvis udgifterne har den fornødne  

 forbindelse med udførelsen af det indtægtsgivende arbejde.
Personer, der modtager et i henhold til lov fastsat repræsentationstillæg,  

 kan som hidtil fradrage et beløb svarende til tillægget.
De nye regler om  

 begrænset fradragsret omfatter således ikke sådanne tillæg, selv om de  

 benævnes »repræsentationstillæg«.
Specifikation I henhold til af finansministeriets bekendtgørelse nr.443 af 23.december  

 1966 (i medfør af § 2, stk.1 i SKL) er der pligt til i forbindelse med  

 selvangivelsen at specificere fradrag for repræsentationsudgifter, jfr.  

 skd.cirk. nr.240 af 15.november 1967. Der er pligt til at specificere  

 repræsentationsudgifter i hovedposterne:
 1) Restaurationsbesøg 2) Tobaksvarer, vin og spiritus m.v. 3) Gaver og  

 blomster 4) Anden repræsentation med angivelse af arten.
 Se eventuelt nærmere L 4.8.
 Som bilag til selvangivelsen er udarbejdet et skema til specifikation af  

 repræsentationsudgifter.
Dokumentation Bortset fra kravet om specifikation af repræsentationsudgifter vil det  

 normalt være et vilkår for adgangen til at fratrække disse udgifter, at de  

 kan dokumenteres ved fremlæggelse af bilag.
Der må stilles visse krav til  

 sådanne bilag, for at de kan anses for fyldestgørende.
 Det må normalt kræves, at et sådant bilag er dateret og angiver udstederen  

 samt (når dette er sædvanligt) tillige modtageren, at det af bilaget fremgår,  

 hvilke ydelser det vedrører, og endelig at det (når dette er sædvanligt) er  

 forsynet med kvitteringspåtegning (kasseapparatafstempling). Specielt med  

 hensyn til restaurationsbilag som dokumentation for repræsentationsudgifter  

 bør yderligere fordres, at det på bilaget er noteret, hvem der har deltaget i  

 sammenkomsten og årsagen til denne.
 Selv om specifikationskravet er opfyldt og dokumentation for udgifternes  

 afholdelse foreligger, er ligningsmyndighederne berettiget til at skønne  

 over, om de afholdte udgifter kan anses for fradragsberettigede  

 driftsudgifter, jfr. pkt.I C i foran nævnte bekendtgørelse nr.443 af  

 23.december 1966.
 Hvor der ikke foreligger fornøden specifikation og dokumentation, må  

 fradrag for repræsentationsudgifter fastsættes efter et skøn.
 Der vil næppe altid kunne foreligge et fuldt ud fyldestgørende regnskab,  

 men der bør altid lægges vægt på et på bilag støttet regnskabsmateriale  

 vedrørende repræsentationsudgifter.
 En fagforeningskasserer fik ikke fradrag for udgifter svarende til en  

 modtaget repræsentationsgodtgørelse på 2.400 kr., da han ikke i fornødent  

 omfang kunne godtgøre afholdelsen af fradragsberettigede  

 repræsentationsudgifter, lsr.1981.79.
Repræsentation i hjemmet Foretages der fradrag for udgifter til repræsentation i hjemmet, må der  

 stilles strenge krav med hensyn til dokumentation for såvel udgifternes  

 størrelse som anledningen til repræsentationen.
Lsr. har i en række kendelser  

 nægtet fradrag for sådanne repræsentationsudgifter, og i lsr.1945 nr.143,  

 hvor en arkitekt havde foretaget et skønsmæssigt fradrag for udgifter til  

 traktementer til kunder i sit hjem, udtalte retten, at man i almindelighed  

 måtte nære betænkelighed ved at godkende fradrag af den omhandlede art.
 Aktieselskabsdirektør fik ikke godkendt fradrag for udokumenterede  

 udgifter til repræsentation i hjemmet, lsr.1975.70.
Kun i ganske enkelte tilfælde har lsr. godkendt fradrag for udgifter til  

 repræsentation i hjemmet.
I lsr.1952.169 fik en fabrikant efter indstilling  

 fra ligningsmyndighederne således godkendt et skønsmæssigt fradrag på 1.000  

 kr. for udgifter til repræsentation i hjemmet, bl.a. under hensyn til  

 fabrikkens afsides beliggenhed fra restaurationer.
 Såfremt et firma udbetaler månedlige tillæg til sine højere funktionærer  

 til dækning af udgifter til repræsentation i hjemmet, skal tillægget  

 medregnes til de pågældendes personlige indkomst, hvorefter  

 ligningsmyndighederne efter skøn i hvert enkelt tilfælde kan godkende fradrag  

 i den skattepligtige indkomst af dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter til repræsentation i hjemmet.
2.3.23. Dækning af tab, herunder tab ved fejltælling Inddækker en lønmodtager et tab, han har påført arbejdsgiveren ved en  

 disposition, der falder uheldigt ud, er der ikke fradragsret herfor, jfr.  

 således lsr.1955.137. Arbejdsgiveren må normalt selv bære risikoen for  

 udfaldet af de dispositioner, en lønansat foretager i virksomhedens  

 interesse, og når arbejdstageren frivilligt inddækker tabet, kan det kun være  

 ud fra ønsket om at bevare stillingen og dermed indtægtskilden.
 I lsr. 1978.44 nægtes en fastlønnet regnskabskonsulent, ansat i en  

 landboforenings regnskabskreds, fradragsret for kontrollovstillæg, han havde  

 betalt for to klienter, hvis selvangivelser ikke var indgivet rettidig.  

 Skulle foreningen have betalt tillæggene, var konsulenten blevet afskediget.
 I lsr.1973.44 blev en foderstofuddeler, som trods arbejdsgiverens forbud  

 herimod fortsatte med at udlevere varer på kredit til en kunde, nægtet  

 fradrag for det erstatningsbeløb, han ved et forlig indgik på at betale til  

 arbejdsgiveren til dækning af dennes tab ved kundens »konkurs«.  

 Landsskatteretten begrundede afgørelsen med, at den varekredit, uddeleren  

 havde givet, trods hans særskilte interesse heri som følge af hans  

 provisionsaflønning, ikke kunne anses for at være et sædvanligt led i hans  

 forretningsførelse for arbejdsgiveren.
En brugsuddeler, der var delvis provisionslønnet og skulle stille kaution  

 for tab, fik ikke fradrag for tabet ved indløsningen af en falsk check, selv  

 om han frivilligt havde dækket tabet over for brugsforeningen.
Tabet måtte  

 anses for påført arbejdsgiveren, og for uddeleren var der herefter tale om et  

 ikke-fradragsberettiget formuetab, Skat 1987.4.290.
Påhviler der arbejdstageren en pligt til at inddække et evt. tab ved  

 dispositioner i arbejdsgiverens tjeneste, hvilket som regel vil være  

 tilfældet, hvor der ydes fejltællingspenge (f.eks. til kasserere til  

 imødegåelse af erstatning af kassedifferencer), er der derimod mulighed for  

 fradrag i den skattepligtige indkomst.
Kan i sådanne tilfælde tabet  

 dokumenteres eller tilstrækkeligt sandsynliggøres, er det fradragsberettiget,  

 jfr. lsr.1967.126, hvor en billettør ved en færgeoverfart, der ikke modtog  

 fejltællingsgodtgørelse, blev nægtet fradrag for fejltælling og tab på ialt  

 284 kr., da han ikke på betryggende måde var i stand til at dokumentere det  

 lidte tab.
Tilsvarende gælder principielt også for f.eks. buschaufførers tab  

 ved fejltælling, men de af HT udbetalte fejltællingspenge/billetgodtgørelser  

 anses dog fuldtud at medgå til fejltællingsudgifter, hvorfor der godkendes  

 fradrag i den skattepligtige indkomst svarende til den modtagne godtgørelse.
 En fagforeningskasserer, der havde modtaget fejltællingspenge med 2.227  

 kr., blev ikke anset for berettiget til fradrag for ikke dokumenterede  

 fejltællingsudgifter, lsr.1981.79.
 Hvis der til imødegåelse af lønmodtagerens erstatningspligt er tegnet en  

 kautionsforsikring, kan præmien hertil fradrages (typisk for kasserere  

 o.lign.).
2.3.24. Fagforeningskontingent og arbejdsløshedsforsikring Ifølge bestemmelsen i LL § 13 (tidl. § 14, stk.7) kan kontingenter til  

 arbejdsgiver-foreninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der  

 har til hovedformål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører, fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
 Ekstra strejkekontingenter, der af fagforeningen pålægges medlemmerne, er  

 fradragsberettigede i lighed med det almindelige fagforeningskontingent.  

 Derimod kan eventuelle frivillige bidrag ikke fradrages.
 Udgifter til arbejdsløshedsforsikring kan ligeledes fradrages i den  

 skattepligtige indkomst i medfør af pensionsbeskatningslovens § 49, stk.1.
 Det skal bemærkes, at en lønmodtagers udgifter til  

 fagforeningskontingenter og arbejdsløshedsforsikring (samt hans udgifter til  

 befordring mellem bopæl og arbejdsplads og mellem skiftende eller flere  

 samtidige arbejdspladser) ikke er omfattet af den bundgrænse på 3.000 kr.,  

 som gælder for fradrag af en lønmodtagers øvrige udgifter ved  

 indtægtserhvervelsen, se D 2.2.
 En dagplejemor kunne samtidig med standardfradraget på 1/3 af indtægten  

 foretage fradrag for fagforeningskontingent, lsr. 1979.181.
 Kontingent til »Foreningen af danske lægestuderende« er  

 fradragsberettiget, idet foreningens formål er at varetage de studerendes  

 »økonomiske og faglige interesser«.
Kontingent til Dansk Merkonomforening anses ifølge lsr. 1984.157  

 fradragsberettiget.
Ved afgørelsen blev bl.a. lagt vægt på, at et af  

 foreningens formål var at støtte det enkelte medlem i forhandlinger om  

 ansættelses- og arbejdsvilkår og på anmodning overtage forhandlingsretten om  

 løn- og arbejdsforhold.
En ansat i forsvaret fik fra 1. september 1981 bevilget 1 års orlov,  

 hvorunder han arbejdede i Grønland.
Skatterådet havde beskåret hans fradrag  

 for fagforeningskontingent med den del af kontingentet, der vedrørte perioden  

 1. september-31. december 1981. Lsr. gav skatteyderen fradrag for hele årets  

 kontingentbetalinger under henvisning til, at han havde været fuldt  

 skattepligtig til Danmark i hele indkomståret, at hans økonomiske og faglige  

 interesse i fortsat medlemsskab ikke kunne anses for ophørt med den  

 midlertidige ansættelse i Grønland, og at kontingentbetalingen var uden  

 forbindelse med den i Grønland erhvervede indtægt, lsr. 1984.159.
 Kontingent til Foreningen af Yngre Revisorer blev ikke anset  

 fradragsberettiget som fagforeningskontingent, men kunne dog fradrages under  

 hensyn til at kontingentet i alt overvejende grad antoges at medgå til  

 udgivelse af faglitteratur, lsr. 1983.108 og tilsvarende VLD af 17.april 1985  

 (Skat 1985.5.125) vedrørende en gymnasielærer, se D 2.3.17.
 En lærer kunne ikke fradrage kontingent til Foreningen af lærere i  

 Samfundsfag, idet foreningen efter det oplyste ikke havde til hovedformål at  

 varetage medlemmernes økonomiske interesser, men is havde til formål at sikre  

 medlemmernes efteruddannelse, lsr. 1979.180. Tilsvarende afgørelse foreligger  

 med hensyn til kontingent til Historielærer- og Dansklærerforeningen, lsr.  

 1984.158.
Ikke i erhverv At en skatteyder ikke er aktivt erhvervsbeskæftiget, afskærer ham ikke fra  

 retten til at fradrage fagforeningskontingent, jfr. lsr.1959.67, hvorved en  

 tandlæges kontingent til Dansk Tandlægeforening blev anerkendt  

 fradragsberettiget, uanset at den pågældende for tiden ikke var i erhverv.  

 Fradraget blev anerkendt med den motivering, at den pågældendes faglige  

 organisation måtte antages at varetage samtlige sine medlemmers økonomiske  

 interesser som erhvervsgruppe, hvadenten de var aktuelt i erhverv eller ikke.
En skatteyder, hvis indtægt udelukkende består i  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, anses berettiget til at fratrække  

 fagforeningskontingent.
Også skatteydere, der modtager »efterløn«,  

 kan fratrække kontingent til arbejdsløshedskasse, idet ordningen medfører  

 pligt til at være medlem af en arbejdsløshedskasse.
Klubkontingenter Arbejderes »Klubkontingenter« må anses for at falde ind under  

 bestemmelsen i LL § 13, hvis klubbens formål er at varetage de pågældendes  

 faglige interesser.
 Er formålet derimod at sikre medlemmerne dagpenge under sygdom, må  

 kontingentet betragtes som en ikke-fradragsberettiget sikringsudgift.
 Beløb, som de ansatte i et selskab indbetaler til en såkaldt arbejderklub  

 oprettet med det formål at erhverve aktier i selskabet, kan ikke fradrages,  

 skd.32.93.
 Visse fagforeninger yder et tilskud til medlemmer, der oppebærer  

 folkepension (»overbygning til folkepensionen«). Midlerne  

 tilvejebringes ved særlige bidrag, som fagforeningsmedlemmerne betaler ved  

 siden af de sædvanlige kontingenter til forening og arbejdsløshedskassen.  

 Bidraget er fradragsberettiget i den skattepligtige indkomst.
2.3.25. Vikarudgifter Udgifter til vikarløn og indbetalinger til vikarkasser kan fradrages i den  

 personlige indkomst uanset årsagen til vikariatets etablering.  

 Skattemyndighederne må dog ifølge sagens natur være berettigede til at  

 forlange dokumentation for omkostningerne, jfr. lsr.1951.15.
2.3.26. Tab ved tyveri For at en lønmodtagers tab ved tyveri kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, er det en absolut betingelse, at det lidte tab står i nøje  

 forbindelse med erhvervsudøvelsen.
 Påstand om fradragsret vil hovedsagelig opstå i to tilfælde, dels ved  

 tyveri af arbejdsgivers kassebeholdning og dels ved tyveri af egen løn.
Arbejdsgiverens midler Hvor en lønmodtager har påtaget sig risikoen og ansvaret for opbevaringen  

 af arbejdsgiverens kassebeholdning, hvilket kan forekomme dels hvor kontante  

 pengemidler opbevares i lønmodtagerens hjem el.lign., og dels ved at den  

 pågældende som led i sit arbejde har til opgave at opkræve og opbevare  

 pengemidler for principalen (salgschauffører, incassatorer o.lign.), vil et  

 tab, opstået ved at lønmodtageren skal erstatte et tyveri heraf, kunne  

 fradrages i den skattepligtige indkomst.
Det må dog antages, at det, hvor det  

 drejer sig om opbevaring af kassebeholdning hjemme el.lign. er en  

 forudsætning for fradragsret, at der er en erhvervsmæssig årsag til denne  

 opbevaringsform, f.eks. at det er et led i ansættelsesforholdet og/eller at  

 der ikke er tilstrækkeligt betryggende opbevaringsmulighed hos  

 arbejdsgiveren, eller på anden vis, f.eks. ved indsættelse i bank, hvorved  

 også størrelsen af de opbevarede midler må tages i betragtning.
Det er en  

 betingelse, at der ikke kan opstå tvivl om beholdningens erhvervsmæssige  

 tilknytning.
Det må tillige være en forudsætning for fradrag, at opbevaringen  

 ikke er sket på uforsvarlig vis, jfr. lsr.1958.114. En funktionær, der modtog  

 indbetalinger på arbejdsgiverens kontor, tog disse med hjem til opbevaring,  

 da indbetalingerne var sket efter bankernes lukketid, og der ikke fandtes  

 pengeskab eller andet forsvarligt opbevaringssted på kontoret.
Midlerne  

 opbevaredes i et aflåset skab i den pågældendes soveværelse, hvorfra de blev  

 stjålet under skatteyderens fravær i nogle timer.
Den pågældende fik  

 anerkendt fradrag, da det lidte tab fandtes at have så nær tilknytning til  

 erhvervet, at betingelserne herfor var til stede, og opbevaringen ikke kunne  

 betegnes som uforsvarlig.
 Fradraget placeres i det år, hvor tyveriet konstateres, selvom  

 lønmodtageren evt. først erstatter beløbet det efterfølgende år, jfr. den  

 nævnte kendelse.
En hotelbestyrer, der skulle afregne huslejeindbetalinger (3.500 kr.) med  

 arbejdsgiveren, opbevarede på afregningsdagen beløbet i sin tegnebog i en  

 jakkelomme.
Under en større indflytning hængte han jakken på sit kontor,  

 hvorfra tegnebogen blev stjålet.
Han kunne ikke bevise, at døren havde været  

 låst, og i politirapporten betegnedes tyveriet som simpelt tyveri, da døren  

 ikke havde lidt overlast, hvorfor forsikringsselskabet nægtede at betale  

 erstatning.
Bestyreren, der herefter selv måtte udrede beløbet, blev nægtet  

 fradrag, da omstændighederne ved tabet, herunder opbevaringsmåden, var af en  

 sådan karakter, at tabet ikke kunne anses som udslag af en normal  

 arbejdsrisiko.
Tyveri af løn Som hovedregel er der ikke fradragsret for tab ved tyveri af løn.
Dog  

 gives der i visse tilfælde fradrag, når lønnen på selve udbetalingsdagen  

 stjæles på arbejdsstedet fra et aflåset opbevaringssted, og den endnu kan  

 individualiseres.
Herudover vil der ikke være mulighed for at fradrage et tab ved tyveri af  

 løn, jfr. lsr.1960.127, hvor skatteyderen på vej for at indsætte lønnen i  

 banken blev frastjålet denne under et ophold i en forretning.
Der er heller  

 ikke mulighed for fradrag, hvor tyveri på arbejdspladsen sker dagen efter  

 lønudbetalingen.
 Såfremt arbejdstageren som led i arbejdsforholdet har bopæl på  

 arbejdsstedet, må det tillige kræves, at tyveriet finder sted i umiddelbar  

 tilknytning til lønudbetalingen, jfr. lsr.1960.39.
 Hvor der begæres fradrag for påstået tab ved tyveri, må det som  

 dokumentation eller sandsynliggørelse kunne kræves, at der er indgivet  

 politianmeldelse.
 Ud over fradrag for tab ved tyveri af kontante midler o.lign. som  

 beskrevet i det foregående, vil der være mulighed for fradrag i forbindelse  

 med tyveri af driftsmidler.
 Udgift til tyveriforsikring af privat indbo o.lign. kan ikke fradrages.
2.3.27. Fradrag for forøgede leveomkostninger (Teknikerfradrag) Litteratur: Breitscheid, RR nr.8., 1979, s.306 og SO 1979, s. 292.
Ved indkomstansættelsen for udlændinge, hvis ophold her i landet på  

 forhånd må antages at blive af kortere varighed, kan der gives fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for forøgede leveomkostninger i forbindelse med  

 opholdet.
Det vil typisk dreje sig om personer, der af deres udenlandske  

 arbejdsgiver er udsendt her til landet i anledning af en konkret opgave.
Der  

 skal ansøges om fradrag i hvert enkelt tilfælde.
 Ifølge SD-cirk. nr.529 af 22.juni 1977 behandles ansøgninger herom af  

 amtsskatteinspektoraterne og skattedirektoraterne i København og på  

 Frederiksberg.
Når betingelserne for fradragets indrømmelse er til stede, gives der et  

 fradrag på 8.000 kr. årligt med tillæg af 5 pct. af bruttolønnen incl. alle  

 tillæg.
Fradraget kan ikke overstige 25 pct. af den således opgjorte  

 bruttoløn.
 Fradraget kan kun indrømmes for en periode af 2 år fra skattepligtens  

 indtræden.
 Fradraget kan under visse betingelser også omfatte den skattepligtiges og  

 familiens udgifter til ind- og udrejse (ved henholdsvis opholdets begyndelse  

 og ophør), for families vedkommende dog kun, hvis opholdet her i landet varer  

 et år eller derover.
 I SD-cirk. 1979.30 anføres følgende:
1) Efter statsskattedirektoratets cirkulære nr. 529 af 22. juni 1977 om  

 indrømmelse af teknikerfradrag kan fradrag kun indrømmes, når det må antages,  

 at opholdets varighed ikke vil komme til at overstige 3 år.
Hvis opholdet  

 varer mere end 3 år, skal fradraget ilbagekaldes.
Dette skal tilkendegives  

 ansøgeren samtidig med meddelelsen om, at fradraget indrømmes.  

 Landsskatteretten har i nogle kendelser godkendt fradrag svarende til  

 satserne for teknikerfradrag, uanset at opholdet varede mere end 3 år.  

 Ligningsrådet har derfor vedtaget, at tilbagekaldelse af teknikerfradrag  

 fremtidigt kun skal finde sted, såfremt der ved ansøgningen om  

 teknikerfradrag forsætligt eller ved grov uagtsomhed er afgivet urigtige  

 eller vildledende oplysninger, herunder om opholdets forventede varighed.
 2) På given foranledning skal det præciseres, at teknikerfradrag kun kan  

 indrømmes, såfremt de pågældende under udstationering fortsat flønnes direkte  

 af vedkommende udenlandske arbejdsgiver.
2.3.28. Fradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet Ifølge ligningsrådets vedtagelse kan der ved lønarbejde uden for Danmark  

 og Grønland indrømmes fradrag i den skattepligtige indkomst for merudgifter  

 ved arbejdet.
Når arbejdet udføres for en dansk eller udenlandsk arbejdsgiver  

 under uafbrudt ophold i udlandet i mindst 2 måneder, gives der uden  

 dokumentation et tandardfradrag.
 Fradraget tilkommer dog ikke lønmodtagere, der er beskæftiget ved et  

 arbejdssted i Danmark eller på Grønland og i medfør af denne beskæftigelse  

 udfører arbejde (rejser) i udlandet, f.eks. handels- og forretningsrejsende,  

 tilsynsførende, eksportchauffører, flypersonale, der er stationeret her i  

 landet, og lignende.
 Fradraget tilkommer heller ikke lønmodtagere, der udfører arbejde til søs,  

 eller lønmodtagere, der i tilknytning til arbejdet i udlandet er berettiget  

 til godtgørelser, som omhandlet i statsskattelovens § 5 d, eller i  

 ligningslovens § 7 r (herunder personel tilknyttet FN's fredsbevarende  

 styrker), eller lønmodtagere, hvis arbejde ikke er forbundet med natophold i  

 udlandet (»grænsegængere«).
En ingeniør forestod for et dansk firma indretningen af nogle  

 tekstilfabrikker i Iran i tiden fra 15. marts 1975 til den 1. maj 1977, og  

 påny fra 1. januar 1978 til den 1. juli 1978. Hans vederlag blev udbetalt i  

 Danmark uden fradrag af A-skat og ATP-bidrag.
Rejse- og opholdsudgifter fik  

 ingeniøren refunderet af det danske firma. Østre Landsret fandt ikke, at  

 ingeniøren kunne betragtes som lønmodtager med hensyn til det i Iran udførte  

 arbejde, og han fandtes derfor ikke berettiget til det heromhandlede  

 standardfradrag, jfr. ØLD af 28.jan. 1982 (skd. 69.183).
 Skattepligtige, der herefter ikke er berettiget til standardfradraget, kan  

 i stedet fratrække merudgifter, som kan dokumenteres eller sandsynliggøres,  

 og som er nødvendiggjort af arbejdet i udlandet.
Procentfradraget Standardfradraget ydes ved et procentfradrag samt ved særlige regler  

 vedrørende kost, logi m.v.
Procentfradraget udgør:
I Vesteuropa: 10 pct. af den for arbejdet i udlandet oppebårne pengeløn.  

 Til Vesteuropa medregnes i denne forbindelse Finland, Vesttyskland, Østrig,  

 Italien, Malta og de vest herfor liggende lande i Europa.
Til Vesteuropa  

 henregnes ikke Jugoslavien, Grækenland, De Kanariske Øer og Svalbard.
 Uden for Vesteuropa: 25 pct. af den for arbejdet i udlandet oppebårne  

 pengeløn.
Pengelønnen Ved pengeløn forstås i denne forbindelse den ordinære kontante løn incl.  

 tantieme, gratiale og godskrivning på konto m.v. med tillæg af eventuelle i  

 anledning af udlandsarbejdet modtagne løntillæg og den i forbindelse med  

 udlandsarbejdet optjente feriegodtgørelse i det omfang denne efter  

 almindelige regler medregnes til indkomsten i indkomståret.
Værdien af skattepligtige naturalydelser, f.eks. fri kørsel, telefon og  

 beklædning medregnes ikke.
Ej heller medregnes indkomstskattefri beløb, der  

 af arbejdsgiveren indbetales til en pensionsordning for arbejdstageren.
Omfatter udlandsarbejdet en del af en aflønningsperiode, medregnes en  

 forholdsmæssig del af periodens løn.
Gratiale, bonus og tantieme m.v., der  

 opgøres for et helt år, medregnes med 1/365 for hver dag i udlandet, idet der  

 dog tages hensyn til eventuelle ændringer i lønvilkårene i årets løb.
 Forinden de nævnte 10 pct. eller 25 pct. beregnes, formindskes den  

 opgjorte pengeløn med de fradragsberettigede opholds- og  

 forplejningsudgifter, der afholdes af den skattepligtige selv, jfr. punkt c.  

 nedenfor.
 For hver udlandsperiode kan procentfradraget højst beregnes af en  

 pengeløn, der svarer til en helårlig pengeløn på 200.000 kr., jfr. lsr.  

 1984.85.
 Kost og logi m.v.
 For personer, der ikke havde bopæl i det pågældende land ved  

 ansættelsesforholdets begyndelse, gælder endvidere det under a, b og c  

 nedenfor anførte:
a.
Ved indkomstopgørelsen bortses fra værdien af kost og logi ydet til  

 lønmodtageren.
b.
Beløb, som arbejdsgiveren efter regning yder til dækning af  

 lønmodtagerens rimelige udgifter til ophold, sædvanlig forplejning og  

 erhvervsmæssige befordringsudgifter, medregnes ikke til indkomsten.
 Ved afgørelsen af, om udgifter til ophold og sædvanlig forplejning er  

 rimelige, kan de beløb, der er fastsat i finansministeriets seneste cirkulære  

 om godtgørelse af udgifter ved tjenesterejser i udlandet, anses for  

 vejledende.
c.
Afholder lønmodtageren selv opholds- og forplejningsudgifter, der ikke  

 har forbindelse med arbejdets udførelse, gives fradrag for disse efter  

 sædvanlig dokumentation eller sandsynliggørelse og uden reduktion for  

 »sparet hjemmeforbrug«.
 Ved afgørelsen af, om udgifter til ophold og sædvanlig forplejning er  

 rimelige, kan de beløb, der er fastsat i finansministeriets seneste cirkulære  

 om godtgørelse af udgifter ved tjenesterejser i udlandet anses for  

 vejledende.
Standardfradraget træder i øvrigt i stedet for samtlige fradrag for  

 udgifter forbundet med udlandsarbejdets udførelse, f.eks. ekstraordinær  

 slitage på tøj, vask af smudsigt tøj, øgede forplejningsudgifter i  

 forbindelse med arbejdet, frugt, vand, salttabletter m.v., jfr.
Skat  

 1986.2.163.
 Der kan heller ikke ved siden af standardfradraget gives nedslag for  

 indtægt i fremmed valuta, indtjent og forbrugt i udlandet.
 Skattepligtige, der er berettiget til standardfradraget efter ovenstående  

 regler, kan i stedet vælge at fratrække de ved arbejdet i udlandet  

 nødvendiggjorte merudgifter, som kan dokumenteres eller sandsynliggøres.
Uafbrudt ophold Ifølge ligningsrådets anvisning skal der være tale om uafbrudt ophold i  

 udlandet i mindst 2 måneder, hvilket forstås som mindst 2 kalendermåneder,  

 jfr. lsr.1983.68. Dette skal opfattes helt bogstaveligt, således at selv et  

 ganske kortvarigt ophold her i landet, f.eks. et weekendbesøg hos familien,  

 har afbrydende virkning, jfr. lsr.1982.184. Et ferieophold uden for Danmark  

 har derimod ikke afbrydende virkning, lsr.1982.85.
Personkredsen Det er en betingelse for fradraget, at den pågældende er fuldt  

 skattepligtig her til landet.
Retten til fradraget er derimod uafhængig af  

 lønmodtagerens ægteskabelige og forsørgermæssige stilling.
Således kan f.eks.  

 ægtefæller, der begge udfører lønarbejde i udlandet, hver især anvende  

 standardfradraget.
Også skatteydere, der er omfattet af nedslagsreglen i LL § 33 A (jfr.
O 3)  

 skal, hvis de iøvrigt opfylder betingelserne, have standardfradraget.
 Som anført tilkommer fradraget ikke f.eks. handels- og forretningsrejsende  

 m.fl., der er stationeret her i landet, og som i medfør heraf foretager  

 rejser i udlandet, se f.eks. lsr. 1975.57.
De i rejsebureauerne ansatte busrejseledere og buschauffører, der ikke er  

 fast udstationeret i udlandet, men kontraktligt ansat til at køre et vist  

 antal busture i udlandet i løbet af en sæson, således at de pågældende med  

 jævne mellemrum opholder sig her i landet i en a to dage, er ikke berettiget  

 til standardfradraget.
Det er derimod almindeligvis de af selskabets  

 rejseledere, der er fast udstationeret på selskabets udenlandske  

 flydestinationer.
 Det bemærkes, at rejsemontører er berettiget til fradraget, såfremt  

 betingelserne herfor iøvrigt er opfyldt.
Fradraget tilkommer ikke skatteydere, der modtager ydelser, som er  

 skattefri i medfør af SL § 5 d eller LL § 7 r.
Foruden personel ved FN's  

 fredsbevarende styrker, gælder det bl.a. også personel ved NATO.
 Således er fradrag nægtet en skatteyder, der havde gjort tjeneste på  

 Cypern under FN og havde modtaget ydelser, der var skattefri i medfør af LL §  

 7 r, lsr. 1976.42.
 Officerer, der af forsvarsministeriet stilles til rådighed for FN til  

 tjeneste som FN-observatører, er heller ikke berettiget til  

 standardfradraget, se nærmere D 3.35.
 Personel, der gør tjeneste i Norge under NATO, oppebærer et skattefrit  

 »skattekompensationstillæg«, der er omfattet af LL § 7 r, hvorfor  

 de pågældende ikke er berettigede til udlandsfradraget, lsr. 1978.105.
Studieophold Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt løn under studieophold i  

 udlandet berettiger til standardfradraget.
 Hvis der er tale om et studium, der kun kan foretages i udlandet, og  

 arbejdsgiveren påregner at kunne få udbytte af den pågældendes studieophold,  

 således særligt hvis vedkommende er forpligtet til at fortsætte ansættelsen  

 en vis periode efter studieopholdet, vil lønnen under studieopholdet normalt  

 berettige til standardfradraget.
 Hvis der derimod er tale om, at en skatteyder på eget initiativ tager på  

 studieophold i udlandet, og arbejdsgiveren yder en vis støtte til opholdet,  

 vil det i almindelighed falde uden for begrebet »lønarbejde i  

 udlandet« og derfor ikke berettige den pågældende til standardfradraget.
 Hvis en skatteyder herefter under studieophold findes berettiget til  

 standardfradraget, og den pågældende samtidig har fået studierejselegater, må  

 disse tages i betragtning ved fastsættelsen af fradraget for opholdsudgifter,  

 således at der må skønnes over, i hvilket omfang disse er dækket af legater.
Stipendiater Om stipendiaters forskningsophold i udlandet gælder, at kandidat- og  

 adjunktstipendier, der tildeles af universiteter og andre højere  

 læreanstalter med den klausul, at de anvendes til studieophold i udlandet, må  

 anses at berettige til standardfradraget.
 Derimod gives der ikke stipendiater, der - uden at stipendietildelingen  

 har været betinget heraf - tager på studieophold i udlandet, fradrag for de  

 hermed forbundne merudgifter.
 Seniorstipendier må behandles efter samme retningslinier.
 Reglerne om tildeling af stipendier indeholder bl.a. følgende  

 bestemmelser:
Et kandidatstipendium gives for 1 år, men med mulighed for forlængelse.  

 Senior- og adjunktstipendier gives normalt for 3 år.
Ansøgningen om et  

 stipendium skal indeholde en detailleret beskrivelse af det forskningsprojekt  

 (eller studieprogram), som ansøgeren ønsker at gennemføre.
Stipendietiden  

 tilbringes normalt ved et af universitetets videnskabelige institutter, men  

 studierne kan efter aftale henlægges til udlandet.
Stipendiater, der foretager fradrag for »lønarbejde i udlandet«  

 i forbindelse med udlandsophold, må fremlægge dokumentation for, at  

 stipendiet er tildelt med klausul om anvendelse til forsknings- eller  

 studieophold i udlandet.
Kravet om klausuleret anvendelse kan anses opfyldt,  

 såfremt det af universitetets erklæring fremgår, at det ved tildelingen af  

 stipendiet klart forventedes at forskningsarbejdet (eller studiet) helt eller  

 delvis udføres i udlandet, lsr. 1980.107.
 Forskere m.fl.
 Andre skatteydere, der modtager egentlig løn fra Forskningssekretariatet,  

 er også berettiget til fradraget.
 Professor ved Københavns universitet, der under varetagelse af et  

 gæsteprofessorat i U.S.A. i 4 måneder havde fået bevilget tjenestefrihed med  

 løn, blev anset berettiget til »udlandsfradraget«, beregnet af både  

 orlovslønnen fra Danmark og vederlaget fra det amerikanske universitet.  

 Hustru og barn deltog i rejsen, men udgiften til deres flyvebilletter kunne  

 ikke fradrages, ligesom det alene var skatteyderens personlige udgifter til  

 kost og logi under U.S.A.-opholdet, der kunne fradrages (skønsmæssigt ansat  

 til 18.000 kr. for de ca. 4 mdr.).
 Derimod fik en universitetsansat afdelingsleder, som fik bevilget orlov  

 med fuld løn, men ikke havde modtaget tilskud til rejseudgifter, og som havde  

 opholdt sig på et universitet i U.SA. i forskningsøjemed mere end 1 år -  

 foruden fradrag efter anvisningen - også fradrag for familiens samlede  

 rejseudgifter til og fra U.S.A. under henvisning til opholdets varighed, lsr.  

 1979.201.
 Ved HD af 13.oktober 1978 (skd.48.46) blev det antaget, at der ikke i  

 statsskattelovens § 6 a eller i øvrigt var hjemmel til at anse en ved  

 atomenergikommissionen ansat civilingeniør, der som led i en  

 udvekslingsaftale med den amerikanske atomenergikommission var udstationeret  

 i U.S.A. i 9 måneder, berettiget til fradrag for den del (3/12) af  

 rejseudgifterne for hustru og børn, som ikke var blevet refunderet af  

 arbejdsgiveren.
Kibbutzophold Kibbutzophold kan ikke betragtes som arbejde i udlandet, hvorfor der ikke  

 kan indrømmes fradrag for lønarbejde i udlandet.
Der kan bortses fra værdien  

 af kost og logi samt eventuelle lommepenge, modtaget under et kortvarigt  

 kibbutzophold, når indtægten herved ikke overstiger de afholdte  

 rejseudgifter, som på den anden side ikke kan fratrækkes.
Se i modsætning  

 hertil Skat1986.10.608 om et længerevarende kibbutzophold.
Pengelønnen Det er i princippet den under udlandsopholdet udbetalte/godskrevne løn,  

 der skal lægges til grund.
Omfatter udlandsarbejdet en del af en  

 aflønningsperiode, må som anført medregnes en forholdsmæssig del af periodens  

 løn.
Gratiale o.lign., der opgøres for et helt år, må som nævnt medregnes med  

 en brøkdel.
Man må dog her være særlig opmærksom på, om der i årets løb har  

 været ændret aflønningsform, stillingsskift eller lign. og korrigere herfor.
 Overtidsbetaling vedr. udlandsarbejdet, der er udbetalt og skattepligtigt  

 i det efterfølgende år, berettiger til standardfradraget i udbetalings- og  

 »skattepligtsåret«.
Det er som nævnt uden betydning, om lønnen udbetales af en dansk eller  

 udenlandsk arbejdsgiver, - i dansk eller fremmed valuta.
I sidste fald  

 anvendes den på udbetalingstidspunktet offentligt noterede valutakurs ved  

 konverteringen til danske kroner.
En overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, indgået mellem Danmark  

 og det land, hvori arbejdet udføres, berører ikke fradragsretten.
Indkomsten  

 skal under alle omstændigheder opgøres efter danske skatteregler, uanset  

 hvilken overenskomsttype, der er tale om.
 Kost og logi, opholds- og forplejningsudgifter m.v.
Som anført skal pengelønnen, forinden procentfradraget beregnes, reduceres  

 med de fradragsberettigede opholds- og forplejningsudgifter, som den  

 skattepligtige selv afholder (og som altså ikke dækkes efter regning).  

 Vedrørende forståelsen af »kost og logi« og »opholds- og  

 forplejningsudgifter«, bemærkes, at disse udtryk foruden hotel- eller  

 pensionsudgifter tillige omfatter udgiften til lejede boliger/værelser samt  

 kost, som man selv fremstiller, får fremstillet og/eller hjemtager til  

 fortæring.
Der kan i alle tilfælde kun foretages fradrag for kost og logi i  

 det omfang, som kan anses rimeligt.
Evt. modtagne kontante dagpenge o.lign.  

 skal under alle omstændigheder medregnes til den personlige indkomst.
Finansministeriets cirkulære om godtgørelse af udgifter ved tjenesterejser  

 i udlandet blev ikke anset for anvendeligt for en cand.mag., der i fire år  

 havde været ansat på et universitet i udlandet, aflønnet af det danske  

 undervisningsministerium ved et forskningsstipendiat.
Fradraget måtte  

 herefter bero på et skøn, lsr.1985.66.
Som nævnt bortses der også ved indkomstopgørelsen fra de efter regning  

 dækkede udgifter til erhvervsmæssig befordring.
Hvis der ikke ydes tilskud  

 efter regning, eller hvis der dækkes mere end den erhvervsmæssige befordring,  

 kan der ikke bortses herfra og befordringsudgifterne indgår da som en del af  

 procentfradraget.
Den private andel af kørselsudgiften indgår dog naturligvis  

 ikke som en del af pengelønnen, men må beskattes som en naturalydelse.
 Eksempel på opgørelse af den skattepligtige indkomst i udlandsperioden:
 * Fradraget kan maksimalt beregnes af 200.000 kr. på årsbasis.
Samtidig med anvendelsen af ovennævnte regler kan der i den skattepligtige  

 indkomst foretages fradrag for de faktiske rhvervsudgifter forbundet med  

 indtægtserhvervelsen her i landet.
Med hensyn til udgifter i et sådant  

 indkomstår til f.eks. faglige kontingenter, faglitteratur og arbejdstøj, som  

 måske ikke specifikt lader sig henføre til udlands- eller indlandsarbejdet,  

 må der ske en forholdsmæssig fordeling, så kun de udgifter, der utvivlsomt  

 vedrører indlandsarbejdet, fratrækkes ved siden af standardfradraget.
 Der kan ikke stilles krav om plads til et rimeligt privatforbrug som  

 betingelse for indrømmelse af standardfradraget.
2.3.29. Fradrag for merudgifter ved lønarbejde på udenlandske skibe  

 m.v.
LL § 33 B Ved bestemmelsen i LL § 33 B gives der et særligt ligningsmæssigt radrag  

 til danske sømænd, som har haft lønindkomst ved tjeneste om bord på  

 udenlandske skibe i udenrigsfart og til personer, som har haft lønindkomst  

 ved tjeneste om bord på fartøjer og installationer, der anvendes i  

 tilknytning til efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster uden for  

 dansk søterritorium og dansk kontinentalsokkelområde.
 Ifølge LL § 33 B, stk.3, kan de pågældende ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage et beløb på 22.000 kr. med tillæg af 15 pct.  

 af den nævnte lønindkomst.
følge et af skatteministeren den 9.dec. 1987 fremsat lovforslag til  

 ændring af LL § 33, stk.4, træder det foran nævnte fradrag i stedet for de  

 fradrag, der nævnes i LL § 9, stk.1, §§ 9 B-9 D og § 13 samt § 49, stk.1, i  

 PL.
Fradraget skal således ikke reduceres med bundfradraget på 3.000 kr.  

 ifølge LL § 9, stk.1. Lovforslaget var ikke vedtaget ved afslutningen af LV's  

 redaktion den 22.dec. 1987. (Se LV s.3 om forslagets evt. vedtagelse i  

 jan.1988).
3. Specielle grupper af lønmodtagere Dette afsnit indeholder en redegørelse for visse indkomst- og  

 fradragsforhold for specielle lønmodtager-grupper - alfabetisk ordnet.
De  

 generelle fradrag for større grupper af lønmodtagere er omtalt under 2.3.
3.1. Aftenskolelærere Kørselsgodtgørelser, der udbetales til lærere m. fl. i ungdomsskolen og  

 inden for fritidsundervisningen for voksne, for befordring mellem bopæl og  

 undervisningssted, anses ikke som § 5d-ydelser.
 Hvis der er tale om befordring mellem skiftende eller flere samtidige  

 arbejdssteder kan der eventuelt oppebæres en skattefri befordringsgodtgørelse  

 i medfør af LL § 9, stk.5, 2.pkt., se herom 1.6.2.
Det afhænger af den enkelte lærers forhold, om der i forbindelse med  

 fritidsundervisningen kan foretages fradrag for befordringsudgifter mellem  

 skiftende arbejdssteder eller om der evt. alene kan blive tale om fradrag for  

 befordring mellem hjem og arbejdssted.
Se nærmere U 3.
3.2. Avisbude Avisbude kan ved indkomstopgørelsen fratrække dokumenterede udgifter til  

 aflønning af hjælpebude ligesom befordringsudgifter i forbindelse med  

 udbringningen kan fratrækkes.
 Der kan ikke foretages noget fradrag for særlige udgifter til beklædning  

 eller renholdelse heraf.
 Avisuddelere, der som hjælpebude anvender egne børn såvel over som under  

 15 år, kan fradrage løn til disse børn sammen med eventuel løn til fremmede  

 hjælpebude, og børnene beskattes af denne lønindtægt, selv om de er under 15  

 år, skd.14.149.
3.3. Blikkenslagere og rørlæggere Kilometerpenge (i Rørprislisten benævnt zonetillæg) til blikkenslagere og  

 rørlæggere medregnes i den personlige indkomst, men halvdelen af  

 kilometerpengene kan uden dokumentation fradrages i den skattepligtige  

 indkomst for udgift til befordring og merudgift til fortæring, jfr.  

 lsr.1983.138.
Såfremt kilometerpengene ydes ved arbejde over 30 km fra arbejdsgiverens  

 forretningssted, kan 80 pct. af beløbet fradrages for udgift til befordring,  

 overnatning og fortæring m.v.
Se lsr. 1970.65.
 Fradraget i 1987 kan ifølge ligningsrådets vedtagelse ikke overstige det  

 for 1986 givne fradrag i kr. og øre, selv om tillægget eventuelt senere er  

 forhøjet.
 I særlige tilfælde, hvor en rørlægger antages til arbejde på skiftende  

 arbejdspladser, og den pågældende aldrig eller kun undtagelsesvis kommer på  

 arbejdsgiverens forretningssted, gælder foranstående regler dog med den  

 ændring, at afstanden til de skiftende arbejdssteder regnes fra den  

 pågældendes bopæl.
I stedet for at foretage fradrag for halvdelen af modtagne kilometerpenge,  

 kunne en svejser ved naturgasprojektet foretage fradrag for fortærings- og  

 opholdsudgifter efter anvisningen for rejsemontører (jfr.
D 3.46). Herudover  

 blev han anset for berettiget til fradrag for sine befordringsudgifter i  

 medfør af LL § 9 B, Skat 1987.3.215.
 En rørlægger, der modtog zonetillæg i henhold til rørprislisten og som  

 havde fået godkendt fradrag svarende til 80 pct. af zonetillægget, blev  

 herudover, da der ikke forelå nærmere oplysning om hvilke udgifter, det  

 oppebårne zonetillæg skulle dække, anset berettiget til fradrag for udgifter  

 til befordring i weekenderne mellem de skiftende arbejdssteder og hjemmet i  

 medfør af LL § 9 B, VLD af 6. juni 1986 (Skat 1986.6.395). Dommen er anket.
 Cirkeltillæg behandles som kilometerpenge, lsr. 1975.72.
 I lsr.1982.112 fastslås det, at en smedesvend, der var aflønnet efter  

 rørprislisten, var berettiget til befordringsfradrag efter de almindelige  

 regler herom i stedet for de foran nævnte procentfradrag.
3.4. Boreplatforme Der gælder ikke særlige regler for ansatte på boreplatforme.
De kan efter  

 de almindelige bestemmelser om fradrag for merudgift til arbejdsdragt  

 fratrække 1.080 kr. i den skattepligtige indkomst.
 Værdien af fri kost skal medregnes til indkomsten med 43 kr. pr. dag.  

 Offshore-tillæg skal medregnes til den personlige indtægt.
 En arbejdsmand, der boede på Fyn, arbejdede på en boreplatform i Nordsøen.  

 Under hensyn til, at der under opholdet på boreplatformen blev ydet fri  

 forplejning kunne der ikke gives fradrag for off shore tillæg eller for  

 dobbelt husførelse m.v., ligesom han heller ikke blev anset for berettiget  

 til fradrag for diæter på ud- og hjemrejsedage, idet der ikke kunne antages  

 at være afholdt merudgifter på rejser fra hjemmet til Esbjerg af ca. 1/2  

 times varighed, lsr.1985.55.
Ansatte på boreplatforme vil typisk ikke være omfattet af reglerne om  

 skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse, idet disse ikke kan anses for at  

 være på »rejse« (jfr.
D 1.6.2).
3.5. Brandmænd Heltidsansatte brandmænd (herunder ambulancefolk m.fl.) kan foretage  

 følgende fradrag i den skattepligtige indkomst:
 1) Brandmænd, der udfører døgnvagttjeneste, kan fradrage 3.850 kr. årligt  

 for merudgifter til fortæring under arbejdet.
 2) Brandmænd, der udfører DDN-vagttjeneste - i almindelighed to på  

 hinanden følgende 12-timers dagvagter efterfulgt af en 12-timers nattevagt -  

 kan fradrage 2.750 kr. årligt for merudgifter til fortæring under arbejdet.
Disse fradrag kan foretages uden dokumentation for merudgifternes  

 størrelse, men kun for den del af året, hvor brandmanden har arbejdet under  

 den pågældende vagtordning.
Der kan ikke derudover foretages fradrag for  

 overarbejde, udearbejde, tærepenge eller natarbejde for så vidt angår  

 arbejdet inden for den fastsatte tjenestetid for de nævnte vagter.
 For udgifter til vask, rensning og vedligeholdelse af uniform og  

 undermundering samt til forsåling af støvler indrømmes et fradrag på 880 kr.  

 årligt.
 Deltidsansatte brandmænd kan fra og med indkomståret 1985 uden  

 dokumentation fradrage 440 kr. for merudgifter til vask, rensning og  

 vedligeholdelse af uniform og undermundering.
3.6. Brugsforeningsuddelere Brugsforeningsuddelere kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 efter eget valg fradrage varesvind enten efter regnskabsmæssig opgørelse  

 eller efter faste procenter, dog således, at den, der har valgt fradrag efter  

 regnskabsmæssig opgørelse, ikke senere kan overgå til at fradrage efter faste  

 procenter.
 Ved overgang til fradrag efter regnskabsmæssig opgørelse er det af  

 vigtighed, at lageropgørelsen ved indkomstårets begyndelse er foretaget så  

 nøjagtigt, at der ikke i årets indkomstopgørelse sker fradrag for et i  

 tidligere år opstået svind, for hvilket der allerede er indrømmet  

 procentfradrag.
 Fyldestgørende regnskabsmæssig opgørelse anses at foreligge, når  

 opgørelsen af svindet finder sted på grundlag af en omhyggelig ført kassebog.  

 Dokumentationens gyldighed vil dog altid bero på rigtigheden af den foretagne  

 lageropgørelse og det indtægtsførte beløb for forbrug af egne varer, og  

 ligningsmyndigheden må derfor tage standpunkt hertil og eventuelt ansætte  

 forbruget af egne varer efter skøn.
 Uden regnskabsmæssig opgørelse kan der fradrages 3/4 pct. af  

 årsomsætningen på butiksvarer og 1/4 pct. på grovvarer, dog kan der intet  

 fradrages for den del af omsætningen, der vedrører salg gennem  

 hovedforeninger.
 Fradraget beregnes af årsomsætningen ekskl. merværdiafgift, medmindre det  

 dokumenteres, at uddelerens tilsvar over for foreningen omfatter  

 merværdiafgiften.
 Uddelere, hvis omsætning af grovvarer - bortset fra salg gennem  

 hovedforeningen - overstiger 1/2 mill. kr., kan ikke anvende foranstående  

 procentfradrag, men må godtgøre svindet ved regnskab eller på anden  

 fyldestgørende måde.
 Udgift til opmærksomheder til foreningens kunder kan ikke fradrages, lsr.  

 1940.54. Derimod har landskatteretten tilladt en brugsforeningsuddeler et  

 mindre fradrag for udgifter til repræsentation ved bestyrelsesmøder o.l.,  

 lsr. 1962.132.
3.7. Bygningstapetserere Bygningstapetsereres landtillæg for arbejde, der udføres uden for en vis  

 afstand fra byen (20 pct. af lønnen), medregnes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst, men halvdelen af landtillægget kan uden dokumentation  

 fradrages i den skattepligtige indkomst for udgift til befordring og  

 merudgift til fortæring.Fradraget i 1987 kan ifølge ligningsrådets vedtagelse  

 ikke overstige det for 1986 givne fradrag i kroner og øre, selv om tillægget  

 eventuelt senere er forhøjet.
3.8. Børnedagpleje Vederlaget for ydelsen af dagpleje medregnes til den personlige indkomst  

 for dagplejemoderen, medens udgifterne ved plejen kan fratrækkes i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvor der ikke foreligger en regnskabsmæssig  

 opgørelse, ansættes fradraget, når antallet af børn i dagplejen ikke  

 overstiger 5, til 1/3 af det modtagne vederlag.
 Standardfradraget gives også, hvor den pågældende er ansat med garanteret  

 mindsteindtægt (garanteret ugentlig indtægt svarende til det samlede vederlag  

 for 3 børn i 431/4 times pleje).
Standardfradraget beregnes af hele vederlaget for børnedagplejen -uanset  

 en eventuel præmiebetaling til en kapitalpensionsordning, jfr.
Skat  

 1986.10.602.
 En dagplejemor kunne ifølge kendelse fra lsr. under en sygdomsperiode,  

 hvor hun ikke havde børn i pleje, ikke anses for berettiget til  

 standardfradraget på 1/3, men hun fik fradrag for et skønnet beløb til  

 dækning af de udgifter, der ikke bortfaldt, selv om der ikke var børn i  

 pleje, Skat 1987.11.804. Efterfølgende har ligningsrådet imidlertid vedtaget,  

 at standardfradraget på 1/3 af praktiske grunde også bør gives under en  

 sygdomsperiode.
 Omfatter plejen et større antal børn, må fradraget ansættes efter et skøn  

 i det enkelte tilfælde.
Såfremt det dokumenteres, at der er afholdt udgifter til medhjælp i  

 forbindelse med ydelse af dagpleje, kan lønudgiften fradrages udover  

 1/3-fradraget.
Ligeledes kan fradrag for fagforeningskontingent foretages ved  

 siden af standardfradraget, lsr. 1979.181.
Fradraget på 1/3 af det modtagne vederlag er fastsat under hensyn til de  

 krav, der stilles til ydelserne i kommunal dagpleje, hvorfor dagplejemødre i  

 private dagplejeforhold ikke umiddelbart er berettigede til dette  

 standardfradrag.
Fradraget må i disse tilfælde ansættes efter dokumentation  

 eller sandsynliggørelse af de faktiske udgifter.
Uden for den kommunale dagplejeordning kan det sociale udvalg yde hel  

 eller delvis betaling for dagpleje i »private, ikke-anerkendte  

 dagplejeforhold«, der er etableret af barnets forældre på eget  

 initiativ.
Det sociale udvalg yder 1/1, 3/5 eller 2/5 af betalingen for  

 dagplejen, og beløbet udbetales direkte til dagplejemoderen.  

 Dagplejeindtægten er i disse tilfælde B-indkomst, og der vil fra det sociale  

 udvalg fremkomme oplysningssedler vedrørende udbetalingerne med angivelse af,  

 hvilken andel af betalingen til dagplejemoderen ydelsen udgør.
 Vedrørende døgnplejevederlag henvises til E 1.6.
3.9. Civilforsvaret Civilforsvarskorpsets befalingsmænd af chef-, forvaltnings- og  

 ingeniørgruppen og korpsmestre af 1. grad/værkmestre af 1. grad samt  

 sektionschefer af reserven ansat til langtidstjeneste kan fradrage et beløb  

 på 3.000 kr. årligt i den skattepligtige indkomst.
For befalingsmænd af  

 reserven med rådighedspligt, der kun periodevis gør tjeneste, reduceres  

 fradraget forholdsmæssigt.
 Øvrigt personel med rådighedstillæg skal til den personlige indkomst  

 medregne rådighedstillægget samt vederlag for søn- og helligdagstjeneste og  

 nattjeneste, men et beløb svarende til 20 pct. af såvel det modtagne  

 rådighedstillæg som de ydede variable tillæg kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
 Disse fradrag dækker alle udgifter ved natarbejde, overarbejde samt  

 udearbejde, herunder tjenesterejser, der ikke medfører overnatning.
Ved siden af ovennævnte fradrag, kan der ikke modtages skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse for tjenesterejser uden overnatning.
Såfremt der  

 foretages tjenesterejser med overnatning henvises til D 1.6.2 vedrørende  

 skattefri rejse- og fordringsgodtgørelser.
 Om uniformsudgifter, se D 2.3.13.
Den godtgørelse, der ydes til frivillige i civilforsvarskorpset pr.  

 fremmøde til dækning af transportudgifter og fortæring, skal af modtageren  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 merudgifter forårsaget ved tjenesten kan fradrages, dog ikke med et større  

 beløb end den modtagne godtgørelse.
Kørsel i forbindelse med varslingstjeneste/varslingsøvelse betragtes ikke  

 i skattemæssig henseende som privat kørsel.
Der skal herefter ikke ske  

 beskatning af privat kørsel, såfremt der er stillet bil til rådighed af  

 civilforsvaret, heller ikke af kørsel mellem hjem og varslingssted.
Personel ved styrelsen for den civile værnepligt er ikke omfattet af  

 anvisningen vedrørende civilforsvarets personel.
De pågældende kan derfor  

 ikke fradrage 20 pct. af udbetalt rådighedstillæg.
 3.10. Diakonisser m.fl.
 Diakonisser, der som led i ansættelsesvilkårene modtager frit ophold,  

 beskattes af værdien heraf med 19.200 kr. i 1987.
 Ifølge skattedepartementets afgørelse kan den hidtidige praksis, hvorefter  

 diakonisser alene er blevet beskattet af kost og logi samt personlige  

 fornødenheder, videreføres for så vidt angår diakonisser, der kun modtager  

 den nævnte indkomst fra Diakonissestiftelsen.
 For diakonisser, der har indkomst i øvrigt, som helt eller delvis afgives  

 til Diakonissestiftelsen, gælder derimod med virkning fra og med indkomståret  

 1987 de nye regler i LL § 12 om begrænsning af fradragsretten, se F 1.4.
Tilsvarende gælder Sct.
Lukas Stiftelsens søstre.
 Godtgørelse for udtræden af Diakonissestiftelsen anses for omfattet af  

 LOSI § 2, nr.9.
3.11. Europaparlamentet Efter lov nr.225 af 31. maj 1979 tilkommer der de danske repræsentanter i  

 Europa-Parlamentet et vederlag, der svarer til folketingsmedlemmers vederlag.  

 Vederlaget består af et grundvederlag og et omkostningstillæg.
Alene  

 grundvederlaget medregnes til indkomsten.
 Herudover dækker Europa-Parlamentet forskellige udgifter efter det af  

 Parlamentet fastsatte »Regulativ om omkostningsgodtgørelse og  

 godtgørelser til medlemmer af Europa-Parlamentet«.
 1) Dagpenge og rejseudgifter til parlamentet: Beløbene anses som § 5 d  

 ydelser.
 2) Rejseudgifter til andre lande: Beløbene anses som § 5 d ydelser.
 3) Omkostningstillæg, der bl.a. skal dække rejseudgifter i eget land:  

 Beløbene er skattefri.
 4) Sekretariatsgodtgørelse: Godtgørelsen er skattefri.
 Medlemmer af Europa-Parlamentet anses ikke indeholdelsespligtige i henhold  

 til kildeskatteloven vedrørende eventuel udbetalt sekretærløn, som godtgøres  

 af Parlamentet.
 Den af Parlamentet ydede præmie til livsforsikring skal i medfør af PL  

 §56, stk.1, medregnes til den personlige indkomst.
 Derimod skal den af Parlamentet ydede præmie til ulykkesforsikring ikke  

 medregnes til indkomsten.
3.12. Fagforeningsfunktionærer Til fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd m.v. kan der eventuelt  

 udbetales skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser i overensstemmelse med  

 den nye regel i LL § 9, stk.5, 2.pkt., jfr.
SD-cirk. 1986-51, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt, se herom D 1.6.2.
 Som omtalt i D 1.6.2 kan der i stedet for de foran omtalte godtgørelser,  

 fastsat af Ligningsrådet, udbetales skattefri rejsegodtgørelser med satser  

 svarende til de fradragssatser, som var gældende ifølge Ligningsrådets  

 anvisninger om standardfradrag for rejseudgifter i 1986.
 Standardfradragene for 1986 var følgende:
 Det samlede fradrag pr. mødedag uden overnatning kan ikke overstige 150  

 kr.
 For så vidt angår fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd, kan der  

 udbetales skattefri godtgørelse i overensstemmelse med sidstnævnte satser,  

 når blot mødet afholdes uden for pågældendes sædvanlige arbejdsplads.
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende  

 satser og under samme betingelser, som var gældende for anvendelsen af  

 Ligningsrådets anvisninger for 1986.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med et beløb svarende til differencen.
Hvor betingelserne for at udbetale skattefri godtgørelse ikke er til  

 stede, men hvor der efter Ligningsrådets anvisninger for 1986 kunne foretages  

 fradrag uden dokumentation, kan der også i 1987 foretages fradrag i den  

 skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende satser.
Eventuelle  

 godtgørelser skal i så fald medregnes til den personlige indkomst.
 En fagforeningsfunktionær, der var ansat som funktionær i et landsdækkende  

 fagforbund og samtidig var tillidsmand i en lokal fagforening, kunne  

 fratrække mødeudgifter i overensstemmelse med ligningsrådets satser både for  

 møder i hovedforbundet og møder i den lokale fagforening, lsr. 1986.16.
 De foran nævnte fradrag for udgifter på rejser med natophold kan også  

 anvendes af funktionærer i AOF.
Der kan ikke foretages fradrag i forbindelse med delegationsrejser m.v. i  

 udlandet, hvor de udenlandske værtsfolk afholder udgifterne til ophold og  

 forplejning, således at rejsedeltagerne ikke selv har fradragsberettigede  

 merudgifter i forbindelse med sådanne rejser.
I flere lsr.-kendelser er  

 fradrag for sådanne udgifter nægtet, da de pågældende ikke kunne dokumentere  

 nogen merudgifter.
Ved ØLD af 2.juni 1977 tiltrådtes et skønsmæssigt fastsat fradrag for  

 repræsentationsudgifter for en afdelingssekretær i HK.
Der var udbetalt  

 repræsentationsgodtgørelse med 3.562 kr.
Fradrag godkendtes med 1.000 kr. i  

 mangel af dokumentation.
En fagforeningskasserer havde modtaget en repræsentationsgodtgørelse på  

 2.400 kr. samt et beløb på 2.227 kr. som fejltællingspenge.
Han ansås ikke  

 berettiget til fradrag af tilsvarende størrelse, da han ikke var i stand til  

 at dokumentere sine udgifter til repræsentation og fejltælling, lsr. 1981.79.
 For skatteydere, der ikke er ansat eller fuldtidsbeskæftiget i  

 fagforening/forbund (f.eks. tillidsmænd på virksomheder), vil modtagelsen af  

 diæter fra forbundet være »honorar uden for tjenesteforhold«.
3.13. Falckreddere Reddere ansat i De Danske Redningskorps kan foretage følgende fradrag i  

 den skattepligtige indkomst:
 1) Reddere, der udfører døgnvagttjeneste, kan fradrage 3.850 kr. årligt  

 for merudgifter til fortæring under arbejdet.
 2) Reddere, der udfører DDN-vagttjeneste - i almindelighed 2 på hinanden  

 følgende 12-timers dagvagter efterfulgt af en 12-timers nattevagt - kan  

 fradrage 2.750 kr. årligt for merudgifter til fortæring under arbejdet.
 De under 1 og 2 nævnte fradrag kan foretages uden dokumentation for  

 merudgifternes størrelse, men kun for det tidsrum, hvor redderen har været  

 beskæftiget under den pågældende vagtordning.
 Der kan ikke derudover foretages fradrag for overarbejde, udearbejde,  

 tærepenge eller natarbejde for den overenskomstmæssigt fastsatte tjenestetid  

 for de nævnte vagter.
 Reddere, der udfører dagvagttjeneste eller toskiftet tjeneste, kan  

 foretage fradrag for merudgifter efter de gældende almindelige regler om  

 natarbejde m.v., lsr. 1979.83.
En redder, der havde en vagtordning, hvorefter han på årsbasis havde 110  

 døgnvagter a 24 timer og 60 dagvagter, påstod ved Østre Landsret, at han  

 måtte være berettiget til samme fradrag som reddere med døgnvagttjeneste, som  

 består af 123-131 døgnvagter a 24 timer på årsbasis.
Landsretten tilkendegav  

 efter domsforhandling, at retten ikke kunne følge hans påstand, hvorefter han  

 hævede sagen, skd. 56.43.
En falckredder havde oppebåret et forskydningstillæg på 9 kr. pr. dag for  

 forskydning af middagspausen.
Da det ikke var dokumenteret, at forskydningen  

 af spisepausen havde medført merudgifter, der ikke var dækket af det  

 godkendte fradrag for udearbejde, godkendtes ikke fradrag udover fradraget  

 for udearbejde, jfr.
Skat. 1986.2.156.
 Reddere, der godtgør, at de oppebærer særligt smudstillæg for transport af  

 og arbejde med lig, kan i den skattepligtige indkomst fradrage halvdelen af  

 smudstillægget, dog højst med 540 kr., da redderne modtager fri uniform.
Endvidere godkendes et fradrag på 880 kr. årligt for merudgifter til vask,  

 rensning og vedligeholdelse af uniform og underbeklædning samt forsåling af  

 støvler.
Fradraget gives uden dokumentation for merudgifternes størrelse.
3.14. Fiskere Kostudgifter.
Under forudsætning af, at fisketurene normalt varer mere end  

 et døgn, kan der foretages et fradrag i den skattepligtige indkomst for  

 merudgift til kost på søen på 10.200 kr. årligt, dog mindst 67 kr. pr.  

 fiskedag.
Tilsvarende fradrag tillades, hvis fiskeri af kortere varighed  

 udføres fra fremmed havn.
 Såfremt fisketurenes varighed normalt ikke overstiger et døgn, men der dog  

 skønnes at være merudgifter til kost, andrager fradraget 8.100 kr. årligt,  

 dog mindst 41 kr. pr. fiskedag.
 Overstiger det samlede fradrag, opgjort på grundlag af fradragsbeløbet pr.  

 fiskedag, det årlige fradrag, er fiskerne berettiget til det højere fradrag.  

 Eksempel: 220 fiskedage a 41 kr. = 9.020 kr., som kan fradrages, selv om  

 årsfradraget kun andrager 8.100 kr.
Hvor forannævnte forudsætninger kun har været opfyldt en del af året,  

 reduceres de årlige fradrag forholdsmæssigt.
Der foretages dog ikke nogen  

 reduktion af fradragene alene på grundlag af, at der ikke sejles under  

 stormvejr, eller fordi der skal foretages sædvanlige eftersyn og mindre  

 reparationer på skibet.
 En fisker blev af lsr. anset for skattepligtig af værdien af fri fisk,  

 selv om han var ansat på en kutter, der hovedsagelig drev industrifiskeri  

 (Skat 1987.12.880).
 Ved ansættelsen af eget forbrug af fisk medtages også værdien af forbruget  

 om bord.
Søudstyr.
Under forudsætning af, at fisketurene normalt varer mere end et  

 døgn, godkendes et fradrag i den skattepligtige indkomst på 2.440 kr. årligt  

 for søudstyr.
 Hvis fisketurenes varighed normalt ikke overstiger et døgn, men fiskeriet  

 foregår under sådanne former, at søudstyr må anses for nødvendigt, kan der  

 foretages et skønsmæssigt fradrag, der dog maksimalt kan andrage 2.190 kr.  

 årligt.
 De såkaldte redningsdragter anses for en del af søudstyret, således at  

 fiskere enten kan foretage ovennævnte standardfradrag eller vælge at  

 fratrække den faktiske udgift til søudstyr, herunder redningsdragten, i det  

 omfang udgiften overstiger normale udgifter til beklædning.
 De såkaldte overlevelsesdragter, der er en del af sikkerhedsudstyret om  

 bord, anses som et driftsmiddel, der kan afskrives i henhold til afsnit I i  

 AL.
3.15. Folketinget I henhold til lov om valg til folketinget oppebærer folketingsmedlemmer et  

 grundvederlag samt et omkostningstillæg.
Grundvederlaget skal medregnes til  

 den personlige indkomst, hvorimod omkostningstillægget er skattefrit.
 Et eftervederlag til et udtrådt medlem af tinget beskattes som almindelig  

 - og ikke særlig - indkomst, jfr. lsr.1982.154.
 De udgifter til annoncering m.v., som et folketingsmedlem afholder i  

 forbindelse med opstilling til et folketingsvalg, kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, lsr.1985.24.
 De bidrag, som en folketingskandidat modtager til sin valgkampagne,  

 beskattes ifølge praksis ikke.
3.16. Gæstearbejdere Om fradrag for dobbelt husførelse henvises til D 2.3.12. Reglerne om  

 fradrag for ydelser i henhold til forpligtelseserklæringer er også gældende  

 for gæstearbejdere.
Se F. 1.4.4.
 En gift gæstearbejder kan samtidigt opnå fradrag for dobbelt husførelse  

 (såfremt hustruen opretholder selvstændig husførelse i hjemlandet) og fradrag  

 i henhold til forpligtelseserklæring (f.eks. over for forældre og/eller  

 søskende).
 Den hjemrejsegodtgørelse, der i henhold til kontraktlig forpligtelse  

 udbetales til gæstearbejdere i forbindelse med deres hjemsendelse, efter at  

 deres arbejds- og opholdstilladelse er udløbet, anses for skattefri, SD-cirk.  

 nr.393 af 2.oktober 1974.
3.17. Handelsrejsende Til handelsrejsende, der i deres erhverv foretager forretningsrejser for  

 deres firmaer, samt andre, der rejser på tilsvarende måde, kan der eventuelt  

 udbetales skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser i overensstemmelse med  

 den nye regel i LL § 9, stk.5, 2.pkt., jfr.
SD-cirk. 1986-51, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt, se herom D 1.6.2.
 Som omtalt i D 1.6.2 kan der til handelsrejsende m.fl. i stedet for de  

 foran omtalte godtgørelser, fastsat af Ligningsrådet, udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelser med satser svarende til de fradragssatser, som var gældende  

 ifølge Ligningsrådets anvisninger om standardfradrag for rejseudgifter i  

 1986.
 Forudsætningen er, at der er tale om rejse, som strækker sig ud over 8 km  

 og har en varighed af mindst 5 timer, men udbetaling af en sådan skattefri  

 godtgørelse kan ske uanset om de pågældende har skiftende arbejdssteder eller  

 arbejder ude mere end 50 pct. af arbejdstiden.
 De for handelsrejsende gældende standardfradrag for 1986 var:
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende  

 satser og under samme betingelser, som var gældende for anvendelsen af  

 Ligningsrådets anvisninger for 1986.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med et beløb svarende til differencen.
Hvor betingelserne for at udbetale skattefri godtgørelse ikke er til  

 stede, men hvor der efter Ligningsrådets anvisninger for 1986 kunne foretages  

 fradrag uden dokumentation, kan der også i 1987 foretages fradrag i den  

 skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende satser.
Eventuelle  

 godtgørelser skal i så fald medregnes til den personlige indkomst.
Rejsedage uden overnatning Standardfradraget på 75 kr. pr. rejsedag uden overnatning kan kun  

 foretages for dage, hvor rejsen har haft en sådan varighed, at den  

 skattepligtige har måttet indtage et sædvanligt hovedmåltid uden for hjemmet  

 eller arbejdsgiverens virksomhed, jfr.
SD. cirk. nr.477 af 8. sept. 1976.
 Der skal ikke udøves skøn over størrelsen af fradraget, men alene  

 foretages vurdering af, om den pågældende er omfattet af bestemmelsen.
 I overensstemmelse hermed blev en repræsentant med et rejsedistrikt fra  

 Odder til Skagen anset berettiget til standardfradraget, selv om han efter  

 det oplyste hver dag medbragte madpakke, som han spiste i bilen, lsr.  

 1981.191.
 Ved ØLD af 16.april 1982 (8.afd. 114/1981) blev en repræsentant anset  

 berettiget til standardfradraget også for rejsedage inden for Randers  

 byområde, idet det var oplyst, at han kørte ca. 65 km om dagen og besøgte  

 30-40 kunder pr. dag og som følge heraf kunne han ikke nå at indtage et  

 hovedmåltid i hjemmet, jfr. tilsvarende lsr.1983.146.
 En repræsentant med Als som rejsedistrikt fandtes derimod ikke berettiget  

 til standardfradraget under hensyn til rejsedistriktets størrelse samt til at  

 hans bopæl var centralt beliggende på øen, hvorfor det måtte anses for  

 tvivlsomt, at han dagligt skulle have indtaget et hovedmåltid ude, lsr.  

 1979.186.
 Arbejdsområdets udstrækning er således ikke afgørende for, om  

 standardfradrag kan indrømmes, men der må lægges vægt på den pågældende  

 skatteyders konkrete arbejdsform.
Det afgørende er om udførelsen af salgsarbejdet vil blive vanskeliggjort,  

 hvis den pågældende skulle indtage et sædvanligt hovedmåltid i hjemmet eller  

 på kontoret, jfr.
HD af 10.marts 1987 (Skat 1987.4.270).
Hvem kan sidestilles med handelsrejsende? Sidestilles med handelsrejsende kan personer, hvis salgsopsøgende arbejde  

 udgør den overvejende del af den pågældendes arbejdsopgaver, i hvert fald  

 hvor de øvrige opgaver (f.eks. visse servicefunktioner) har naturlig  

 tilknytning til salgsarbejdet.
Forsikringsselskabernes taksatorer og assurandører kan i almindelighed  

 ikke anses for omfattet af anvisningen om handelsrejsende, jfr.
HD af 4.okt.  

 1982 (Skd.64.102). Tilsvarende gælder kreditforeningernes  

 vurderingsinspektører og en autokonsulent i et forsikringsselskab,  

 lsr.1985.155.
 Anvisningen omfattede heller ikke en revisor, der var ansat i et selskab,  

 der beskæftigede ca. 35 revisorer, hvis arbejde bestod i at besøge en række  

 købmænd, brugsforeninger og supermarkeder, hvor de optalte varelageret og  

 gennemgik forretningens købsbilag, lsr. 1981.89.
 Det er ikke afgørende, om de pågældende er medlemmer af foreningen  

 Danmarks Aktive Handelsrejsende, da der også er handelsrejsende, som står  

 uden for denne forening, medens foreningen på den anden side også optager  

 salgschauffører, der ikke kan få fradrag som handelsrejsende.
 Ifølge ØLD af 8. juli 1980 (Skd. 55.341) kunne en salgschauffør ikke  

 sidestilles med en handelsrejsende, navnlig i betragtning af »at hans  

 kundebesøg i væsentligt omfang har tjent til udbringning af bestilte varer og  

 levering af varer ved samtidig bestilling, og at leveringen i alt væsentligt  

 sker til en fast kundekreds«.
 En salgsinspektør ved Falcks Redningskorps kunne heller ikke sidestilles  

 med en handelsrejsende, lsr.1982.73.
Ved HD af 10.marts 1987 (Skat 1987.4.270) blev en sikringskonsulent i  

 ISS-Securitas anset for handelsrejsende.
Den pågældende skulle varetage  

 salgsopgaver, herunder betjening af kunder i det distrikt, som var tildelt  

 ham.
Hans salgsområde var 1/5 af Århus og det sydlige opland samt et bælte  

 over mod Ringkøbing Fjord.
 Vedrørende spørgsmålet om han kunne opnå standardfradrag også for  

 rejsedage i Århus og omegn, udtalte Højesteret, at det måtte lægges til  

 grund, at skatteyderen på rejsedage i Århusområdet havde haft merudgifter til  

 fortæring samt udgifter til repræsentation m.v. i tilknytning til sit  

 salgsarbejde, idet arbejdet, således som det var tilrettelagt, ville blive  

 vanskeliggjort, hvis han skulle indtage et sædvanligt hovedmåltid i hjemmet  

 eller på kontoret.
Ved ØLD af 3.sept. 1985 blev en salgskonsulent for Vordingborg Køkkenet  

 sidestillet med en handelsrejsende, idet landsretten lagde vægt på, at  

 salgskonsulenten - bortset fra et evt. spørgsmål om salgsdistriktets  

 størrelse og beliggenhed i forhold til Vordingborg Køkkenets salgsudstilling  

 - måtte antages at udføre sådanne salgsfunktioner, at han er omfattet af  

 kommissionslovens § 85, der har følgende ordlyd: »Ved handelsrejsende  

 forstås i denne lov den, som for en handlende (handelshuset) har påtaget sig  

 det hverv at rejse fra sted til sted og derunder virke for afsætning af  

 varer, som ikke medføres, ved at optage købetilbud (ordrer) til handelshuset  

 eller ved selv at sælge deres varer i dettes navn«, jfr.
Skat  

 1985.10.268.
Ved ØLD af 20. maj 1986 blev en salgsinspektør ved Jyllands-Posten anset  

 for handelsrejsende, idet landsretten lagde vægt på, at hans væsentligste  

 arbejdsopgave bestod i at rejse fra sted til sted for at virke for  

 afsætningen af aviser.
Den omstændighed, at han yderligere som led i sit  

 arbejde udførte kundepleje hjemme og i et vist omfang på rejser gav  

 vejledning til aftagerne, fandtes ikke at kunne medføre, at salgsinspektøren  

 ikke var omfattet af kommissionslovens § 85, jfr.
Skat 1986.6.383.
 Ved ØLD af 8.dec. 1986 (Skat 1987.2.92) blev en repræsentant i et  

 kornfirma anset for handelsrejsende, idet landsretten lagde vægt på, at den  

 omstændighed, at han som led i salgsarbejdet udarbejdede foderbudgetter, ikke  

 afskar ham fra at anvende anvisningen.
Ved ØLD af 14.april 1987 (Skat 1987.6.402) blev en salgsinspektør ved et  

 bryggeri anset som handelsrejsende.
Landsretten fandt, at han udførte  

 salgsopsøgende arbejde i et sådant omfang, at han var omfattet af  

 anvisningen.
Ved ØLD af 11.maj 1987 (Skat 1987.7.487) blev en demonstratrice, der  

 bistod detailhandlere ved salg af sin arbejdsgivers produkter, anset for  

 berettiget til at anvende anvisning for handelsrejsende.
Dommen er dog anket.
 Selvstændigt erhvervsdrivende kan hverken direkte eller analogt anvende de  

 for handelsrejsende fastsatte standardfradrag, men må henvises til at  

 dokumentere eller sandsynliggøre de i forbindelse med hvervet afholdte  

 udgifter, jfr. lsr. 1984.79.
 Anvisningen kan heller ikke anvendes af de i FDB ansatte revisorer og  

 konsulenter, der alene tilser egne afdelinger og filialer, jfr. tilsvarende  

 Skat 1987.4.277.
 Landsskatteretten har dog i to tilfælde anset konsulenter hos FDB, der  

 besøgte afdelinger i Midt- og Nordsjælland, berettiget til fuldt ud at  

 fratrække udgifter, svarende til de fra FDB modtagne godtgørelser. (Den ene  

 konsulent havde i 1975 modtaget 610 kr. i trækfri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse, 167 kr. pr. måned i faste diæter samt 800 kr. i  

 telefontilskud). De anførte kendelser er udtryk for et konkret skøn og de fra  

 FDB modtagne godtgørelser kan derfor ikke i alle tilfælde anses for medgået  

 til fradragsberettigede udgifter.
 For skatteydere, som ikke omfattes af anvisningen må man ved ligningen  

 give fradrag i den skattepligtige indkomst enten efter dokumentation af de  

 faktiske udgifter eller efter skøn over den antagelige udgift.
Hvor det må antages, at den pågældende i almindelighed har lejlighed til  

 at spise i marketenderi eller lignende, må fradrag nægtes.
Skatteydere, der  

 medbringer frokostpakke, men må benytte cafeterier eller lign., indrømmes  

 fradrag efter reglerne for udearbejde med 22 kr. pr. dag.
Fradrag for andre  

 driftsudgifter gives efter de almindelige regler.
3.18. Havnearbejdere Havnearbejdere beskæftiget med lastning og losning af skibe indrømmes uden  

 dokumentation for udgifternes størrelse et fradrag på 2 pct. af bruttolønnen,  

 dog højst 1.800 kr. årligt, for udgifter til arbejdstøj, overarbejde og  

 natarbejde m.v.
 Endvidere kan indrømmes et fradrag på 700 kr. til dækning af transport  

 mellem mønstringssted og arbejdsplads.
 Ud over dette fradrag kan ydes fradrag for udgifter til  

 fagforeningskontingent samt til befordring mellem hjem og mønstringssted  

 efter de sædvanlige regler.
 Såfremt der begæres fradrag for et større beløb end anført, må de med  

 arbejdet forbundne udgifter dokumenteres eller sandsynliggøres.
 Der kan ikke ved siden af ovennævnte fradrag foretages fradrag på 1.550  

 kr. for ødelagt arbejdstøj i forbindelse med losning af industrifisk (se D  

 2.3.14).
 Såfremt de gældende fradrag for f.eks. udearbejde eller overarbejde m.v.,  

 kan medføre et større fradrag end ovennævnte standardfradrag, kan dette  

 større fradrag foretages i stedet for standardfradraget.
Der skal ske en forholdsmæssig reduktion af fradraget, hvis skatteyderen  

 kun har været beskæftiget som havnearbejder en del af året.
Modtagelse af  

 arbejdsløshedsunderstøttelse som havnearbejder for enkelte dage medfører dog  

 ikke reduktion.
3.19. Hjemmehjælpere Ved ØLD af 1.juni 1987 (Skat 1987.7.504) blev en hjemmehjælper anset for  

 berettiget til fradrag for udearbejde.
Se nærmere herom D 2.3.2, hvor fradrag  

 for udearbejde omtales generelt.
 Under hensyn til, at kammeradvokaten i en tilsvarende sag havde taget  

 bekræftende til genmæle over for en påstand om godkendelse af det af  

 ligningsrådet fastsatte fradrag for udgift til ren, hvid kittel eller lign.  

 anså lsr. en hjemmehjælper for berettiget til dette fradrag, lsr. 1984.111.
3.20. Hjemmesygeplejersker En hjemmesygeplejerske, der modtog kontraktmæssig beklædningsgodtgørelse,  

 kunne ikke fratrække et beløb svarende til godtgørelsen, men  

 hjemmesygeplejersker anses - ligesom hjemmehjælpere - berettiget til fradrag  

 for udgift til ren, hvid kittel eller lign., lsr.1985.102. Om  

 hjemmesygeplejerskers kørselsgodtgørelse, se D 1.6.1.
3.21. Hjemmeværnet Distriktsledere skal til den personlige indkomst medregne den til dækning  

 af udgifter i forbindelse med hvervet udbetalte ydelse.
Et tilsvarende beløb  

 kan fradrages i den skattepligtige indkomst som medgået til merudgifter ved  

 hvervet.
Hjemmeværnets befalingsmænd samt kvindelige befalingshavende i  

 hjemmeværnet skal til den personlige indkomst medregne det modtagne  

 rådighedsvederlag.
Et beløb svarende til 1/3 af rådighedsvederlaget kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst for merudgifter som følge af hvervet,  

 herunder udgift i anledning af ansvaret for mangler og svind ved afdelingens  

 materiel.
3.22. HT-chauffører og andre chauffører ved atmskommunale  

 trafikselskaber Chauffører i HT kan ikke foretage fradrag for udearbejde, da arbejdet  

 efter landsskatterettens opfattelse ikke udføres under sådanne vilkår, at  

 ekstra forplejning er en nødvendig følge heraf, lsr.1982.174.
 Weekend-godtgørelse berettiger ikke til fradrag.
 Fradrag for vedligeholdelse af uniform kan ikke godkendes.
Ligningsrådet har vedtaget, at arbejde som medlem af hovedstadsrådet eller  

 som ansat i dettes tjeneste må anses for udførelse af offentligt hverv,  

 således at de af hovedstadsrådet udbetalte dagpenge m.v. er omfattet af  

 statsskattelovens § 5d.
Dette gælder også ydelser til chauffører ansatte i  

 HT, hvorimod de chauffører, der er ansat i de private rutebilselskaber, der  

 kører for HT, ikke kan anses omfattet af statsskattelovens § 5d.
3.23. Huslejenævn Medlemmer af disse nævn er ikke berettiget til noget fast eller procentvis  

 ansat fradrag for driftsudgifter, men kan kun fradrage dokumenterede eller  

 sandsynliggjorte driftsudgifter i den skattepligtige indkomst.
3.24. Hyrevognschauffører Hyrevognschauffører kan i den skattepligtige indkomst fradrage 3 pct. af  

 bruttolønnen, dog højst 4.400 kr. årligt, til dækning af merudgifter,  

 herunder til fortæring, beklædning og forøget befordringsudgift mellem hjem  

 og skifteplads på tidspunkter, hvor offentlig befordring ikke kan anvendes.
 Forudsætningerne for fradrag af den angivne størrelse er, at tjenesten  

 udføres som skiftende dag- og nattjeneste, samt at der i almindelighed ikke  

 er mulighed for at indtage forplejning i hjemmet eller under kantineforhold.  

 I modsat fald må fradraget reduceres efter skøn i de enkelte tilfælde.
 En taxachauffør blev anset for berettiget til fradrag for merudgifter i  

 forbindelse med udearbejde og natarbejde i stedet for det foran nævnte  

 standardfradrag, Skat 1986.8.508.
 Selvstændige vognmænd, der arbejder under tilsvarende forhold, indrømmes  

 fradrag efter samme retningslinier, jfr. lsr.1983.67.
 Hyrevognschauffører er ikke berettiget til noget uniformsfradrag.
 3.25. Idrætsfolk m.fl.
 1) Amatøridrætsfolk (SD-cirk. 1978-26).
Værdien af pokaler og medaljer er skattefri.
Det samme gælder frirejser og  

 forplejning i forbindelse med kampe og stævner samt transportgodtgørelse for  

 deltagelse i træning.
Kontante præmier, præmiechecks og værdien af præmier i form af varer er  

 skattepligtige.
Helt ubetydelige præmier - f.eks. »foderchecks« på  

 10-30 kr. til børn og unge ved ridestævner - kan der bortses fra ved  

 indkomstopgørelsen.
Der kan foretages fradrag i den skattepligtige indkomst for de udgifter,  

 der har været nødvendige for at opnå den skattepligtige præmieerhvervelse,  

 dvs. udgift til rekvisitter, medhjælpere m.v. samt transport- og  

 opholdsudgifter i forbindelse med deltagelse i stævner og turneringer, i det  

 omfang idrætsudøveren kan dokumentere, at han selv har afholdt disse  

 udgifter.
Fradrag kan også godkendes for egne udgifter til deltagelse i  

 stævner, hvor den pågældende ikke har opnået præmie, men hvor præmiemulighed  

 har foreligget.
Endvidere kan der godkendes fradrag for transportudgifter og  

 merudgifter til kost m.v. i forbindelse med træning. (SD-cirk. nr.517).
 Ifølge skd.56.49 er der ikke i LOSI § 17, stk.1, hjemmel til at tillade,  

 at en betydelig præmie, som blev vundet ved en idrætskonkurrence, beskattes  

 som særlig indkomst.
 2) Ulønnet personale - udbetaling af omkostningsgodtgørelse  

 (SD-cirk.1987-12).
 Ved omkostningsgodtgørelse forstås:
a.
Kilometergodtgørelse efter ligningsrådets satser til spillere og  

 trænere for kørsel i egen bil, herunder kørsel med andre idrætsudøvere, samt  

 til forældre, som i egen bil kører for idrætsudøvende børn.I øvrigt henvises  

 til afsnittet om rejse- og kørselgodtgørelse i statsskattedirektoratets nye  

 vejledning (marts 1987), Supplement til Skattetræk..
 Ydelser, der kun dækker udgifter til:
- telefon, porto og kontorartikler samt møder - sportstøj - vask og rensning af sportstøj.
c.
Dommervederlag på indtil90: kr. pr. kamp.
 3) Lønnet personale.
Den udbetalte løn skal medregnes til den personlige indkomst.
Der kan  

 udbetales skattefri godtgørelse til dækning af udgifter til rejse, kørsel og  

 fortæring under rejse i henhold til ligningsrådets satser, når betingelserne  

 i øvrigt er opfyldt, jfr. 1.6.2.
 Naturalgoder - frirejser.
 Værdien af fri bolig eller fri bil til lønnet personale skal medregnes til  

 den personlige indkomst efter de almindelige regler, jfr. 1.7.3 og 1.7.5.
Hvis foreningen afholder udgift til rejse for en spillers ledsager, er  

 spilleren indkomstskattepligtig af værdien heraf.
Dette gælder dog ikke  

 ægtefælles og ledsagers deltagelse i fælles befordring til kampe eller  

 turneringer i andre byer.
3.26. Isoleringsarbejdere Ligningsrådets hidtidige anvisning er ophævet fra og med 1987. Anvisningen  

 for 1986 kan som overgangsordning anvendes frem til 15. april 1987. Der  

 henvises til LV 1986 side 260.
3.27. Journalister Journalister i hovedstadsområdet kan i den skattepligtige indkomst uden  

 dokumentation fratrække 10 pct., dog højst 5.000 kr. årligt, og journalister  

 uden for hovedstadsområdet 5 pct., dog højst 2.500 kr. årligt, af  

 bruttoindtægten ved journalistisk arbejde, under forudsætning af at de  

 pågældende i det væsentlige er beskæftiget ved udgående arbejde.
For  

 journalister, der kun er delvis udgående, nedsættes fradraget  

 forholdsmæssigt.
 Til bruttoindtægten medregnes alle tillæg, såsom repræsentationstillæg og  

 tilskud til automobilhold, således at procentfradraget beregnes af den  

 samlede indtægt.
 Procentfradraget skal dække alle udgifter forbundet med erhvervet inden  

 for byområdet, herunder befordringsudgifter, lsr. 1972.135. Udgifter til  

 avishold anses indeholdt i procentfradraget, lsr. 1957.53. Også en  

 journalists telefonudgifter fra hjemmet blev anset som udgifter, forbundet  

 med erhvervet inden for byområdet, lsr. 1976.53.
Udgifter uden for byområdet kan fratrækkes særskilt i det omfang, de ikke  

 dækkes af bladet.
Procentfradraget omfatter ikke fradrag for fagligt  

 kontingent.
 Ved hovedstadsområdet forstås i denne relation følgende kommuner:  

 København, Frederiksberg, Gentofte, Albertslund, Ballerup, Birkerød,  

 Brøndbyerne, Dragør, Farum, Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre,  

 Høje-Tåstrup, Hørsholm, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby, Vallensbæk  

 og Værløse.
 Skatteyderen kan i stedet for procentfradraget få fradrag for de faktiske  

 udgifter i den skattepligtige indkomst, men udgifterne må kunne dokumenteres,  

 lsr. 1973.43. Hvis dette vælges, må man fortsætte med at anvende denne  

 fremgangsmåde, og kan altså ikke senere gå over til at fratrække  

 procentfradraget.
 En journalist, der i årets første 8 måneder arbejdede i hovedstadsområdet  

 og resten af året i Jylland, fik af lsr. medhold i, at der ikke skulle  

 foretages en forholdsmæssig reduktion af maksimumfradraget på 5.000 kr., da  

 hans bruttoindtægt for de første 8 måneder havde oversteget 50.000 kr., lsr.  

 1976.52.
 Det for udgående journalister fastsatte procentfradrag kan også godkendes  

 ved indkomstopgørelsen for journalister, der i en væsentlig del af året har  

 arbejde uden for byområdet, og som får deres udgifter til rejse og ophold  

 uden for byområdet dækket efter regning.
Procentfradraget må i de tilfælde, hvor der af bladet er godtgjort  

 udgifter efter regning i forbindelse med arbejde inden for byområdet,  

 reduceres med de således godtgjorte beløb.Det samme gælder, hvis der  

 udbetales skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser inden for byområdet,  

 jfr.
D 1.6.2.
 For journalister, der ikke er udgående, foretages fradrag efter forholdene  

 i hvert enkelt tilfælde.
Journalister, der er ansat ved uge- og månedsblade, kan i den  

 skattepligtige indkomst fratrække driftsudgifter efter samme regler, såfremt  

 de i overvejende grad er beskæftiget med udgående arbejde.
Derimod kan  

 free-lance journalister ved dag- og ugeblade normalt ikke anvende  

 procentfradrag, lsr. 1967.141. En journalist ansat ved et politisk partis  

 pressetjeneste er anset berettiget til journalistfradrag, lsr. 1970.54 og  

 1972.135.
Redaktører Ansvarshavende redaktører ved de københavnske dagblade kan i den  

 skattepligtige indkomst uden dokumentation fratrække 3.000 kr. for udgifter  

 til repræsentation og andre driftsudgifter, og de øvrige på bladet navngivne  

 redaktører 2.500 kr.
En ansvarshavende redaktør ved et dagblad blev i en retssag fundet skyldig  

 i fremsættelse af ærekrænkende sigtelser og blev i den anledning idømt et  

 antal dagbøder samt tilpligtet at udrede erstatning til den krænkede, ligesom  

 han skulle afholde udgifterne til offentliggørelse af dommen og til  

 modpartens og egne sagsomkostninger.
Dagbladet betalte hele beløbet for  

 redaktøren.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kunne dagbladet  

 fratrække hele beløbet.
Redaktøren skulle medregne beløbet ved sin  

 indkomstopgørelse, men kunne fratrække et tilsvarende beløb, bortset fra de  

 idømte bøder.
3.28. Katolske præster og ordenssøstre Ifølge de gældende regler for optagelse og medlemsskab i et katolsk  

 ordenssamfund er katolske præster (ordenspræster) og ordenssøstre (nonner)  

 livsvarigt forpligtede til at afgive al deres indtægt (f.eks. lønindtægt,  

 folkepension eller formueudbytte) til ordenssamfundet.
 Efter hidtidig praksis har de pågældende ikke skullet medregne eventuelle  

 indtægter ved indkomstopgørelsen, men alene værdien af fri kost og logi og  

 øvrige personlige fornødenheder, som ordenssamfundet yder.
 Ifølge skattedepartementets afgørelse kan den beskrevne praksis  

 videreføres for så vidt angår personer, der kun modtager den nævnte indkomst  

 fra ordenssamfundet.
 For ordensmedlemmer, der har indkomst i øvrigt, som de helt eller delvis  

 afgiver til ordenen, gælder derimod med virkning fra og med indkomståret 1987  

 de nye regler i LL § 12 (om begrænset fradragsret).
 Verdenspræster tilhører ikke ordenssamfundet, hvorfor de ansættes til skat  

 efter de almindelige regler.
3.29. Klasselotterikollektører Disse kan i den skattepligtige indkomst fradrage udgifter til brevpapir,  

 konvolutter, porto og protokoller samt en anpart af eventuelle udgifter til  

 telefon.
Som udgift til husleje kan fradrages et skønsmæssigt beløb, fastsat  

 under hensyn til den samlede lejeudgift, herunder udgiften til rengøring, lys  

 og varme for hele lejligheden.
 3.30. Kommunalbestyrelsesmedlemmer m.fl.
 Diæter (mødediæter) og honorarer, der udbetales til amtsrådsmedlemmer og  

 andre, der er valgt af amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller kommunens  

 beboere, medregnes til den personlige indkomst, men de med deltagelsen i  

 møder m.v. forbundne merudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
 Fradrag for sådanne merudgifter kan uden dokumentation for udgifternes  

 størrelse godkendes med 20 pct. af diætbeløbet eller honoraret, dog højst  

 1.500 kr.
 Maksimumsfradraget på 1.500 kr. nedsættes forholdsmæssigt, når et medlem  

 ikke har beklædt sit hverv i hele indkomståret.
 Befordringsudgifter i medfør af LL § 9 B og § 9 C kan fratrækkes ved siden  

 af standardfradraget.
 Større fradrag end standardfradraget kan alene foretages efter godtgørelse  

 af udgifternes størrelse.
 Med hensyn til reglerne om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse  

 henvises til D 1.6.2 (bestyrelsesmedlemmer m.v.), hvoraf fremgår, at disse  

 regler kun kan anvendes af medlemmer af bestyrelser og udvalg m.v., der ikke  

 modtager vederlag for hvervet.
 Om kommunalbestyrelsesmedlemmers § 5 d-ydelser, se D 1.6.1.
Telefongodtgørelse Kommunalbestyrelsesmedlemmer skal ikke beskattes af godtgjorte  

 abonnements- og samtaleafgifter, idet godtgørelsen anses at dække de med  

 hvervet forbundne udgifter ved benyttelse af telefonen.
Hvor telefonen vederlagsfrit overdrages til de pågældende, skal værdien  

 heraf beskattes i det år, hvor overdragelsen sker.
Beskatningen kan dog efter  

 den pågældendes begæring opsættes til det år, hvori han udtræder af  

 kommunalbestyrelsen, SD cirk. nr.349 af 30.marts 1973.
 Modtagen telefongodtgørelse udelukker ikke retten til procentfradraget for  

 modtagne mødediæter.
Børnepasningsgodtgørelse Den godtgørelse, der i h.t. lov om kommunernes styrelse kan udbetales  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer til dækning af dokumenterede nødvendige udgifter  

 til børnepasning i forbindelse med deltagelse i møder, skal medregnes ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, og udgifterne til børnepasningen kan  

 ikke fratrækkes.
3.31. Kriminalforsorgen Efter landsskatterettens praksis kan ikke-fastansatte tilsynsførende, der  

 fører tilsyn med prøveløsladte fanger, fradrage 1/3 af tilsynshonoraret, jfr.  

 f.eks. lsr. 1952.67 og 1957.59. Reglen omfatter kun det egentlige  

 tilsynshonorar, derimod ikke honorar for personundersøgelser og lign.
Det  

 fremgår ikke af oplysningssedlen, hvor stor en del af den samlede løn, der er  

 tilsynshonorar.
 Den anførte praksis med fradrag af 1/3 kan ikke påberåbes, når honoraret  

 udgør betydelige beløb: En skatteyder, der som tilsynsværge ved  

 kriminalforsorgen og børne- og ungdomsværnet for indkomstårene 1973 og 1974  

 havde oppebåret tilsynshonorarer på i alt henholdsvis 18.218 kr. og 24.840  

 kr., fik i mangel af dokumentation kun anerkendt skønsmæssigt fradrag på  

 henholdsvis 3.000 kr. og 4.000 kr., da den omhandlede ligningspraksis med  

 fradrag af 1/3 ikke kunne benyttes i et tilfælde som det foreliggende, hvor  

 vederlaget havde udgjort betydelige beløb, lsr. 1977.174.
Fradraget på 1/3 af tilsynshonoraret i den skattepligtige indkomst  

 tilkommer som nævnt kun ikke-fastansatte tilsynsførende.
Fastansatte i  

 kriminalforsorgen, der som led i deres arbejde udfører tilsyn, er kun  

 berettigede til fradrag for de faktiske udgifter.
I mangel af dokumentation  

 må dette fradrag opgøres efter et skøn.
 3.32. Er udgået.
3.33. Lastbilchauffører Til lastbilchauffører, der kører i udlandet (eksportchauffører) og  

 chauffører, der kører indenlandske langture, som under hensyn til turenes  

 varighed kan sidestilles med udlandskørsel, kan der udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelser med satser svarende til de fradragssatser, som var gældende  

 ifølge Ligningsrådets anvisninger om standardfradrag for rejseudgifter i  

 1986.
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende  

 satser og under samme betingelser, som var gældende for anvendelsen af  

 Ligningsrådets anvisninger for 1986.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med et beløb svarende til differencen.
Hvor betingelserne for at udbetale skattefri godtgørelse ikke er til  

 stede, men hvor der efter Ligningsrådets anvisninger for 1986 kunne foretages  

 fradrag uden dokumentation, kan der også i 1987 foretages fradrag i den  

 skattepligtige indkomst, med de for 1986 gældende satser.
Eventuelle  

 godtgørelser skal i så fald medregnes til den personlige indkomst.
Fradrag for tilsluttende rejsedag kan foretages, når den samlede rejsetid  

 andrager mindst 30 timer.
Læsse- og lossetid i umiddelbar forbindelse med  

 rejsen medregnes til rejsetiden, se modsætningsvis Skat 1987.2.141.
 For at fradrag for tilsluttende rejsedag kan opnås, skal der ud over et  

 eller flere fulde døgn være tale om mindst yderligere 6 timers rejsetid.
 En lastbilchaufførs kørsel mellem Sjælland og Jylland i en afstand af ca.  

 60 km fra Juelsminde (benyttede færgeoverfarten Kalundborg-Juelsminde) kunne  

 ikke betegnes som indenlandske langture.
 Derimod blev fradrag efter foran nævnte regler anerkendt for en chauffør,  

 der kørte lastvogn fra Viborg til København og retur, og hvor hver enkelt tur  

 varede ca. 33 timer, lsr. 1977.176.
3.34. Mannequiner Der er ikke fastsat generelle fradrag for fotomodeller og mannequiner.
3.35. Militæret Angående uniformstilskud og -fradrag henvises til D 2.3.13.
Militærtillæg Officerer, der ud over den faste aflønning oppebærer særligt tillæg, kan i  

 den skattepligtige indkomst fradrage et beløb på 3.000 kr. årligt (uændret).  

 Såfremt den pågældende kun har tilhørt den nævnte personkreds en del af året,  

 nedsættes fradraget forholdsmæssigt.
For officerer af reserven med  

 rådighedspligt, der kun periodevis gør tjeneste, reduceres fradraget også  

 forholdsmæssigt.
Det er kun den nævnte personkreds, der er berettiget til fradraget.
Andre  

 grupper end de nævnte er ikke berettiget til fradraget, selv om de heller  

 ikke oppebærer militærtillæg.
Kadetter (officerselever) og auditørpersonale  

 er således ikke berettiget til fradraget.
 Øvrigt personel, der oppebærer militærtillæg, skal medregne dette til den  

 personlige indkomst sammen med ydede tillæg for søn- og helligdagstjeneste og  

 nattjeneste (natpenge) og kan i den skattepligtige indkomst fradrage 20 pct.  

 af det modtagne militærtillæg og de nævnte variable tillæg.
Ovennævnte fradrag dækker alle udgifter ved natarbejde, overarbejde samt  

 udearbejde, herunder tjenesterejser, der ikke medfører overnatning.
Der kan  

 dog indrømmes fradrag for dobbelt husførelse, såfremt betingelserne herfor er  

 til stede.
Andre løntillæg giver ikke ret til noget fradrag.
Det gælder f. eks.  

 søtillæg, flyvetillæg og døgntillæg.
Landsskatteretten har således i flere  

 tilfælde afsagt kendelse, hvorefter pct.-fradraget ikke kan beregnes af  

 døgntillæg, og fradraget kunne heller ikke beregnes af et overarbejdsvederlag  

 udbetalt fra udenrigsministeriet.
Værnepligtige Fradrag for dobbelt husførelse kan ikke foretages, jfr.
D 2.3.12.
 Der kan ydes særlige tillæg til værnepligtige, der gør tjeneste i  

 Søværnets skibe på togt samt under tjeneste på Færøerne og i Grønland.  

 Sådanne tillæg skal medregnes til den personlige indkomst og kan ikke  

 begrunde noget fradrag ved indkomstopgørelsen.
Værnepligtige i forsvaret og civilforsvaret skal ikke medregne gratis  

 naturalydelser og kostpenge oppebåret i den periode, der er fastsat som den  

 første samlede tjenestetid.
Tilsvarende gælder frivilligt personel i den  

 periode, der er fastsat som uddannelsestid, jfr.
LL § 7 s.
Kontraktansat personel Militært personel, der har tegnet kontrakt med forsvaret om frivillig  

 tjeneste modtager i uddannelsestiden løn, samt tillæg til løn som  

 værnepligtige.
Efter uddannelsestiden kan frivillige vælge mellem to  

 aflønningsformer, A eller B.
 Efter aflønningsform A modtager den frivillige kontant månedsløn samt  

 bonus på 10 pct. af den til enhver tid oppebårne løn ekskl. tillæg fra det  

 tidspunkt, hvor den pågældende regnet fra mødet ved forsvaret har forrettet  

 tjeneste i et tidsrum svarende til den for sergenter af det pågældende  

 indkaldelseshold fastsatte pligtige tjeneste (18 måneder).
 Efter aflønningsform B modtager den frivillige kontant månedsløn, frit  

 kvarter, fri over- og undermundering samt bonus, hvis størrelse er afhængig  

 af hans alder.
Værdien af frit kvarter medregnes til den personlige indkomst med 270 kr.  

 pr. måned.
Fri beklædning skal ikke medregnes.
 Stampersonel, der var ansat før 1. april 1984, men som endnu ikke har  

 opfyldt betingelserne for at få udbetalt særligt bonusbeløb efter 33 måneders  

 uafbrudt tjeneste, kan i stedet for den hidtidige ordning, med bonus efter 33  

 måneder og 5 år vælge at oppebære det særlige bonusbeløb på 7.000 kr. efter  

 fulde 54 måneders tjeneste.
Bonus ydes endvidere til kontraktansatte officerer, der ikke er omfattet  

 af en pensionsordning, med et beløb, svarende til 10 pct. af lønnen ekskl.  

 tillæg.
Bonusbeløbene bliver indsat på en spærret konto i bank, sparekasse  

 o.lign. hver måned og frigives ved endelig hjemsendelse eller ved overgang  

 til en aflønning, der ikke giver adgang til bonus.
 Alle efter de nævnte kontraktordninger endelig indtjente bonusbeløb skal  

 medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Forsvaret beregner ved udgangen af hvert kalenderår det i det forløbne år  

 endelig indtjente bonusbeløb.
Dette beløb tillige med den øvrige  

 skattepligtige indtægt fra forsvaret, herunder værdien af frit kvarter,  

 medtages på oplysningssedlerne.
 Renter af beløb, der er indsat på spærret konto i bank, sparekasse m.v. er  

 ikke medtaget i oplysningssedlerne, og må derfor medregnes særskilt ved  

 ansættelsen.
 Personel ansat til langtidstjeneste (til det 45., 52., 55. eller 60. år)  

 samt visse kontraktansatte officerer med pilotuddannelse oppebærer ikke  

 bonus, men er omfattet af en kapitalpensionsordning, hvortil den ansatte yder  

 et egetbidrag på mindst 2 pct. og forsvaret yder et bidrag på 10 pct.
 Stampersonel, der forretter korttidstjeneste optjener ret til 1 uges  

 civiluddannelse for hver måneds tjeneste efter 33 måneders tjeneste.
 Civiluddannelsen afvikles normalt inden for kontraktperioden, og  

 omkostningerne afholdes af forsvaret, og den kontraktansatte beskattes ikke  

 heraf, lsr.1983.41.
Til militært personel, der er antaget til at stå til rådighed for den  

 permanente danske militære beredskabsstyrke til rådighed for De Forenede  

 Nationer, udbetales et beløb på 1.000 kr.
Dette beløb medregnes til den  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvori beløbet kan begæres udbetalt,  

 d.v.s. normalt ved den etårige beredskabsperiodes udløb eller ved udsendelse  

 af beredskabsstyrken.
 Personel udstationeret på Cypern til tjeneste under FN kan ikke foretage  

 fradrag på 20 pct. af FN-tillægget, da samtlige meromkostninger dækkes af  

 forsvarsministeriet.
FN-observatører Officerer, der af forsvarsministeriet stilles til rådighed for FN til  

 tjeneste som FN-observatører, får udover den af den danske stat udbetalte løn  

 med tillæg dagpenge (per diem-ydelse) fra FN til dækning af personlige  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet.
De fra FN oppebårne ydelser  

 omfattes af LL § 7 r, hvorfor de pågældende ikke er berettiget til  

 standardfradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet.
Observatørerne kan derimod i den skattepligtige indkomst fradrage den del  

 af de nødvendige merudgifter ved tjenesten i udlandet, der overstiger  

 ydelserne fra FN.
Til merudgifterne kan bl.a. medregnes den del af familiens  

 opholds- og forplejningsudgifter, som overstiger, hvad opholdet efter  

 familiens forhold ville have andraget her i landet, samt udgifter til  

 børnenes undervisning, lægehjælp m.v., der ikke ville have påhvilet de  

 pågældende i Danmark, SD-cirk. 1977-10.
Dronningens adjudanter Disse modtager fra intendanturen godtgørelsesbeløb, der ydes for afsavn af  

 »bouche en cour« (bespisning ved hoffet), idet adjudanterne under  

 rejser til og fra de kongelige residenser og ofte iøvrigt under tjenesten  

 selv må sørge for deres forplejning.
Disse beløb henregnes til den personlige  

 indkomst, men samme beløb kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
Til  

 gengæld godkendes der intet fradrag for uniformsudgifter udover det for  

 gallapligtige officerer gældende fradrag på 1.850 kr. årlig.
Diverse En læge, der skulle have aftjent en del af sin værnepligt på Grønland, fik  

 med flyverkommandoens billigelse en anden til at varetage tjenesten på  

 Grønland mod et vederlag på 3.000 kr., således at lægen kunne bevare sin  

 stilling som amanuensis ved Københavns universitet og herunder afslutte et  

 påbegyndt disputatsarbejde.
Udgiften til vikar blev anset for afholdt for at  

 bevare indtægten som amanuensis, hvorfor den kunne fratrækkes i medfør af  

 bestemmelsen i statsskattelovens § 6, stk. 1 a.
 Udgift til erstatning for kontraktbrud med forsvaret (der blev påstået at  

 være tilbagebetaling af løn) kunne ikke anses fradragsberettiget,  

 lsr.1975.157.
Forsvarsministeriets sygerefusionsordning for personel i udlandet er en  

 ordning, der kompenserer visse af den udstationeredes udgifter i tilfælde af  

 sygdom m.v.
Da den pågældendes bidrag dertil er indeholdt i det skattefri  

 udetillæg, er bidraget ikke fradragsberettiget.
Medlemmer af kvindekorpsene, tjenstgørende ved HQ AFNORTH, Oslo, er ikke  

 berettigede til »standardfradrag for lønarbejde i udlandet«, da der  

 oppebæres skattefri tillæg.
Ved fratræden af stilling ydes en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der anses omfattet af LOSI § 2 nr. 9.
 Personel, der gør tjeneste i Norge under NATO, oppebærer et skattefrit  

 »skattekompensationstillæg«, der er omfattet af LL § 7 r, hvorfor  

 de pågældende ikke er berettigede til standardfradraget for lønarbejde i  

 udlandet.
3.36. Militærnægtere Der er ikke indført egentlig værnepligtsløn for de civile værnepligtige.  

 Der udbetales dagløn, der er B-indkomst.
Naturalydelser og kostpenge er  

 skattefri i henhold til LL § 7 s.
Ifølge SD-cirkulære nr. 512 af 10.2.1977 anses huslejegodtgørelse til  

 udstationerede civile værnepligtige, som af udstationeringsstedet betales  

 direkte til udlejerne, for skattefri efter LL § 7 s, såvel i de tilfælde,  

 hvor boligafgiften er foranlediget af tjenesten som i de tilfælde, hvor den  

 civile værnepligtige bor på sin hidtidige bopæl.
Skattefriheden dækker  

 derimod ikke tilfælde, hvor godtgørelsen udbetales til den værnepligtige  

 selv, eller hvor han forbliver boende i eget hus.
Personel ved styrelsen for den civile værnepligt er ikke omfattet af  

 anvisningen vedrørende civilforsvarets personel.
De kan derfor ikke fradrage  

 20 pct. af udbetalt rådighedstillæg.
3.37. Musikere Udgifter til kost og logi under turneer kan fradrages efter samme regler  

 som de tilsvarende udgifter for skuespillere (jfr.
D 3.56) under forudsætning  

 af, at den pågældende overnatter på hotel og ikke opnår særlige opholdsvilkår  

 som led i aftalen med arbejdsgiveren.
Til turnerende musikere kan der eventuelt udbetales skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelser i overensstemmelse med den nye regel i LL § 9, stk.5,  

 2.pkt., jfr.
SD-cirk.1986-51, når betingelserne herfor er opfyldt, se herom D  

 1.6.2.
 Som omtalt i D 1.6.2 kan der i stedet for de foran omtalte godtgørelser,  

 fastsat af Ligningsrådet, udbetales skattefri rejsegodtgørelser med satser  

 svarende til de fradragssatser, som var gældende ifølge Ligningsrådets  

 anvisninger om standardfradrag for rejseudgifter i 1986. Forudsætningen er,  

 at der er tale om rejse, som strækker sig ud over 8 km og har en varighed af  

 mindst 5 timer, men udbetaling af en sådan skattefri godtgørelse kan ske  

 uanset om de pågældende har skiftende arbejdssteder eller arbejder ude mere  

 end 50 pct. af arbejdstiden.
 De gældende standardfradrag for 1986 var følgende:
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de 1986 gældende satser og  

 under samme betingelser, som var gældende for anvendelsen af Ligningsrådets  

 anvisninger for 1986.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med et beløb svarende til differencen.
Hvor betingelserne for at udbetale skattefri godtgørelse ikke er til  

 stede, men hvor der efter Ligningsrådets anvisninger for 1986 kunne foretages  

 fradrag uden dokumentation, kan der også i 1987 foretages fradrag i den  

 skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende satser.
Eventuelle  

 godtgørelser skal i så fald medregnes til den personlige indkomst.
For den eventuelt tilsluttende rejsedag og for rejsedage uden overnatning  

 tillades merudgiften til fortæring som nævnt fradraget med 75 kr. pr. dag.  

 Med hensyn til rejsedage uden overnatning må det være en betingelse for  

 fradrag med 75 kr., at rejsen har haft en sådan varighed, at der kan antages  

 at være afholdt udgifter til 2 måltider ude.
Hvor dette ikke er tilfældet, må  

 fradrag ansættes skønsmæssigt.
Ved engagementer af længere varighed uden for hjemstedet, kan der blive  

 tale om fradrag efter reglerne om dobbelt husførelse, jfr.
D 2.3.12.
 Udgift til tandbehandling kan ikke fradrages, lsr.1975.171 og 1981.143.
 Om fradrag for merudgifter til beklædning, se D 2.3.14.
Instrumenter Der er ikke fastsat generelle fradrag for vedligeholdelsesudgifter  

 vedrørende musikinstrumenter, men der kan i den skattepligtige indkomst  

 foretages fradrag for faktiske dokumenterede udgifter.
 Afskrivning på strygeinstrumenter er udelukket, da sådanne instrumenter  

 ikke kan antages at undergå forringelse ved brugen, lsr.1976.140. Der kan  

 derimod afskrives på harper, lsr.1970.140, og violinbuer.
 Der kan afskrives på flygler, lsr.1975.172. Flygler opstillet i hjemmet må  

 i almindelighed betragtes som delvis private indbogenstande og dermed som  

 blandede driftsmidler, der afskrives efter afsnit II i AL, lsr.1975.172.
I VLD af 5.april 1982 (skd.63.388) fik en koncertpianist og musikpædagog  

 dog medhold i, at det af ham anskaffede flygel kunne anses for udelukkende  

 erhvervsmæssigt anvendt.
Landsretten lagde herved vægt på, at flyglet var  

 anbragt i en tilbygning, der var adskilt fra beboelsesrummene og som kun  

 anvendtes til undervisning af elever og til erhvervsmæssige formål.
I  

 tilbygningen var der anbragt endnu et flygel, mens der i beboelsesrummene var  

 anbragt et klaver til brug for datteren.
I ØLD af 12.august 1983 (skd.68.48) fik en pianist, der tillige var ansat  

 som docent ved et musikkonservatorium, medhold i at han kunne afskrive et  

 flygel, der var opstillet i hans hjem, fuldt ud som et udelukkende  

 erhvervsmæssigt anvendt driftsmiddel.
Retten lagde navnlig vægt på, at  

 flyglet var anbragt i et rum, der var indrettet som særligt musikværelse med  

 selvstændig indgang, hvortil kom, at der var indrettet venteværelse for  

 eleverne.
Underskud ved koncert Underskud ved en koncert, afholdt med henblik på at blive placeret inden  

 for musikverdenen, kunne ikke fradrages ifølge lsr.1975.173, men i modsætning  

 hertil blev underskuddet ved en koncert anset fradragsberettiget ved ØLD af  

 22.nov. 1977, da koncerten i det konkrete tilfælde i ikke ubetydeligt omfang  

 måtte antages at have bidraget til opretholdelse af den skattepligtiges  

 løbende indtægt som pædagog.
En violinist, som udover at være ansat i et byorkester var lærer på et  

 musikkonservatorium, havde afholdt en koncert, der gav et underskud på 5.800  

 kr.
Fra konservatoriet forelå en udtalelse om, at det forudsættes, at en  

 lærer foruden de nødvendige pædagogiske færdigheder også er i besiddelse af  

 de kvalifikationer, som alene et udstrakt virke som aktiv koncerterende  

 kunstner kan give.
På denne baggrund gav lsr. fradrag for det nævnte  

 underskud, lsr.1984.27.
3.38. NESA-montører I forbindelse med udearbejde oppebærer montørerne forskellige  

 godtgørelser:
Dagtillæg.
Der ydes dagtillæg, når der ikke er adgang til frokoststue  

 eller skurvogn på arbejdsstedet.
Når der ydes zonetillæg, ydes der dog  

 tillige dagtillæg, uanset om der findes skur opstillet eller ej.
 Har der ikke været adgang til frokoststue eller skur, kan der fradrages 22  

 kr. pr. dag efter reglerne om udearbejde, jfr. lsr.1974.151.
Zonetillæg.
Ved udearbejde ydes der zonetillæg til dækning af  

 befordringstid og transportudgift.
Zonetillægget, der udmåles efter afstanden  

 fra hovedarbejdsstedet, udbetales med varierende beløb.
 Der gives fradrag for de faktiske befordringsudgifter (skiftende  

 arbejdssteder). I mangel af dokumentation for befordringsudgifter  

 (kørselsregnskab m.v.), må fradraget ansættes skønsmæssigt.
Befordring.
Ved tilkaldelse til ekstraarbejde uden for normal arbejdstid  

 samt ved transport mellem arbejdssteder kan der - når selskabet ikke stiller  

 vogn til disposition - ydes kilometergodtgørelse for brug af egen bil efter  

 statens satser.
Om udbetaling af evt. skattefri befordringsgodtgørelse, se D  

 1.6.2.
 Ulempetillæg kan sidestilles med smudstillæg.
3.39. Nævninge og domsmænd Godtgørelse til nævninge og domsmænd for udførelse af deres hverv skal  

 medregnes til den personlige indkomst, men de med hvervets udførelse  

 forbundne nødvendige udgifter, herunder merudgifter til fortæring ude, kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst.
Der kan uden dokumentation for  

 udgifternes størrelse fradrages 150 kr. ved heldagsmøder og 75 kr. ved  

 halvdagsmøder.
 Den særlige godtgørelse, der udbetales nævninge og domsmænd for hver nat,  

 de er borte fra hjemmet, anses omfattet af bestemmelsen i SL § 5 d og er  

 derfor skattefri.
3.40. Piloter og stewardesser Indflyvningshonorar, der udbetales til piloter, der foretager  

 indflyvninger af nye luftfartøjer eller luftfartøjer, hvis vitale dele er  

 blevet hovedefterset eller repareret efter havari, er fuldtud skattepligtige,  

 jfr. lsr.1960.16.
 Faretillæg til personale i statens luftfartstilsyn og flyvetillæg til  

 redningskorpsenes flyvere (og andet personel) skal ligeledes henregnes til  

 den personlige indkomst.
Dagpenge Dagpenge, som flyselskaberne udbetaler til det flyvende personel under  

 tjenstlige rejser kan fra og med 1987 udbetales som skattefri  

 rejsegodtgørelse, såfremt dagpengebeløbet ikke overstiger:
 1) Statens takster: Ved flyvninger i Danmark.
 2) Statens takster med tillæg af 30 pct.: Ved flyvninger til og i udlandet  

 samt til Grønland og Færøerne.
 De pågældende kan eventuelt vælge at dokumentere deres udgifter ved  

 flyvninger i Danmark og samtidig anvende standardfradraget for flyvninger til  

 udlandet, jfr. pkt.2.
Værdien af fri kost på rejse medregnes til indkomsten.
Værdien ansættes  

 til 43 kr. pr. rejsedag.
Befordring Fradrag for særlige befordringsudgifter forårsaget af tilkaldelse under  

 beredskabsvagt kan i det omfang, de ikke dækkes af arbejdsgiveren, fradrages  

 fuldt ud, se U 1.3.6.
 SAS yder inden for visse maksimumsgrænser godtgørelse for transport under  

 ekstraordinære forhold (tilkaldevagt-hurtigt udkald) i form af hyrevogn eller  

 godtgørelse for brug af egen bil.
 Om den af SAS for piloterne tegnede »Loss of License«  

 forsikring, se I 3.
 For piloter ansat i SAS kan udgifter til certifikatfornyelse og den i  

 denne anledning foretagne lægeundersøgelse fratrækkes i den skattepligtige  

 indkomst.
 Udgifter til vedligeholdelse af uddannelse som flyver - under midlertidigt  

 fravær fra flyvetjenesten - kan fratrækkes.
En i Tyskland uddannet flyvemekaniker måtte, for at få autorisation som  

 mekaniker og fast ansættelse i et dansk flyveselskab, deltage i et 18 ugers  

 flyvemekanikerkursus.
Kursusudgiften blev ikke godkendt fratrukket, da  

 formålet med kurset ikke alene havde været at ajourføre den tidligere  

 erhvervede uddannelse, VLD af 19.dec. 1975 (Skd. 38.244).
Udstationering Godtgørelse, der ydes under udstationering i udlandet til SAS' personale,  

 medregnes til den personlige indkomst, medens de med udstationeringen  

 forbundne merudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
Ved udstationering af en varighed af mindst 2 måneder vil de pågældende  

 være berettiget til standardfradraget for lønarbejde i udlandet,. jfr.
D  

 2.3.28. Der gives ikke nedslag efter LL § 33 A.
Med henvisning til lsr.1973.149 har piloterne m.fl. hævdet, at  

 udstationeringsgodtgørelsen fuldt ud medgår til dækning af  

 fradragsberettigede opholds- og forplejningsudgifter, og har derfor anset sig  

 berettigede til at undlade at indtægtsføre nogen del af  

 udstationeringsgodtgørelsen og derudover foretage 10- eller 25 %-fradrag af  

 lønindtægten.
Dette kan imidlertid ikke godkendes.  

 Udstationeringsgodtgørelsen må anses at give dækning for væsentligt mere end  

 de opholds- og forplejningsudgifter, der kan fradrages efter den vejledende  

 anvisning om »lønarbejde i udlandet«.
Udstationeringsgodtgørelsen  

 må derfor medregnes som indkomst, og opgørelsen af fradragene foretages  

 således:
Der må som udgangspunkt kræves dokumentation for de faktisk afholdte  

 bolig- og kostudgifter.
I mangel af dokumentation for udgifternes størrelse  

 må fradraget ansættes skønsmæssigt.
Under forudsætning af, at den pågældende  

 bor på hotel, kan satserne for tjenestemænds godtgørelse for tjenesterejser i  

 udlandet være vejledende ved udøvelsen af dette skøn.
Der vil imidlertid ofte  

 være tale om, at de pågældende ikke bor på hotel, men i lejet hus eller  

 lejlighed.
Statens satser for godtgørelse for tjenesterejser i udlandet  

 fremgår af finansministeriets cirkulære af 16.jan. 1987.
 Om frirejser, se 1.9.3.
3.41. Politiet Beklædningsgodtgørelse til politibetjente, der ikke gør tjeneste i  

 uniform, medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den personlige indkomst (jfr.  

 U.f.R. 1953, s. 1070 H), medens særlige udgifter, som godtgøres at være  

 afholdt, kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
Bilassistenter i  

 færdselspolitiet anses at have sådanne særlige udgifter til beklædning,  

 hvorfor de kan fradrage et til den modtagne godtgørelse svarende beløb.
 Det særlige tillæg til køreprøvesagkyndige skal medregnes i indkomsten.  

 Der gives ikke fradrag for merudgifter til beklædning.
 Evt. oppebårne kørepenge behandles efter de almindelige regler.
 Personlige tillæg medregnes fuldt ud i indkomstopgørelsen, og der kan ikke  

 foretages noget fradrag alene begrundet i, at tjenestens art har medført  

 bevilling af personligt tillæg.
 Opdagertillæg medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst, men et  

 til det modtagne tillæg svarende beløb kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst.
Særligt tillæg (»polititillæg«) medregnes i den personlige  

 indkomst, men et beløb på 400 kr. årligt (uændret) kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
Honorarlønnede færdselsbetjente kan fradrage et  

 tilsvarende beløb.
 Fradrag efter reglerne om overarbejde og natpenge kan foretages ved siden  

 af forannævnte fradrag.
 Godtgørelse for tjeneste på søn- og helligdage medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, og udførelse af sådan tjeneste berettiger ikke til  

 særskilt fradrag.
 Der kan ikke foretages fradrag for udefortæring, idet der ved tjeneste  

 uden for tjenestestedspolitikredsen (hele det storkøbenhavnske område  

 betragtes i denne relation som eet tjenestested) ydes time- eller dagpenge (§  

 5 d-ydelser). Eventuelle udgifter til udefortæring inden for politikredsen må  

 anses omfattet af det faste fradrag på 400 kr.
Stationsledertillæg medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst,  

 men et til halvdelen af det modtagne tillæg svarende beløb kan fradrages i  

 den skattepligtige indkomst.
Rådighedstillæg udbetalt til leder af  

 fiskerikontrolstationen i København kan ikke sidestilles med  

 stationsledertillæg.
Om Politikommissærer i kriminalpolitiet eller ordenspolitiet kan fradrage  

 samme beløb som godkendes for mere underordnede politifolk i kraft af, at  

 disse sidste oppebærer de nævnte særlige tillæg, hvad politikommissærer ikke  

 gør, må afhænge af, om det i det enkelte tilfælde kan antages, at  

 politikommissærens arbejde medfører merudgifter af samme omfang og art, som  

 for de underordnedes vedkommende har motiveret de særlige tillæg.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at der foreligger en erklæring fra de pågældendes foresatte  

 om, at deres arbejde medfører merudgifter af samme art og omfang, som for de  

 underordnede politifolks vedkommende har begrundet det særlige tillæg.
Det må  

 også dokumenteres eller i det mindste stærkt sandsynliggøres, at der er  

 afholdt udgifter af den påståede størrelse.
 Spørgsmålet, om kriminalkommissærer kan fradrage et beløb svarende til det  

 opdagertillæg, som ydes til tjenestemænd af lavere charge inden for  

 kriminalpolitiet, afgøres efter samme retningslinier.
3.42. Pressefotografer Pressefotografer, der som hovederhverv er beskæftiget med reportagearbejde  

 ved bladvirksomhed, kan i den skattepligtige indkomst fradrage  

 erhvervsmæssigt afholdte udgifter til fotografiske artikler og kørsel samt  

 eventuelle udgifter til mørkekammer og leje af biltelefon.
I den herefter  

 resterende indkomst kan fradrages 7 pct. til dækning af de øvrige med  

 erhvervet forbundne udgifter, dog højst 2800 kr. (uændret). Udgift til  

 fagligt kontingent kan fradrages ved siden af procentfradraget.
 Om pressefotografer, der er ansat som filmfotografer ved Danmarks Radio,  

 se 3.44.
 Om erhvervsdrivende pressefotografer, se L 7.6.
3.43. Præster Præster i folkekirken skal til den personlige indkomst medregne det  

 boligbidrag, der er fradraget deres løn for en til rådighed stillet  

 tjenestebolig eller lejebolig.
Hvor der ikke er stillet tjenestebolig eller  

 lejebolig til rådighed, skal et for afsavn heraf eventuelt modtaget  

 huslejetilskud medregnes ved indkomstopgørelsen.
 1) Udgift til kontor og venteværelse kan fratrækkes i den skattepligtige  

 indkomst med:
a. 40 pct. af huslejen.
Der tillades dog intet fradrag, hvor der er  

 stillet tjenestebolig eller lejet bolig til rådighed. (Ved bolig i egen  

 ejendom ansættes fradraget til 40 pct. af lejeværdien og ikke af de faktiske  

 udgifter, lsr.1973.54).
b.
Til vedligeholdelse af møbler og inventar i kontor og venteværelse 720  

 kr.
c.
Til opvarmning og belysning af disse lokaler en fjerdedel af de samlede  

 udgifter til varme og lys, dog højst 4.600 kr. årligt og kun i det omfang de  

 samlede udgifter kan dokumenteres regnskabsmæssigt.
d.
Til rengøring af kontor og venteværelse kan efter skøn fradrages en del  

 af udgiften til hushjælp.
 2) Oppebåren godtgørelse for kontorhold (godtgørelse for tjenstlige  

 udgifter) skal medregnes til den personlige indkomst, men et tilsvarende  

 beløb kan fratrækkes i den skattepligtige indkomst.
 Hvor sådan godtgørelse ikke ydes, kan der for kontorholdsudgifter  

 fradrages et beløb af 500 kr. årligt.
 3) Udgift til embedsdragt kan fradrages med 000 kr. årligt.
4) Øvrige tjenstlige udgifter kan fradrages med 400 kr. årligt.
Provster  

 kan dog fradrage 600 kr. årligt.
De foranstående fradrag kan også anvendes af hjælpepræster, som får et  

 forholdsmæssigt fradrag svarende til tjenestens omfang.
Fradraget for  

 embedsdragt indrømmes dog fuldt ud.
 Ifølge Skat 1986.11.654 kunne en vikar for en sognepræst ikke opnå fradrag  

 for et kontor, som var indrettet i den private bolig, bl.a. fordi den  

 pågældende ikke var anset berettiget til uslejetilskud.
Modtages der alene kilometerpenge fra det offentlige, anses det modtagne  

 beløb som skattefri § 5 d-ydelse (jfr.
D 1.6.1). Der kan i så fald alene med  

 virkning for formueopgørelsen årligt afskrives 15 pct. af bilens  

 anskaffelsessum.
 Modtages kørselsgodtgørelse med et fast beløb, medregnes dette til den  

 personlige indkomst.
 Kørselsudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst enten med de  

 af ligningsrådet fastsatte satser eller med de faktiske udgifter pr. km.  

 (jfr. afsnit U.4). Det bemærkes, at den del af kørslen, der dækkes af  

 skattefrie § 5 d-ydelser, ikke kan medregnes ved opgørelsen af den  

 fradragsberettigede erhvervsmæssige kørsel.
En sognepræst havde fradraget 5.400 kr. for kørselsudgifter, svarende til  

 50 pct. af de samlede udgifter.
Han havde ikke ført noget kørselsregnskab, og  

 han var ikke i stand til nøjere at redegøre for fordelingen af den samlede  

 kørsel, der tilnærmelsesvis var opgjort til 18.500 km.
Han henviste til, at  

 han i en årrække upåtalt havde beregnet sin embedskørsel m.v. på samme måde,  

 og anførte, at en embedskørsel m.v. på 9-10.000 km måtte anses som rimelig.  

 Han fik ved landsskatteretten godkendt et fradrag på 20 pct. efter  

 indstilling fra skatterådet, der havde udøvet et skøn over embedskørslens  

 antagelige omfang, når hensås til sognets udstrækning, afstand mellem bolig  

 og kirke, sygehuse, alderdomshjem m.v. samt eventuel tjeneste i nabokirker  

 f.eks. under ferier o.lign., lsr. 1979.123.
 I lsr. 1979.95 nægtedes en sognepræst fradrag for udgift ved deltagelse i  

 et 3-dages-kursus, arrangeret af Almindeligt Dansk Præstekonvent.
En sognepræst blev ikke anset berettiget til at fratrække de af ham  

 afholdte udgifter til en sognemedhjælpers aflønning.
Kirkeministeriet havde  

 oplyst, at præsten ikke modtog tilskud til aflønning af medhjælpen, at  

 medhjælpen ikke var nødvendig for at bestride embedet, samt at det ikke kunne  

 anses for naturligt, at en præst i et kald som hans udredede løn til en  

 medhjælp som den omtalte af sin lønindtægt, lsr.1964.139.
3.44. Radio- og fjernsynsmedarbejdere Journalister og programsekretærer, der gør tjeneste i hovedstadsområdet,  

 kan i den skattepligtige indkomst uden dokumentation fradrage 7 1/2 pct. af  

 bruttoindtægten, (lønindtægten) fra Danmarks Radio, dog højst 3.000 kr.  

 årligt (uændret). Journalister og programsekretærer uden for  

 hovedstadsområdet 4 pct. af bruttoindtægten, dog højst 2.000 kr. årligt  

 (uændret).
I begge tilfælde er forudsætningen, at de pågældende udelukkende er  

 beskæftiget ved udgående arbejde.
For journalister og programsekretærer, der  

 kun er delvis udgående, nedsættes fradraget forholdsmæssigt.
 Filmfotografer og filmlydteknikere, der er beskæftiget ved Danmarks Radios  

 filmproduktion, kan i den skattepligtige indkomst uden dokumentation fradrage  

 5 pct. af bruttoindtægten fra Danmarks Radio, dog højst 2.500 kr. årligt  

 (uændret), under forudsætning af, at de pågældende udelukkende er beskæftiget  

 ved arbejde uden for Danmarks Radios lokaliteter.
 For begge de nævnte grupper gælder:
 Til bruttoindtægten medregnes den samlede lønning fra Danmarks Radio  

 inklusive eventuelle almindelige eller særlige tillæg, herunder tilskud til  

 automobilhold, eller kørselsgodtgørelse for kørsel med egen bil inden for  

 byområdet, og procentfradraget beregnes af den samlede indtægt.
Der kan ikke ud over procentfradraget fratrækkes udgifter forbundet med  

 erhvervet inden for byområdet.
For rejser uden for byområdet gives ikke  

 fradrag for rejseudgifter og merudgifter til kost, når der fra Danmarks Radio  

 udbetales rejsegodtgørelse og dagpenge.
Mulige andre udgifter uden for  

 byområdet kan fradrages særskilt i det omfang, de ikke dækkes af Danmarks  

 Radio.
 Rejse- og kørselsgodtgørelse til ansatte i Danmarks Radio, anses for  

 omfattet af SL § 5 d.
 Procentfradraget omfatter ikke fradrag for fagligt kontingent.
 Det bemærkes, at producere og kameramænd ikke har ret til foran nævnte  

 procentfradrag.
Free-lance medarbejdere.
Udgifter til telefonabonnement, avishold og  

 radiolicens samt til anskaffelse af skrivemaskine blev i en konkret sag anset  

 for privatudgifter.
Anskaffelse af TV-apparat og udgift til TV-licens kan  

 ikke godkendes fratrukket (privatudgift).
 Free-lance producer er ikke anset berettiget til fradrag for udgift til  

 lejet arbejdsrum (erhvervslejlighed). Under hensyn til arbejdets karakter kan  

 udgiften hverken helt eller delvis anses som en normal og nødvendig  

 driftsudgift.
3.45. Rejseledere Rejseledere kan ikke foretage fradrag for driftsudgifter efter samme  

 regler som handelsrejsende.
 En rejseleder, der som løn modtog 40 kr. pr. dag og som udepenge 25 kr.  

 pr. dag til afholdelse af udgifter, der ikke dækkedes af rejsebureauet  

 (ekstra vask, ekstra forsikringer, ekstra tøjslid, ødelagte og mistede  

 effekter, kort, faglitteratur, lokale guides og nødvendige udgifter i  

 forbindelse med rejseselskabet m.v.) kunne ikke fradrage de modtagne  

 udepenge, men måtte dokumentere eller i hvert fald sandsynliggøre sine  

 ekstraudgifter ved rejser.
Rejseledere i udlandet er nu i de fleste tilfælde berettigede til det  

 fastsatte standardfradrag for lønarbejde i udlandet, jfr.
D 2.3.28.
3.46. Rejsemontører Til rejsemontører kan der eventuelt udbetales skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelser i overensstemmelse med den nye regel i LL § 9, stk.5,  

 2.pkt., jfr.
SD-cirk.1986-51, hvis betingelserne herfor er opfyldt, se herom  

 D 1.6.2.
 Som omtalt i D 1.6.2 kan den i stedet for de foran omtalte godtgørelser,  

 fastsat af Ligningsrådet, udbetales skattefri rejsegodtgørelser med satser  

 svarende til de fradragssatser, som var gældende ifølge Ligningsrådets  

 anvisninger om standardfradrag for rejseudgifter i 1986. Forudsætningen er,  

 at der er tale om rejse, som strækker sig ud over 8 km og har en varighed af  

 mindst 5 timer, men udbetaling af en sådan skattefri godtgørelse kan ske  

 uanset om de pågældende har skiftende arbejdssteder eller arbejder ude mere  

 end 50 pct. af arbejdstiden.
 De gældende standardfradrag for 1986 var følgende:
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende  

 satser og under samme betingelser, som var gældende for anvendelsen af  

 Ligningsrådets anvisninger for 1986.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med et beløb svarende til differencen.
Hvor betingelserne for at udbetale skattefri godtgørelse ikke er til  

 stede, men hvor der efter Ligningsrådets anvisninger for 1986 kunne foretages  

 fradrag uden dokumentation, kan der også i 1987 foretages fradrag i den  

 skattepligtigee indkomst med de for 1986 gældende satser.
Eventuelle  

 godtgørelser skal i så fald medregnes til den personlige indkomst.
Rejsemontører, der udfører arbejde i udlandet i en sammenhængende periode  

 af mindst 2 måneder, er for en sådan periode berettiget til standardfradraget  

 for lønarbejde i udlandet, jfr.
D 2.3.28.
En rejsemontør med skiftende arbejdspladser havde iflg. overenskomst  

 modtaget et cirkeltillæg beregnet som et procenttillæg til lønnen gradueret  

 efter udgangsstedet.
Ved afstande ud over 30 km udbetaltes kostpenge.
Da et  

 sådant tillæg aflønningsmæssigt og faktisk er det samme som zonetillæg til  

 blikkenslagere og rørlæggere (jfr.
D 3.3), godkendtes fradrag for 80 % af  

 kostpengene samt 50 % af procenttillægget, lsr.1977.187.
 En svejser ved naturgasprojektet, der var omfattet af de særlige regler om  

 fradrag for 80 pct. af udbetalte zonetillæg, kunne vælge i stedet at fradrage  

 udgifter til befordring til skiftende arbejdssteder og udgifter ved udeophold  

 efter de for rejsemontører gældende regler, idet han opfyldte betingelserne  

 for sådanne fradrag (Skat 1987.3.215).
 En murerarbejdsmand, der af sit firma var ansat til at bistå firmaets  

 murere under deres arbejde forskellige steder i landet, var ikke berettiget  

 til fradrag efter rejsemontørreglerne, lsr. 1985.158.
 En elektromekaniker, der var beskæftiget med udlægning af gasrør i  

 Nordsøen og Storebælt samt montagearbejde på land i Norge og Danmark og ved  

 arbejde i udlandet, blev ikke anset for omfattet af de for rejsemontører  

 gældende regler, og da han ikke iøvrigt blev anset for at have haft  

 merudgifter i forbindelse med sit udearbejde, kunne han heller ikke fradrage  

 udgifter ved udearbejde, lsr. 1986.55.
 3.47. Er udgået.
3.48. Salgschauffører - Bryggerierne 1) De københavnske bryggerier (Carlsberg - Tuborg).
 Distriktsledere ved de københavnske bryggerier er berettigede til et  

 fradrag i den skattepligtige indkomst på 13 pct. af deres løn- og  

 provisionsindtægt for udgifter til repræsentation, telefon og lignende.  

 Herudover kan fratrækkes kredittab, kørselsudgifter efter dokumentation samt  

 endvidere for overenskomstmæssigt fastsatte naturalieydelser til mandskab på  

 vognene et beløb på 38 kr. pr. mand pr. arbejdsdag.
 Landsskatteretten har statueret, at en bryggerkusks medhjælper ikke er  

 berettiget til fradrag for merudgift til fortæring under hensyn til, at han  

 ikke selv afholder udgifterne, når han spiser på restaurant, og at han har  

 adgang til et fast ølforbrug, som ikke beskattes.
 Chauffører ved bryggeriernes depoter anses ikke berettigede til det nævnte  

 procentfradrag m.v.
 2) Provinsbryggerierne.
Ølkuske i provinsen anses berettigede til et fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for udgifter til repræsentation, flasketab, svind og fortæring ude.  

 Fradragets størrelse må bero på et skøn i de enkelte tilfælde.
Tab ved  

 kreditgivning kan fradrages i det omfang, det dokumenteres.
3.49. Salgschauffører - Brødfabrikkerne 1) Provisionslønnede salgschauffører ved brødfabrikker i hovedstaden med  

 omegnskommuner samt andre provisionslønnede brødsalgschauffører, der arbejder  

 under tilsvarende vilkår, er berettigede til et fradrag i den skattepligtige  

 indkomst på 7.400 kr. årligt for svind, tab ved kreditgivning, fejltælling  

 samt merudgifter til fortæring.
Udover dette beløb kan fradrages dokumenteret  

 udgift til medhjælp samt eventuelt dokumenteret udgift til garageleje og  

 vognvask.
2) Brødsalgschauffører, der udenfor hovedstaden med omegnskommuner for  

 egen regning forhandler brød fra vogn, anses berettigede til et fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for varesvind og ekstraudgift til fortæring.
Det  

 tilladte fradrag udgør for de salgschauffører, der har ret til  

 tilbagelevering af det usolgte brød, 3/4 pct. af omsætningen incl.  

 merværdiafgift, og for salgschauffører, der ikke har sådan ret, 1 pct. af  

 omsætningen ligeledes incl. merværdiafgift.
3.50. Salgschauffører - Is Der blev tidligere i et vist omfang givet salgschauffører, der forhandler  

 dessertis, et fradrag på 10 % af bruttoindtægten for tab ved kreditgivning,  

 fejltælling og fejludlevering af varer og personlig ekstraforplejning.
Et  

 sådant fradrag kan ikke længere godkendes, og der må i stedet foretages en  

 individuel bedømmelse af salgschaufførernes fradrag for driftsudgifter.
Der  

 kan i den skattepligtige indkomst foretages fradrag for udefortæring efter de  

 sædvanlige regler samt mindre skønsmæssige fradrag for udgift til fejltælling  

 og fejludlevering af varer.
Større fradrag må kræves dokumenteret, ligesom  

 fradrag for tab ved kreditgivning må dokumenteres.
 3.51. Salgschauffører - Mineralvand m.v.
 Mineralvandschauffører kan ikke få standardfradrag, men i mangel af  

 dokumentation alene et skønsmæssigt fastsat fradrag.
3.52. Salgschauffører - Mælk De hidtil gældende anvisninger vedrørende mælkeforhandlere er ophævet med  

 virkning fra og med indkomståret 1987. De pågældende må herefter dokumentere  

 eller sandsynliggøre deres udgifter ved indtægtserhvervelsen.
 3.53. Scenefunktionærer m.fl.
 Påklædere og scenefunktionærer kan i den skattepligtige indkomst fradrage  

 merudgifter i anledning af over- og natarbejde efter de almindelige regler.
 Fradrag for udgift til telefon og fradrag for smudsigt arbejde kan ikke  

 godkendes.
3.54. Skibspersonale Søfolk, der på grund af skibenes fravær fra Danmark er afskåret fra at  

 holde ferie, må medregne erstatning herfor til indkomsten for det år, hvori  

 erstatningen tidligst kan kræves udbetalt.
Kostpenge Søfolk, der får udbetalt kostpenge i stedet for fri kost om bord, skal,  

 hvor det pågældende skib er omfattet af sømandsskatteloven, eller hvor  

 forholdene med hensyn til kost kan ligestilles hermed, alene medregne  

 kostpengene med et beløb svarende til værdien af fri kost om bord.
 Det er dog en betingelse herfor, at de pågældende søfolk normalt modtager  

 kosten om bord, og at der alene er tale om at udbetale kostpenge ved særlige  

 lejligheder, lsr. 1969.160.
 De anførte betingelser er ikke opfyldt for søfolk beskæftigede ved en del  

 indenlandske og udenlandske færgeoverfarter (f.eks. Øresundsfærgerne). Efter  

 landsskatterettens praksis skal kostpengene medregnes fuldt ud, og der kan  

 alene indrømmes et fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 merudgifter til kost som følge af erhvervet, lsr.1969.160 og 1970.66 samt  

 Skat 1987.4.280 vedrørende en sømand på Vognmandsruten mellem Korsør og  

 Nyborg.
ostpenge, der udbetales til søfolk, som er omfattet af LL § 33 B (jfr.
D  

 2.3.29), skal indtægtsføres med det fulde udbetalte beløb.
Ligningsrådet har udtalt, at der ikke er grundlag for at søfolk ved Jydsk  

 Færgefart og Molslinien kan opnå fradrag for merudgifter til kost ombord.
Der  

 kan derfor alene godkendes fradrag for overarbejde, natarbejde og  

 befordringsudgifter efter individuel fastsættelse for den enkelte sømand  

 efter de almindeligt gældende regler.
 Personale på bugserselskabets både, som får udbetalt kostpenge i stedet  

 for fri kost ombord, skal medregne hele godtgørelsen i den personlige  

 indkomst og kan kun fratrække dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 merudgifter ved ude- eller overarbejde i den skattepligtige indkomst.
 En maskinmester på et stenfiskerfartøj tilhørende Københavns Mørtelværker  

 blev anset indkomstskattepligtig af modtagne kostpenge, og det fandtes ikke  

 antageliggjort, at han havde haft merudgifter til kost.
 Når kostpenge eller værdien af kost om bord medregnes efter de gældende  

 satser, kan der ikke foretages fradrag af ekstraudgifter til fortæring  

 (f.eks. under overarbejde).
 Kostgodtgørelse under sygdom, der udbetales af direktoratet for søfarende,  

 indkomstbeskattes med et beløb svarende til værdien af fri kost om bord.
Sømænds ret til pleje og fri rejse m.v. efter sømandsloven, der blandt  

 andet omfatter hospitalsophold, lægehjælp og lægemidler, medregnes ikke til  

 den skattepligtige indkomst.
Dette gælder også i tilfælde, hvor plejen m.v.  

 gives ved, at rederiet refunderer de af sømanden afholdte udgifter til de  

 omhandlede formål, jfr.
SD-cirk. 1978 nr.4.
 Diverse tillæg til lønnen.
 Køjetillæg, cykeltillæg og søbeklædningstillæg til søfyrbødere m.fl. ved  

 bugserselskaberne skal medregnes til den personlige indkomst.
 Madraspenge skal medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst, men  

 et tilsvarende beløb kan fradrages i den skattepligtige indkomst som medgået  

 til formålet, jfr. lsr. 1938.87.
 Dækspersonale kan fradrage 930 kr. til søudrustning.
 Bonus (kaplak), der er et tillæg til hyren og beregnet som en vis pct. af  

 indtjent fragt, må beskattes i det år, det er endelig indtjent, og ikke i  

 udbetalingsåret, lsr. 1976.10.
Halvdelen af det såkaldte »Amerikatillæg« kan uden dokumentation  

 for de ved sejlads i amerikanske farvande forbundne merudgifter fradrages i  

 den skattepligtige indkomst.
Ligeledes kan ifølge lsr. 1955.71 halvdelen af  

 »Middelhavstillæg«, der udbetales førere af udstationerede  

 bjærgningsskibe, fradrages som medgået til dækning af de med udstationeringen  

 forbundne merudgifter.
Det samme gælder de under tilsvarende forhold  

 udbetalte »Rødehavstillæg« og Kongotillæg'.
Derimod er det til skibsofficerer under den kgl. grønlandske Handel  

 udbetalte »Atlanttillæg« (overtidsbetaling) anset fuldtud  

 indkomstskattepligtigt.
Det samme gælder langtrækstillæg, der udbetales  

 skatteydere ansat i Switzers bugserafdeling.
Visse medlemmer af sømændenes forbund har ikke været påmønstret skibe, men  

 været beskæftiget på D.F.D.S.'s og Ø.K.'s både, når disse har ligget i  

 havnen.
Sådanne skatteydere er berettiget til fradrag for søudrustning med  

 930 kr., og der kan foretages fradrag efter smudstillægsreglen (se D 2.3.14),  

 ligesom der kan anerkendes fradrag for ude- og overarbejde efter de  

 almindelige regler, se D 2.3.2 og D 2.3.5.
Udbetalinger efter sømandslovens §§ 42 og 43 og §§ 18 og 45 beskattes som  

 fratrædelsesgodtgørelse, jfr.
LOSI § 2, nr.9, se D 1.10.1.
Dykkere Der er ikke fastsat et generelt fradrag for dykkeres merudgifter til  

 forplejning ved arbejde uden for hjemstedskommunen, men et sådant fradrag kan  

 gives skønsmæssigt af ligningsmyndighederne i hvert enkelt tilfælde.
 Det til medlemmer af Dansk Dykkerforening efter foreningens overenskomst  

 med Entreprenørforeningen udbetalte dykker-tillæg skal medregnes til den  

 personlige indkomst, og der godkendes ikke fradrag for kostudgifter om bord.  

 Fradrag for udgift til søudstyr kan i de tilfælde, hvor en sådan udgift  

 afholdes, foretages i den skattepligtige indkomst med 0 kr. årlig (udover  

 fradrag af udgift til dykkerudstyr).
3.55. Skorstensfejere Uden dokumentation kan i den skattepligtige indkomst fradrages 1. 080 kr.  

 for smudsigt arbejde og 470 kr. for brændt arbejdstøj.
Fradraget for  

 udearbejde kan ikke overstige 4.400 kr. årligt.
 Fradrag for udgift til drikkevarer i anledning af varmt arbejde kan ikke  

 foretages.
3.56. Skuespillere Skuespillere kan i den skattepligtige indkomst til dækning af merudgiften  

 til fortæring uden for hjemmet, kostumer, maskering, teaterrekvisitter, vask,  

 repræsentation o.lign. i den samlede bruttoindtægt ved teater- og filmarbejde  

 foretage følgende fradrag:
 Procentfradraget kan dog maksimalt andrage 10.000 kr. (uændret).
 Fradragene kan ikke beregnes af indtægter hidrørende fra fjernsyn og  

 radio, samt fra grammofonindspilninger, idet fradrag for udgifter i  

 forbindelse med sådanne indtægter kun kan foretages i det omfang udgifterne  

 dokumenteres eller sandsynliggøres.
 Procentfradraget omfatter ikke udgift til telefon, befordring, afgift til  

 engageringsbureau eller kontingent til skuespillerforbundet.
 En freelance skuespiller og instruktør blev anset berettiget til at  

 fratrække halvdelen af sine telefonudgifter, hvorimod udgiften til et  

 videoanlæg hverken kunne fratrækkes eller afskrives, lsr. 1984.123.
I en række tilfælde træffer Det kgl.
Teater aftale med pensionerede  

 skuespillere og dansere om fortsat engagement, idet der udover pensionen som  

 løn udbetales forskellen mellem pension og løn ved fratrædelsen.  

 Skuespillerfradraget beregnes i disse tilfælde af hele det af teatret  

 udbetalte vederlag.
Opera- og balletpersonale anses berettiget til samme procentfradrag som  

 skuespillere.
Dansere og danserinder ved Det kgl.
Teater kan i den  

 skattepligtige indtægt forlods fradrage de i lønnen inkluderede skopenge.  

 Procentfradraget beregnes af den derefter resterende indtægt, jfr. lsr.  

 1942.61.
Statister er ikke berettigede til procentfradrag som skuespillere.
Derimod  

 er medlemmer af operakoret berettigede til skuespillerfradrag.
 Sangerinde blev ikke anset berettiget til pct.-fradrag som skuespiller.  

 Hun henviste bl.a. til sit medlemskab af Dansk Skuespillerforbund.  

 Landsskatteretten godkendte i mangel af fyldestgørende dokumentation alene  

 mindre skønsmæssigt fradrag for beklædning og kosmetik m.v.
Til turnerende skuespillere kan der eventuelt udbetales skattefri rejse-  

 og befordringsgodtgørelser i overensstemmelse med den nye regel i LL § 9,  

 stk.5, 2.pkt., jfr.
SD-cirk.1986-51, når betingelserne herfor er opfyldt, se  

 herom D 1.6.2.
 Som omtalt i D 1.6.2 kan der i stedet for de foran omtalte godtgørelser,  

 fastsat af Ligningsrådet, udbetales skattefri rejsegodtgørelser med satser  

 svarende til de fradragssatser, som var gældende ifølge Ligningsrådets  

 anvisninger om standardfradrag for rejseudgifter i 1986. Forudsætningen er,  

 at der er tale om rejse, som strækker sig ud over 8 km og har en varighed af  

 mindst 5 timer, men udbetaling af en sådan skattefri godtgørelse kan ske  

 uanset om de pågældende har skiftende arbejdssteder eller arbejder ude mere  

 end 50 pct. af arbejdstiden.
 De gældende standardfradrag for 1986 var følgende:
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende  

 satser og under samme betingelser, som var gældende for anvendelsen af  

 Ligningsrådets anvisninger for 1986.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med et beløb svarende til differencen.
Hvor betingelserne for at udbetale skattefri godtgørelse ikke er til  

 stede, men hvor der efter Ligningsrådets anvisninger for 1986 kunne foretages  

 fradrag uden dokumentation, kan der også i 1987 foretages fradrag i den  

 skattepligtige indkomst med de for 1986 gældende satser.
Eventuelle  

 godtgørelser skal i så fald medregnes til den personlige indkomst.
 En regissør og en belysningsmester ved Det danske Teater kunne foretage  

 fradrag for rejseudgifter under turneerne efter samme regler som  

 skuespillere.
 Skuespillere med provinsengagementer kan, når de har bevaret deres hjem og  

 husførelse i opholdskommunen, fradrage merudgiften ved opholdet i provinsen,  

 jfr. princippet i lsr. 1956.61 og 1959.152. Regnskab eller dokumentation for  

 sådanne udgifter, eventuelt oplysning om, hvorledes det daglige udgiftsbeløb  

 er beregnet, bør dog forlanges.
3.57. Statsbanepersonale Med hensyn til frirejser for statsbanepersonalet påhviler det  

 Generaldirektoratet for Statsbanerne at give ligningsmyndighederne oplysning  

 om de hvert år til den enkelte funktionær udstedte frirejsebilletter til  

 udenlandsrejser.
Af praktiske grunde gives der kun oplysning om rejser udover  

 Hamburg i syd og Stockholm/Oslo i nord.
 Værdien af frirejser til ansatte hos DSB ansættes ifølge ligningsrådets  

 vedtagelse således:
 Der kan bortses fra værdien af en rejse inden for kalenderåret efter den  

 ansattes eget valg.
 Rejser derudover værdiansættes til:
 For børn under 2 år ansættes værdien til 0 kr., medens værdien for børn  

 under 12 år ansættes til det halve af nævnte sats.
 Der skal ikke ske beskatning af rejser med 50 pct.s rabat.
 Til personale ved banemesterstrækninger ydes en selvbefordringsgodtgørelse  

 som vederlag for:
a. benyttelse af eget motorkøretøj i stedet for kørselsgodtgørelse efter  

 statens takster, b. vederlag for arbejde uden for hjemstedet i stedet for time- og  

 dagpenge, c. kørsel i fritiden mellem hjem og arbejdssted.
Halvdelen af de som selvbefordringsgodtgørelse udbetalte beløb anses fra  

 og med 1987 for en skattefri § 5 d-ydelse (jfr.
D 1.6.1), medens den anden  

 halvdel skal medregnes til den personlige komst.
3.58. Tilsynsværger For tilsynsværger ved børne- og ungdomsforsorgen kan fradrag i mangel af  

 dokumentation kun godkendes efter et skøn over udgifternes størrelse.  

 Landsskatteretten har givet en tilsynsværge, der havde oppebåret et honorar  

 på 16.000 kr. (svarende til tilsyn med 10-12 børn), et skønsmæssigt fradrag  

 på 1.000 kr.
I overensstemmelse hermed kan der i den skattepligtige indkomst  

 foretages et skønsmæssigt fastsat fradrag varieret efter antallet af  

 tilsynsværgemål.
3.59. Tjenere og servitricer Såfremt betjeningsafgiften er indregnet i priserne og efterfølgende  

 afregnes med serveringspersonalet, skal afregningsbeløbet på 13,1 pct. af  

 omsætningen fuldt ud medregnes til den personlige indkomst.
Herudover  

 medregnes eventuel modtagen godtgørelse for manglende garanteret omsætning.
 I tilfælde, hvor betjeningsafgiften ikke er indregnet i priserne, kan den  

 normalt ansættes til 15 pct. af den omsætning, hvoraf betjeningsafgiften er  

 betalt.
 Tab i forbindelse med erhvervelse af indtægten kan alene fratrækkes, når  

 det dokumenteres eller sandsynliggøres.
 Tjenere og servitricer, som det påhviler at anskaffe og/eller vedligeholde  

 standardiseret arbejdsdragt kan i den skattepligtige indkomst fratrække 610  

 kr. årligt for merudgifter hertil.
Tjenere i restauranter, hvori der er opstillet spilleautomater  

 (»enarmede tyve«), oppebærer som regel 10 pct. af omsætningen i  

 disse automater.
Beløbet skal medregnes til den personlige indkomst.
3.60. Toldtjenestemænd Toldtjenestemænd får ikke standardfradrag, men er henvist til at foretage  

 fradrag efter reglerne om udearbejde (jfr. lsr.1983.137), overarbejde og  

 natarbejde, når betingelserne herfor er til stede.
3.61. Tunghøre Disse kan, selv om brugen af høreapparat er nødvendig for deres erhverv,  

 ikke fradrage nogen del af udgiften til vedligeholdelse og drift af  

 apparatet, jfr. lsr. 1962.52. Der kan heller ikke anerkendes skattemæssig  

 afskrivning på høreapparatet.
3.62. Videnskabsmænd Forudsætningen for, at der i den skattepligtige indkomst kan foretages  

 fradrag for udgifter i forbindelse med videnskabeligt arbejde, er at dette  

 drives erhvervsmæssigt (evt. som en naturlig forudsætning for skatteyderes  

 indtægtsgivende stilling, f.eks. som universitetsprofessor). Fradrag er  

 derfor udelukket, hvis det videnskabelige arbejde er af studie- eller  

 uddannelsesmæssig karakter (lsr. 1954.45) eller drives som ren hobby.
 Lsr. har i nogle tilfælde anerkendt fradrag for videnskabsmænds udgift til  

 arbejdsværelse m.m., se D 2.3.18.
Der ydes ofte tilskud til dækning af trykningsudgifter vedr.  

 doktordisputatser.
Sådanne tilskud anses omfattet af ligningsrådets anvisning  

 om skattefrihed for legater til videnskabeligt arbejde, jfr.
E 3.5.2.
3.63. Vurderingsmænd Vurderingsmænd kan i den skattepligtige indkomst uden dokumentation for  

 størrelsen af udgifter til kørsel, telefon, porto m.v., som er afholdt i  

 forbindelse med hvervets udførelse, fradrage 10 pct. af oppebårne honorarer  

 for vurderingsarbejde udført i landdistrikter og 5 pct. af oppebårne  

 honorarer for vurderingsarbejde udført i bydistrikter.
Fradraget kan dog i  

 intet tilfælde overstige 1.000 kr.
 De anførte fradrag kan foretages såvel for indkomstår, hvori der foretages  

 almindelig vurdering, som for indkomstår, hvori der alene foretages  

 omvurdering.
 Ovennævnte standardfradrag gælder alene vedrørende honorarer for  

 offentlige ejendomsvurderinger.
 En vurderingsformand er ikke omfattet af de her nævnte regler og han kan  

 kun fratrække dokumenterede udgifter, jfr. lsr.1982.179.
4. Etableringskonto Reglerne om etableringskonti findes i lovbekendtgørelse nr.568 af 25.aug.  

 1987. Reglerne omtales i skd.cirk. nr. 167 af 30.okt. 1984. Til loven knytter  

 sig bekendtgørelse nr.319 af 13.juni 1984, om indskud på etableringskonto,  

 samt bekendtgørelse nr. 524 af 11.okt. 1984, om henlæggelse af visse  

 beføjelser til statsskattedirektoratet, amtsskatteinspektoraterne,  

 sømandsskattekontoret og de kommunale skattemyndigheder.
4.1. Hvem kan foretage indskud Indskud på etableringskonto kan foretages af fuldt skattepligtige  

 personer, som ved indkomstårets udgang ikke er fyldt 40 år, og som har haft  

 lønindtægt i løbet af indkomståret.
Indskuddet kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Der kan foretages indskud på etableringskonto, selv om den skattepligtige  

 - foruden lønindtægten - har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
I  

 disse tilfælde kan der i samme indkomstår desuden henlægges til  

 investeringsfonds.
 Fradrag for indskud på etableringskonto kan dog ikke opnås i  

 etableringsåret, jfr. lsr. 1979.45 samt VLD af 17. sept. 1980 (Skd. 57.202),  

 og heller ikke i de følgende indkomstår, hvori beløb indskudt før  

 etableringen endnu ikke er frigivet fuldt ud, jfr. lovens § 1, stk.3. Om  

 ægtefællers etablering, se D 4.7.
En lønmodtager, der bliver selvstændig erhvervsdrivende og i forbindelse  

 hermed får tilladelse til at omlægge sit regnskabsår, kan på grund af  

 bestemmelsen i lovens § 1, stk.3 ikke med fradragsmæssig virkning indskyde på  

 en etableringskonto for omlægningsåret.
En lønmodtager etablerede sig den 1.  

 oktober ved at indtræde i et interessentskab og fik derfor omlagt sit  

 regnskabsår fra kalenderåret til perioden 1. oktober-30. september.
Han  

 indskød 60.000 kr. på en etableringskonto på grundlag af sin lønindtægt i  

 tiden 1. januar-30. september, men landsskatteretten nægtede ham fradrag for  

 de foretagne indskud, idet han ellers ville have opnået en gunstigere  

 stilling end den skatteyder, der bliver selvstændig erhvervsdrivende uden at  

 få omlagt sit regnskabsår (og som ikke kan få skattemæssigt fradrag for sit  

 indskud på etableringskonto i etableringsåret), jfr. lsr. 1981.44.
 En skatteyder, der havde lønindtægt i Norge og kun renteindtægt i Danmark,  

 kunne fradrage indskud på etableringskonto fuldt ud i den danske  

 renteindtægt, lsr. 1984.173.
4.2. Beregning af indskuddet Indskuddet skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan højst udgøre 20 pct. af  

 indskyderens nettolønindtægt.
Til lønindtægten henregnes den kontante løn og beløb, der af  

 arbejdsgiveren er ydet som godtgørelse for udgifter, der påføres  

 lønmodtageren som følge af arbejdet, herunder udgifter til rejse, ophold og  

 fortæring under rejser. § 5 d-ydelser samt skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse efter Ligningsrådets satser, jfr.
LL § 9, stk.5, skal  

 dog ikke medregnes, jfr. etableringskontolovens § 3, stk.1. Naturalgoder, som  

 fri kost og logi, bil til rådighed o.lign., som lønmodtageren har oppebåret i  

 kraft af arbejdsforholdet, medregnes i lønindtægten med den skattemæssige  

 værdi.
Også værnepligtsløn og døgnplejevederlag (kun plejelønnen, ikke  

 omkostningsgodtgørelsen) kan danne grundlag for indskud.
 Til »lønindtægten« medregnes ikke arbejdsløshedsdagpenge og  

 sygedagpenge - bortset fra sygedagpenge i »arbejdsgiverperioden«,  

 lsr. 1981.153.
 Honorar og diæter, som en skatteyder ved siden af sin lønindtægt oppebærer  

 som formand for kommunens sociale udvalg, kan ikke betragtes som lønindtægt i  

 etableringskontolovens forstand.
 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste efter et færdselsuheld kan ikke  

 medtages i beregningsgrundlaget for indskud på etableringskonto.
Pensionsbidrag, der er omfattet af PL kap.1, skal ikke medregnes i  

 nettolønindtægten.
Dette gælder såvel arbejdsgiverens indbetalinger til  

 pensionsordningen som arbejdstagerens »egne bidrag« til ordningen.  

 Ved beregning af nettolønindtægten fratrækkes beløb, der er  

 fradragsberettigede efter reglerne i §§ 9-9 D.
Derimod skal udgift til  

 faglige kontingenter ikke fradrages.
 Har den skattepligtige foretaget forskudsafskrivning på et kontraheret  

 skib, skal det beregnede indskud nedsættes med forskudsafskrivningens beløb,  

 jfr. lovens § 3, stk.2. Henlægger den skattepligtige samtidig til  

 investeringsfond kan han dog i stedet vælge afkortning i denne henlæggelse,  

 Skat 1986.5.338.
 Hvis selvangivelsen ikke godtages, men der sker en forhøjelse af den  

 selvangivne nettolønindtægt, kan indskuddet ikke forhøjes tilsvarende.  

 Derimod medfører en nedsættelse af den selvangivne indkomst reduktion af  

 indskuddet i det omfang, den påvirker størrelsen af nettolønindtægten.
4.3. Indskud på særlig konto Hele det beløb, der ønskes fradrag for, skal indskydes på kontoen.
Se dog  

 4.4 om eventuelt fradrag uden indskud.
Indskuddet skal foretages i dansk  

 bank, sparekasse eller andelskasse.
Kontoen skal betegnes  

 »Etableringskonto« og skal bære påtegning om den skattepligtiges  

 navn, adresse og CPR.-nr.
Der kan kun oprettes en konto for hvert indskudsår, men konti fra  

 forskellige indskudsår behøver ikke være oprettet i samme pengeinstitut.
Der  

 kan foretages indskud for flere indskudsår på samme konto, hvis det klart  

 fremgår, hvilke indskudsår de enkelte indskud vedrører.
 Hvis en skatteyder har foretaget indskud på etableringskonto i to  

 forskellige pengeinstitutter for samme indskudsår, kan der indrømmes ham  

 skattemæssigt fradrag for de pågældende indskud på betingelse af, at han  

 flytter det sidst foretagne indskud til det pengeinstitut, hvor det første  

 indskud er foretaget.
 I øvrigt kan en etableringskonto frit overføres fra et pengeinstitut til  

 et andet.
Indskudsåret Fradrag for et givet indkomstår gives for indskud, foretaget i tiden fra  

 den 16.februar i indkomståret (fradragsåret) til den nærmeste efterfølgende  

 15.februar (indskudsåret).
 Når den skattepligtige er tilflyttet fra udlandet, kan indskud kun  

 fradrages, hvis indskuddet er foretaget indenfor skattepligtsperioden, se A  

 1.6.1.
En bevilget forlængelse af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 medfører ikke nogen forlængelse af fristen for indskud.
Der kan ikke  

 dispenseres fra indskudsfristen.
Renter og indeståendet Renter, der tilskrives en etableringskonto, skal medregnes ved opgørelsen  

 af kontohaverens skattepligtige indkomst (kapitalindkomst). Renterne kan  

 hæves efter de af vedkommende pengeinstitut fastsatte regler.
Renterne er  

 indkomstskattepligtige, hvad enten de hæves eller ikke.
Renter, der henstår  

 på en konto, bliver ikke automatisk betragtet som indskud og giver derfor  

 ikke fradrag i indkomsten.
 Det på kontoen indestående beløb skal medregnes ved opgørelsen af  

 kontohaverens skattepligtige formue.
4.4. Fradrag uden indskud Indskud kan helt eller delvis undlades, når etablering finder sted i  

 perioden 1.januar til 15.februar i året efter det år, hvori fradrag for  

 etableringsindskud foretages, idet det forudsættes, at forlods afskrivning  

 sker i det indkomstår, der følger efter fradragsåret, jfr. § 4, stk.2.
 Indskud kan således undlades for indkomståret 1987, når der sker  

 etablering i perioden 1.januar 1988 til 15.februar 1988, og betingelserne for  

 at hæve indskud af samme størrelse til forlods afskrivning i indkomståret  

 1988 er opfyldt.
 Såfremt der er foretaget indskud for tidligere år, kan reglen kun  

 anvendes, hvis der anskaffes aktiver, der berettiger til forlods afskrivning  

 af såvel de tidligere foretagne indskud som de nye beløb, der undlades  

 indskudt.
Hvis en skattepligtig, der har anvendt den her omtalte regel, ikke  

 anskaffer forlods afskrivningsberettigede aktiver inden den nævnte frist, kan  

 fradraget ikke godkendes.
Der er endvidere tale om urigtig selvangivelse, som  

 kan straffes efter skattekontrolloven.
 Selv om der efter denne bestemmelse ikke foretages indskud på en konto,  

 behandles det beløb, der fradrages i indkomsten, på samme måde som indskud.  

 Det betyder f.eks. at efterbeskatningsbestemmelserne m.v. i § 11A anvendes,  

 hvis forudsætningerne for forlods afskrivningen bortfalder i tiden efter  

 indskudsårets udløb.
4.5. Benyttelse ved etablering Etablering skal efter lovens § 8, stk.1, være sket inden 10 år efter  

 udløbet af fradragsåret.
Er kontohaveren ikke på dette tidspunkt fyldt 40 år  

 forlænges fristen til udgangen af det år, hvori dette sker.
Efter lovens § 8, stk.2, kan fristen forlænges, hvis kontohaveren  

 dokumenterer, at det skyldes ham utilregnelige årsager, at etablering ikke  

 har fundet sted inden fristens udløb.
Adgangen til at forlænge fristen er  

 henlagt til ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet).
 Der vil normalt ikke være grundlag for at forlænge fristen, hvis  

 forsinkelsen skyldes kontohaverens egne forhold, f.eks. fordi kontohaveren  

 eller dennes rådgiver har glemt, at de indskudte midler skulle anvendes,  

 eller fordi der på grund af skrivefejl i regnskab eller lignende er anført  

 forkerte oplysninger om tidspunktet for fristens udløb.
Skyldes forsinkelsen ikke kontohaverens egne forhold, kan der indrømmes  

 fristforlængelse, såfremt kontohaveren inden fristens udløb har købt et  

 aktiv, som ikke leveres inden fristens udløb.
Det er dog en forudsætning, at  

 forsinkelsen skyldes forhold, som kontohaveren ikke har indflydelse på, og  

 som denne heller ikke kunne forudse.
Er etablering sket, skal indskuddene benyttes i etableringsåret eller de  

 to følgende indkomstår.
Der gælder derimod ingen frist for, hvornår  

 indskuddet tidligst kan benyttes.
Hvis betingelserne for hævning af  

 indskuddet er opfyldt, kan benyttelse derfor ske allerede året efter, at  

 indskuddet er fratrukket ved indkomstopgørelsen.
Indskud foretaget senest den  

 15.februar 1988 for indskudsåret 1987 kan anvendes til etablering fra og med  

 den 1.januar 1988.
Det er en betingelse for at hæve indskud, at der er sket etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet.
Det kræves, at der efter  

 »etableringen« er tale om en egentlig erhvervsmæssig virksomhed.  

 Indskud kan hæves ved etablering af en virksomhed, der agtes drevet af  

 kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller i forening,  

 jfr.
D 4.7.
4.5.1. Hvad forstås ved etablering Det er udtrykkeligt fastsat i loven, hvad der i denne forbindelse skal  

 forstås ved etablering.
Herefter anses etablering af selvstændig virksomhed  

 at have fundet sted, når den samlede anskaffelsessum for de til brug for  

 virksomheden anskaffede formuegoder overstiger 100.000 kr.
Beløbet reguleres  

 efter reguleringspristallet og for 1987 er beløbsgrænsen 122.600 kr.
 Ifølge en ny bestemmelse i lovens § 5, stk.8, (Skibsværftsaftalen) gælder  

 en særlig beløbsgrænse på 50.000 kr. (ikke pristalsreguleret), se nærmere D  

 4.13.
 Beløbsgrænsen på 100.000 kr. (pristalsreguleret) kan fraviges, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, og indskud på etableringskonto er foretaget  

 inden den 17.maj 1983, se D 4.5.3 (Dispensation).
Den selvstændige virksomhed kan enten være en virksomhed, som kontohaveren  

 selv starter, eller en bestående virksomhed, som han overtager.
Etablering  

 foreligger også, hvis en mindre bivirksomhed, som skatteyderen hidtil har  

 drevet, nu udvides, således at anskaffelsessummen for virksomhedens aktiver  

 kommer op over beløbsgrænsen på 100.000 kr. (pristalsreguleret). Om  

 anskaffelse af kommanditanparter og udbyttekontrakt, se D 4.5.4. og 4.5.5.
 Køb af en landbrugsejendom, hvorfra skatteyderen hidtil har drevet  

 virksomhed med animalsk produktion i lejede stalde, anses som etablering af  

 ny virksomhed.
 Ved opgørelsen af anskaffelsessummen skal der ikke ske fradrag af gæld,  

 f.eks. prioritetsgæld, der hviler på det pågældende formuegode.
Formuegoder, der er anskaffet tidligere end 3 år før begyndelsen af  

 »etableringsåret«, d.v.s. det indkomstår, hvori etableringsbeløbet  

 når op over 100.000 kr. (pristalsreguleret), kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen, medmindre ligningskommissionen (i Kbhvn. og  

 på Frbg. skattedirektoratet) i særlige tilfælde dispenserer herfra.
Der skal  

 bortses fra formuegoder, som er afhændet eller udskilt af driften før  

 etableringsårets begyndelse.
De formuegoder, der kan medregnes ved beregningen af etableringsbeløbet,  

 er først og fremmest de aktiver, hvorpå der kan foretages forlods afskrivning  

 med etableringskontomidler, jfr.
D 4.6. Herudover kan medregnes småaktiver og  

 driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, uanset om de vælges  

 fradraget eller afskrevet.
Blandede driftsmidler kan medregnes med en til den  

 forventede erhvervsmæssige benyttelse svarende del af anskaffelsessummen.
En ejendom, der skal anvendes til skatteyderens erhvervsvirksomhed kan  

 medregnes, uanset om bygningen er afskrivningsberettiget.
Benyttes ejendommen  

 delvis til private formål, kan kun en forholdsmæssig del af  

 anskaffelsessummen medregnes.
For afskrivningsberettigede bygninger og særlige installationer i sådanne  

 bygninger, anskaffet den 1.jan. 1982 eller senere, er det ifølge §5, stk.2,  

 anskaffelsessummens kontantværdi, der skal medregnes (jfr.
AL §19 A, se G  

 6.1.9).
Endvidere kan medregnes værdien af det varelager, der er anskaffet ved  

 etableringen.
Kontohaveren er berettiget til i stedet at medregne værdien af  

 varelageret ved etableringsårets udgang opgjort til fakturapris eller  

 dagspris.
Værdien ved indkomstårets udløb skal medregnes i  

 etableringsbeløbet, hvis dette herved når op over 100.000 kr.  

 (pristalsreguleret).
Selv om anskaffelsessummen for goodwill og udbyttekontrakter ikke længere  

 kan forlodsafskrives, kan disse anskaffelsessummer dog fortsat medregnes ved  

 beregningen af etableringsbeløbet.
Det samme gælder anskaffelsessummen for de  

 biler, der ikke længere kan forlods afskrives (biler, der er indregistreret  

 til privat personbefordring, til udlejning uden fører eller som last- og  

 varemotorkøretøjer, der er berigtiget med halv omsætningsafgift, men som  

 anvendes erhvervsmæssigt).
 Et i en forpagtningskontrakt fastsat depositum kan ikke medregnes som  

 anskaffelsessum i henhold til lovens § 5, stk. 2.
4.5.2. Etableringstidspunktet Det forhold, at en skatteyder har anskaffet erhvervsaktiver for over  

 100.000 kr. (pristalsreguleret), berettiger ikke skattemyndighederne til at  

 anse den pågældende for etableret, såfremt han ikke selv ønsker at anse sig  

 for etableret med disse aktiver, lsr.1973.84.
 På den anden side kan skatteyderen dog ikke, når han har anskaffet  

 erhvervsaktiver for over 100.000 kr. (pristalsreguleret), udskyde  

 etableringstidspunktet for den pågældende erhvervsvirksomhed, for derpå i et  

 efterfølgende indkomstår at påberåbe sig etablering med denne virksomhed.
 Gør han dette på et tidspunkt, der ligger før udløbet af det andet  

 indkomstår efter etableringsåret, anses han for etableret på det oprindelige  

 anskaffelsestidspunkt.
Det nedenfor i 4.5.3 omtalte arbejdskrav skal være opfyldt, for at  

 etablering anses for at have fundet sted.
Etableringstidspunktet udskydes  

 derfor til det tidspunkt, hvor arbejdskravet er opfyldt.
4.5.3. Selvstændig virksomhed Det er en betingelse for, at etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 anses at have fundet sted, at der er tale om en virksomhed, hvor antallet af  

 ejere er højst 10, og hvor kontohaveren eller dennes ægtefælle deltager med  

 personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang.
Sidstnævnte gælder alle  

 former for selvstændig erhvervsvirksomhed, herunder også  

 enkeltmandsvirksomheder.
Om afgrænsningen af selvstændige erhvervsdrivende  

 overfor lønmodtagere henvises til L 5.7.1.
 De nævnte krav gælder ikke ved etablering i henhold til den nye  

 bestemmelse i lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
Kravet om en væsentlig arbejdsindsats skal være opfyldt af alle, der  

 ønsker at anse sig for etableret.
Det er ikke tilstrækkeligt, at nogle af  

 ejerne deltager i virksomheden i væsentligt omfang.
På den anden side er det  

 ikke til hinder for frigivelse af etableringskontomidler for en af ejerne, at  

 andre ejere, der ikke ønsker etableringskontomidler frigivet, ikke opfylder  

 kravet om en personlig arbejdsindsats.
Det er tilstrækkeligt, at kontohaveren, dennes ægtefælle eller begge  

 ægtefæller i forening opfylder arbejdskravet, jfr.
Skat 87.10.726.
Ved afgørelsen af, om en arbejdsindsats kan anses som væsentlig, skal en  

 arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt anvendes som en vejledende norm.  

 Kravet om en væsentlig arbejdsindsats gælder også ved anskaffelse af fast  

 ejendom.
Det afgørende er arbejdsindsatsen i den virksomhed, den faste  

 ejendom eller formuegodet i øvrigt benyttes i.
 Anskaffelse af en udlejningsejendom vil normalt være en så passiv form for  

 virksomhed, at kontohaveren, selv om han administrerer ejendommen, ikke  

 opfylder kravet om en personlig arbejdsindsats.
Kravet om en væsentlig arbejdsindsats kan være opfyldt, uanset at der er  

 tale om en sæsonbetonet virksomhed.
I en sæsonbetonet virksomhed, der kun er  

 i drift f.eks. 3 måneder om året, vil kontohaveren eller dennes ægtefælle  

 opfylde kravet om en væsentlig arbejdsindsats, såfremt der ydes en  

 arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt i de 3 måneder, sæsonen varer,  

 ialt 150 timer.
 Kravet om en personlig arbejdsindsats gælder for det indkomstår, hvor  

 indskud anvendes til forlods afskrivning, og for det følgende indkomstår.
Ved uarbejdsdygtighed som følge af alvorlig sygdom eller invaliditet, der  

 indtræffer efter at midlerne er hævet og anvendt til forlods afskrivning,  

 bortfalder kravet.
Hvis en virksomhed drives af ægtefællerne i forening,  

 bortfalder kravet, hvis blot en af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Kravet  

 bortfalder tilsvarende ved den skattepligtiges eller denne ægtefælles død  

 eller konkurs samt ved virksomhedsophør.
Eventuel dispensation Amtskatteinspektoratet (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) kan  

 dispensere fra de i lovens § 5, stk.2, opstillede betingelser for at anse  

 etablering for at have fundet sted:
 1) Beløbsgrænsen 2. Ejerantallet og 3. Arbejdskravet.
Beløbsgrænsen Beløbsgrænsen på 100.000 kr. (pristalsreguleret) kan fraviges, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, og indskud på etableringskonto er sket inden  

 17.maj 1983.
Dispensationsmuligheden tænkes anvendt over for kontohavere, der med  

 henblik på senere etablering har indskudt midler på konti på et tidspunkt,  

 hvor beløbsgrænsen for etablering var 30.000 kr.
Det kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis kontohaveren har indskudt midler for senere at indtræde som  

 kompagnon i en mindre igangværende virksomhed.
Dispensation kan endvidere  

 gives, hvis kontohaveren etablerer en virksomhed, hvortil der ikke er behov  

 for en samlet etablering på 100.000 kr. (pristalsreguleret).
 Det er dog en betingelse for dispensation, at den samlede etableringssum  

 overstiger 30.000 kr.
 Der kan ikke dispenseres fra beløbsgrænsen på 50.000 kr. der gælder for  

 etablering efter lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
Mere end 10 ejere Indskud på etableringskonti kan, når særlige forhold taler derfor,  

 tillades hævet, selv om antallet af ejere i virksomheden overstiger 10.
 En sådan dispensation kan særlig komme på tale i tilfælde, hvor en ansat  

 ønsker at indtræde i en virksomhed som kompagnon, eller hvor antallet af  

 ejere af en virksomhed vokser i forbindelse med et enerationsskifte.
 Dispensationsadgangen kan også komme på tale inden for erhvervsgrene, hvor  

 virksomheden typisk er organiseret med et stort antal interessenter, der alle  

 udfører en aktiv og personlig arbejdsindsats i virksomheden.
Den skattepligtige skal tillige opfylde de øvrige krav, herunder  

 arbejdskravet.
Det er dog ikke til hinder for dispensation fra ejerreglen, at  

 nogle af de andre interessenter ikke opfylder arbejdskravet.
Arbejdskravet Der kan dispenseres fra kravet om personlig arbejdsindsats, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, og indskud på etableringskonto er sket inden  

 17.maj 1983.
 Dispensation vil i hvert enkelt tilfælde bero på en konkret bedømmelse af  

 ansøgerens forhold og virksomhedens karakter.
Som en generel vejledning kan der peges på, at dispensationsadgangen kan  

 anvendes i tilfælde, hvor kontohaveren udfører en vis aktiv og personlig  

 arbejdsindsats i en personligt ejet virksomhed.
Dispensationsadgangen kan  

 endvidere anvendes når kontohaveren er aktivt og direkte økonomisk engageret  

 i en sådan virksomhed.
Omvendt vil der ikke være grundlag for dispensation,  

 når kontohaveren ikke yder nogen arbejdsindsats og virksomheden ejes som led  

 i en passiv kapitalanbringelse.
 Dispensationsadgangen kan endvidere anvendes i situationer, hvor  

 virksomheden består i udlejning af aktiver til en anden virksomhed, som  

 drives af et selskab, som den skattepligtige helt eller delvis ejer.  

 Kontohaveren, dennes ægtefælle, eller ægtefællerne tilsammen, må dog have en  

 bestemmende indflydelse i selskabet for at dispensation kan gives.
Endvidere kan dispensation fra arbejdskravet gives i tilfælde, hvor  

 skatteyderen selv benytter de aktiver, der er anskaffet ved etableringen.
Den  

 manglende opfyldelse af arbejdskravet kan her skyldes, at virksomheden er  

 meget lille og derfor meget lidt arbejdskrævende, eller at virksomhedens  

 ansatte klarer den største del af arbejdsbyrden.
4.5.4. Kommanditanparter Efter § 7 B, stk.1, i etableringskontoloven anses deltagelse i en  

 virksomhed som kommanditist ikke som etablering.
Kommanditisten kan derfor  

 ikke få frigivet etableringskontoindskud til forlods afskrivning på aktiver,  

 der er omfattet af hans anpart.
 Reglen i § 7 B, stk.1 gælder ikke for etablering efter bestemmelsen i  

 lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
 § 7 B, stk.1, har virkning, når kommanditistens erhvervelse af anpart i et  

 aktiv, der er omfattet af hans virksomhed som kommanditist, eller  

 kommanditselskabets anskaffelse af det pågældende aktiv har fundet sted den  

 1. januar 1980 eller senere.
Det bemærkes, at reglen i § 7 B alene vedrører forlods afskrivning efter  

 etableringskontoloven, men ikke angår de regler der gælder for ordinære  

 afskrivninger og forskudsafskrivninger.
Kommanditisten kan således fortsat  

 foretage ordinære afskrivninger og forskudsafskrivninger på aktiver, der er  

 omfattet af hans anpart.
 Ifølge skd. 55.296 omhandler § 7 B alene kommanditister, men ikke andre  

 erhvervsdrivende, der hæfter personligt for selskabets gæld, f.eks.  

 interessenter og partredere.
4.5.5. Udbyttekontrakter Udbyttekontrakter kan ikke længere danne grundlag for forlods fskrivning,  

 og der kan derfor ikke ske frigivelse fra etableringskonti til forlods  

 afskrivning på udbyttekontrakter.
Ændringen har virkning for udbyttekontrakter, der erhverves den 1. januar  

 1980 eller senere.
Køb af en udbyttekontrakt kan fortsat medregnes ved  

 afgørelsen af om etablering har fundet sted.
4.5.6. Leasing Efter lovens § 7 B, stk.2, kan anskaffelse af aktiver, der er omfattet af  

 AL afsnit V A, ikke anses som etablering.
Skattepligtige kan derfor ikke hæve  

 etableringskontoindskud til forlods afskrivning på disse aktiver.
Se  

 ligningsvejledningens afsnit V.
4.5.7. Hævning af indskud - hvornår og hvordan Kontohaveren hæver selv indskud på etableringskonto til forlods  

 afskrivning, så snart etablering har fundet sted, jfr. lovens § 5. Midlerne  

 skal som hovedregel hæves inden for etableringsåret eller de to efterfølgende  

 indkomstår.
 Indskud vedrørende et givet indkomstår kan først hæves, når tidligere  

 indskud er hævet fuldt ud, jfr. § 7, stk.6.
Inden for de således fastsatte rammer kan den skattepligtige selv  

 bestemme, hvornår han ønsker at hæve et indskud.
Han kan hæve et indskud for  

 et enkelt indskudsår over flere indkomstår, og han kan omvendt hæve indskud  

 for flere indskudsår inden for et enkelt indkomstår.
Der gælder kun den  

 begrænsning, at indskud først kan hæves, når tidligere indskud er hævet fuldt  

 ud, samt at restindskud skal være hævet senest 2 år efter etableringsåret,  

 jfr. § 10, stk.1.
 Etableringskontomidler skal anvendes til forlods afskrivning før  

 eventuelle investeringsfondshenlæggelser anvendes, jfr. § 7, stk.8, i  

 etableringskontoloven.
Ved hævningen skal den skattepligtige aflevere et udfyldt skema (S 463) i  

 pengeinstituttet.
På dette skema skal den skattepligtige erklære, at han har  

 etableret sig og anskaffet forlods afskrivningsberettigede aktiver i  

 overensstemmelse med loven.
Det påhviler pengeinstituttet at påse, at alle rubrikker på skemaet er  

 udfyldt.
Pengeinstituttet må kun udbetale penge fra etableringskontoen, hvis  

 dette krav er opfyldt.
 Der skal ved successive hævninger i forbindelse med etablering efter § 5,  

 stk.8 (Skibsværftsaftalen), udfyldes et skema for hver hævning.
 Hvis den skattepligtige forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger ved hævningen, kan han straffes efter  

 §§ 11 B-C, se D 4.12.
 Pengeinstituttet har pligt til at opbevare de indleverede skemaer i mindst  

 5 år, og skal på begæring udlevere skemaerne til de skattelignende  

 myndigheder.
4.6. Forlods afskrivning Etableringskontomidlerne skal ifølge lovens § 7 anvendes til forlods  

 afskrivning på følgende formuegoder:
a.
Maskiner, inventar o.lign. driftsmidler, der udelukkende anvendes  

 errhvervsmæssigt.
Driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis  

 anskaffelsespris er under 4.300 kr. (i 1987) berettiger ikke til forlods  

 afskrivning, hvis den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i anskaffelsesåret.
Der kan ikke forlods afskrives på  

 biler, som er indregistreret til privat personbefordring, til udlejning uden  

 fører eller som last- og varemotorkøretøjer, der er berigtiget med halv  

 omsætningsafgift.
Last- og varemotorkøretøjer, der er berigtiget med halv  

 omsætningsafgift, er biler på de såkaldte »papegøjeplader«, som  

 ikke har kunnet nyindregistreres siden 1971. Der kan ikke forlods afskrives  

 på driftsmidler m.v. der både anvendes privat og erhvervsmæssigt.
b.
Skibe til erhvervsmæssig brug.
Dette gælder dog ikke kontraheret skib  

 under bygning, med mindre skibsbygningen er omfattet af lovens § 5, stk.8  

 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
c.
Bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan foretages efter AL § 18,  

 samt særlige installationer i sådanne bygninger.
Derimod kan der ikke forlods  

 afskrives på ikke-afskrivningsberettigede bygninger eller på installationer i  

 sådanne bygninger og heller ikke på ombygningsudgifter i lejede lokaler, skd.  

 21.89.
 For afskrivningsberettigede bygninger og særlige installationer i sådanne  

 bygninger udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er beregnet i medfør  

 af AL §19 A, se G 6.1.9.
d.
Tidsbegrænsede rettigheder såsom patentret, forfatter- og kunstnerret  

 og ret til mønster eller varemærke.
e.
Retten ifølge en forpagtnings- eller lejekontrakt.
f.
Dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter.
g.
Goodwill, der er erhvervet før den 1.juli 1982, samt tillige, hvis  

 vederlaget for overdragelsen af goodwill blot er fastsat i en bindende  

 aftale, der er indgået inden den 1.juni 1982, selv om overdragelsen først  

 sker senere, men inden den 1.januar 1987, se L 5.6.1.
Der kan forlods afskrives på udgifter til forbedring eller ombygning af de  

 nævnte aktiver.
Der kan dog ikke forlods afskrives på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter vedrørende bygninger, hvis den skattepligtige har valgt  

 at straksafskrive udgiften efter AL § 21, stk.2-3.
Overførsel af driftsmidler fra blandet eller privat benyttelse til  

 udelukkende erhvervsmæssig benyttelse anses i relation til  

 etableringskontoloven for anskaffelse.
Det samme gælder, hvis en bygning  

 overføres fra privat til erhvervsmæssig benyttelse.
Hvis en privat benyttet  

 del af en blandet bygning overføres til erhvervsmæssig benyttelse anses det  

 også for en forlods afskrivningsberettiget anskaffelse.
Indskud kan anvendes til forlods afskrivning på driftsmidler, der er  

 erhvervet ved gave eller arv.
Ved arv gælder dette dog ikke, hvis arvingen  

 har succederet i afdødes skattemæssige stilling.
 Der kan ikke forlods afskrives på aktiver, der afhændes allerede i  

 anskaffelsesåret.
 Indskud kan ikke benyttes til forlods afskrivning på den aftalte eller  

 beregnede anskaffelsessum for aktiver, der ikke er leveret eller fuldført.  

 Dette gælder dog ikke for skibsbygning omfattet af lovens § 5, stk.8  

 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
 Hvis den skattepligtige har både investeringsfonds- og etableringskonti,  

 skal etableringskontomidler anvendes til forlods afskrivning, før eventuelle  

 investeringsfondshenlæggelser anvendes, jfr. lovens § 7, stk.8.
Afskrivningsgrundlaget Den forlods afskrivning, der skal foretages i etableringsåret, medfører,  

 at afskrivningsgrundlaget for de pågældende aktiver nedsættes med beløb, der  

 er afskrevet forlods.
Forlods afskrivning kan omfatte et formuegodes fulde  

 anskaffelsessum eller en vilkårlig del af denne.
Driftsmidler indgår kun i  

 saldoen med anskaffelsessummen reduceret med det beløb, der er afskrevet  

 forlods.
Tilsvarende skal afskrivning på bygninger ske på grundlag af  

 erhvervelsessummen efter fradrag af det forlods afskrevne beløb.
Forlods afskrivning kan ske på aktiver, der er anskaffet i etableringsåret  

 eller et af de 3 foregående år.
Er der i tidligere år afskrevet skattemæssigt  

 på et formuegode, er det den nedskrevne værdi, der gøres til genstand for  

 forlods afskrivning.
Hæves der etableringskontomidler til forlods afskrivning på et  

 driftsmiddel i et senere år end anskaffelsesåret, er det den uafskrevne  

 pristalsregulerede værdi, der skal afskrives forlods.
I så fald sker forlods  

 afskrivningen efter pristalsregulering af saldoen og inden årets procentvise  

 afskrivning.
Eksempel 1 En lønmodtager med etableringskonto erhverver i år 1 en  

 afskrivningsberettiget maskine for 18.000 kr. Året efter anskaffer den  

 skattepligtige en andel af en erhvervsejendom for 200.000 kr., og den  

 skattepligtige anser sig herefter for etableret.
Der hæves 14.000 kr. til  

 forlods afskrivning på den uafskrevne pristalsregulerede saldoværdi.
Pristalsreguleringen kan ikke i sig selv bevirke, at den skattepligtige  

 anser sig for etableret i etableringskontolovens forstand.
Det er altså ikke  

 tilstrækkeligt, at beløbsgrænsen 100.000 kr. (pristalsreguleret) overskrides  

 på grund af pristalsreguleringen ifølge AL.
 Den del af saldoværdien, der hidrører fra pristalsreguleringen (i  

 eksemplet 1.350 kr.), kan dog danne grundlag for hævning af indskud og den  

 forlods afskrivning, der skal foretages.
Eksempel 2 En lønmodtager med etableringskonto indtræder i år 1 i et interessentskab,  

 hvorved han erhverver en andel på 20.000 kr. af virksomhedens faste ejendom.  

 Den skattepligtiges andel af den afskrivningsberettigede bygning udgør 16.000  

 kr.
I år 3 erhverver den skattepligtige desuden en andel af maskiner for  

 150.000 kr., og den skattepligtige anser sig herefter for etableret i år 3.  

 Der hæves 10.000 kr. til forlods afskrivning på den uafskrevne del af  

 bygningens kontantværdi.
Forlods afskrivningen formindsker  

 afskrivningsgrundlaget i år 3 efter pristalsreguleringen og inden årets  

 procentvise afskrivning.
Årlig afskrivning 6 pct.
Pristalsregulering 10 pct. årligt.
 Ved beregning af det beløb, der højst kan hæves til forlods afskrivning på  

 bygningen, skal den uafskrevne del af bygningens kontantværdi beregnes som  

 den kontantværdiansatte pristalsregulerede anskaffelsessum med fradrag af de  

 pristalsregulerede afskrivninger.
 I foranstående eksempel betyder det, at der i år 3 højst kan hæves et  

 beløb, der opgøres således:
4.7. Ægtefæller Ifølge lovens § 5, stk.7, kan indskud hæves ved etablering af en  

 virksomhed, som skal drives af kontohaveren selv, dennes ægtefælle eller  

 begge ægtefæller i forening.
 gtefæller, der begge driver egen virksomhed, skal hver især opfylde  

 beløbsgrænsen for etablering (100.000 kr., pristalsreguleret) i deres  

 respektive virksomhed.
 Hvis en ægtefælles etableringskontomidler hæves til en af den anden  

 ægtefælle anskaffet erhvervsvirksomhed, hvortil også dennes egne  

 etableringskontomidler hæves, anses begge ægtefæller for etablerede i det  

 pågældende indkomstår og de er derfor afskåret fra med skattemæssig  

 fradragsvirkning at indskyde på etableringskonto for etableringsåret, jfr.  

 lovens § 1, stk. 3, og lsr.1984.135.
Det anførte gælder også, hvis ægtefællernes etableringskontomidler kun  

 hæves delvis, og de ikke-hævede etableringskontomidler på ægtefællernes konti  

 skal være anvendt inden fristen i § 10, stk. 1, da der ellers vil ske  

 efterbeskatning, jfr.
D 4.8.
4.8. Ubenyttede indskud I visse tilfælde skal ubenyttede indskud medregnes til kontohaverens  

 ndkomst.
a.
Er etablering ikke sket inden 10 år efter udløbet af fradragsåret -  

 evt. udgangen af det år, hvori kontohaveren fylder 40 år, se D 4.5 - skal de  

 ikke anvendte indskud ifølge § 9, medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, med tillæg af 5 pct. for hvert  

 år fra udløbet af fradragsåret, og indtil fristens udløb.
b.
Når etablering har fundet sted, skal indskud, der ikke er anvendt til  

 forlods afskrivning i etableringsåret eller de to efterfølgende indkomstår,  

 medregnes til den personlige indkomst for det andet indkomstår efter  

 etableringsåret jfr. § 10, stk.1. Det betyder, at hvis etablering f.eks. er  

 sket i 1986, og indskyderen i årene 1986-88 kun har hævet 110.000 kr. af et  

 samlet indskud på 150.000 kr., skal de resterende 40.000 kr. medregnes til  

 hans indkomst for indkomståret 1988.
Kontohaveren kan dog efter § 10, stk.2, hæve beløbet allerede i  

 etableringsåret eller det følgende indkomstår f.eks. fordi han indser, at han  

 ikke i de nærmeste år vil få brug for at anskaffe yderligere aktiver.
Beløbet  

 skal i så fald medregnes til den personlige indkomst for det indkomstår,  

 hvori beløbet hæves.
De nævnte efterbeskatninger foretages uden tillæg af 5  

 pct. pr. år.
c.
I tilfælde af kontohaverens død eller konkurs foretages der  

 efterbeskatning af ikke hævede indskud gennem en forhøjelse af den  

 skattepligtige indkomst for de indkomstår, hvori indskuddene er bragt til  

 fradrag.
 Ved efterbeskatningen tillægges indskuddene 5 pct. for hvert år fra  

 udløbet af fradragsåret, og indtil udløbet af døds- eller konkursåret.
Er kontohaveren afgået ved døden, kan indskud på etableringskonto  

 overtages af den efterlevende ægtefælle på de for afdøde gældende  

 betingelser.
Der er ikke i loven hjemmel til at overføre indskud til andre.
d.
Såfremt kontohaverens skattepligt efter KL § 1 ophører, skal der ske  

 efterbeskatning på samme måde som nævnt under c, jfr. § 11, stk.2.
 Har etablering fundet sted, skal der dog ikke foretages efterbeskatning,  

 så længe kontohaveren er skattepligtig efter KL § 2, stk. 1, litra d, af  

 indkomsten fra virksomheden.
 Ophører skattepligten kun midlertidigt, inden etablering har fundet sted,  

 kan ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) indrømme  

 udsættelse med efterbeskatningen for en periode på indtil 3 år, således at  

 efterbeskatning undlades, hvis kontohaveren inden udløbet af denne periode på  

 ny bliver skattepligtig her i landet efter KL § 1. Udsættelse med  

 efterbeskatningen kan dog ikke indrømmes for tiden efter udløbet af fristen  

 for etablering.
Etablering opgives Den omstændighed, at den pågældende opgiver at etablere sig som  

 selvstændig erhvervsdrivende, medfører ikke, at de foretagne henlæggelser  

 frit kan hæves mod beskatning.
 Med hjemmel i etableringskontolovens § 9, stk. 2, kan ligningskommissionen  

 (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet), når særlige omstændigheder taler  

 derfor, tillade, at et indskud hæves inden udløbet af 10-års fristen, uanset  

 at etablering ikke har fundet sted, men i stedet efterbeskattes.
 Dispensationsbestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor det efter  

 indskuddets foretagelse viser sig, at indskyderen ikke vil have mulighed for  

 at anvende indskuddet til etableringsformål.
Reglen kan anvendes i tilfælde, hvor en kontohaver i en årrække efter  

 indskuddets foretagelse ikke har kunnet finde anvendelse for  

 etableringskontomidlerne til etablering.
Det er dog en forudsætning, at  

 kontohaveren ikke i de sidste 3 år har foretaget indskud på  

 etableringskontoen.
Denne frist regnes altid fra udløbet af det indkomstår,  

 for hvilket skatteyderen sidst har foretaget indskud.
 Ved anvendelsen af bestemmelsen lægges vægt på:
 - at kontohaveren kan antages at have haft alvorlige planer om etablering,  

 som er blevet forhindret ved uforudsete begivenheder.
- at hindringen ikke kan tilregnes kontohaver - at hindringerne varigt udelukker etableringskontomidlernes anvendelse  

 til etableringsformål.
 Efterbeskatning før fristens udløb tillades normalt ikke, når anmodningen  

 er begrundet i kontohavers dårlige økonomi eller hvis anmodningen er  

 begrundet i, at kontohaveren etablerer virksomhed i aktieselskabsform eller  

 anpartsselskabsform, der medfører at kontohaveren ikke kan anvende sine  

 indskud.
Langvarig sygdom kan begrunde en tilladelse efter § 9, stk.2. Det er dog  

 en forudsætning, at sygdommen er opstået efter, at der er foretaget indskud  

 på etableringskonto.
Skilsmisse kan efter omstændighederne også begrunde  

 efterbeskatning, hvis det godtgøres, at ægtefællerne havde planlagt at  

 etablere virksomhed i fællesskab, og denne virksomhed nu ikke realiseres på  

 grund af skilsmissen.
Det samme gælder ved ophævelse af samlivsforhold, når  

 parterne har samlevet gennem en årrække.
 Når etableringskontoindskud tillades efterbeskattet inden fristens udløb,  

 skal de ikke anvendte indskud medregnes i den skattepligtige indkomst for de  

 indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, - med tillæg af 5 pct. for hvert  

 år fra udløbet af fradragsåret, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 ansøgningen indgives.
4.9. Afhændelse af virksomheden Hvis virksomheden ophører eller afhændes inden udløbet af det andet  

 indkomstår efter etableringsåret, skal indskud, der enten ikke er hævet,  

 eller som først er hævet i det indkomstår, hvori virksomheden er ophørt eller  

 afhændet, medregnes til den skattepligtige indkomst for ophørs- eller  

 afhændelsesåret efter § 11, stk.3. Se evt. eksemplet i skd.cirk. pkt.45.
 Fra og med indkomståret 1987 sker beskatningen med satsen for almindelig  

 indkomstskat efter PSL § 6 samt med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter, jfr. § 11, stk.3, 2.pkt.
 Der gælder særlige regler for salg eller ophævelse af retten ifølge en  

 skibsbygningskontrakt, omfattet af skibsværftsaftalen, se D 4.13.
 Ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) kan  

 dispensere, hvis kontohaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret påny  

 etablerer selvstændig virksomhed.
En skatteyder fik frigivet etableringskontomidler i forbindelse med  

 etablering af selvstændig virksomhed ved autoudlejning på langtidsbasis.
Da  

 den pågældende allerede samme år »udlejede« til sig selv, og sådan  

 udlejning ikke kan anses for selvstændig erhvervsvirksomhed, blev  

 virksomheden betragtet som ophørt med deraf følgende efterbeskatning, skd.  

 39.283.
4.10. Uberettiget hævning af indskud Hvis der hæves beløb på en etableringskonto, og det viser sig, at der ikke  

 kan forlods afskrives, skal der ske efterbeskatning af de hævede indskud  

 efter § 11 A, stk.1.
 Årsagen til, at der ikke kan foretages en forlods afskrivning, kan f.eks.  

 være, at den skattepligtige ikke opfylder arbejdskravet, eller ved etablering  

 efter § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen) ikke indbetaler det hævede beløb senest  

 1 måned efter udbetalingen fra pengeinstituttet.
Der skal også efterbeskattes, hvis kun en del af det hævede indskud kan  

 forlods afskrives.
Det kan f.eks. forekomme, hvis afskrivningsgrundlaget  

 nedsættes ved ligningen.
I så fald skal kun den del af indskuddet, der ikke  

 kan forlods afskrives, efterbeskattes.
 Hvis forlods afskrivning derimod er udelukket, fordi virksomheden er  

 ophørt i løbet af indkomståret, finder § 11 A ikke anvendelse, idet  

 situationen er omfattet af den sædvanlige ophørsregel i § 11, stk.3, jfr.  

 4.9.
Efterbeskatningen sker ved at forhøje indkomsten for de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, med indskudsbeløbene med tillæg af 5 pct. pr. år  

 fra udløbet af fradragsåret og indtil udløbet af det indkomstår, hvori de  

 indskudte beløb er hævet.
Der regnes kun med hele år.
Se evt. eksemplet i  

 skd.cirk. pkt.48.
I de tilfælde, hvor der ved efterbeskatning bliver tale om restskat skal  

 der endvidere betales restskattetillæg efter KL § 61. Reglerne om nedsættelse  

 eller bortfald af overskydende skat i KL § 62 A, stk.2, finder ligeledes  

 anvendelse.
Hvis det opgjorte skatteefterkrav ikke betales rettidigt, skal  

 der betales morarenter efter de sædvanlige regler.
Den foran omtalte efterbeskatning kan undgås, hvis den skattepligtige  

 vælger i stedet at overføre beløbet til forlods afskrivning på andre aktiver,  

 der berettiger til forlods afskrivning efter etableringskontoloven.
Det er en  

 forudsætning, at forlods afskrivning foretages senest i det indkomstår, der  

 følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet.
Bortset herfra gælder  

 der ingen særlige tidsfrister.
Hvis en skattepligtig således får afvist en  

 forlods afskrivning ved ligningen for indkomståret 1987, kan han vælge at  

 overføre det ikke-anvendte etableringskontoindskud til forlods afskrivning på  

 andre aktiver senest for indkomståret 1988.
Hvis en skattepligtig, der har valgt at overføre forlods afskrivninger til  

 andre aktiver, som opfylder betingelserne efter etableringskontoloven, ikke  

 anskaffer sådanne aktiver, skal der efter lovens § 11 A, stk.3, ske  

 efterbeskatning.
I så fald skal tillæg beregnes til udløbet af det  

 indkomstår, der følger efter det år, hvori beløbet er hævet.
Anskaffer kontohaveren aktiver, der berettiget til forlods afskrivning  

 efter etableringskontoloven, skal det ikke anvendte indskud benyttes til  

 forlods afskrivning på disse aktiver indtil hele indskuddet er anvendt.
Se  

 evt. eksemplet i skd.cirk. pkt.49.
4.11. Sikkerhed for skattekravet Etableringskontoindskuddet tjener til sikkerhed for skattekrav, og de  

 indsatte beløb kan ikke forlanges udbetalt, før skattekravet er fyldestgjort.  

 I de tilfælde, hvor der kan gå længere tid, før skattekravet er opgjort, kan  

 der eventuelt fra skattemyndighedernes side gives tilladelse til udbetaling  

 af et acontobeløb af indskuddet.
 Pengeinstituttet må i de nævnte tilfælde først udbetale fra en konto, når  

 det har modtaget meddelelse herom fra statsskattedirektoratet.  

 Pengeinstituttet har pligt til at indbetale den del af beløbet, der efter  

 meddelelse fra skattemyndighederne svarer til skatten.
4.12. Straffebestemmelser Efter straffebestemmelserne i § 11 B kan en skattepligtig straffes med  

 bøde, hvis han forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger i det skema, der indleveres i pengeinstituttet i  

 forbindelse med en hævning.
Hvis overtrædelsen begås med forsæt til  

 skatteunddragelse kan der straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Aktieselskabet, andelsselskaber og lignende kan efter § 11 B, stk.4,  

 pålægges bødeansvar for overtrædelse af loven.
 Straffebestemmelserne skal anvendes, hvis en skattepligtig hæver beløb på  

 en konto uden at have anskaffet aktiver svarende til beløbet eller hvis den  

 skattepligtige anvender det hævede beløb til klart ikke-forlods  

 afskrivningsberettigede formål i modstrid med oplysningerne på det  

 indleverede hæveskema.
 Det er endvidere bestemt i § 11 C, at en lovovertrædelse kan afgøres  

 udenretligt ved bødeforlæg.
4.13. Skibsværftsaftalen Ved lov nr. 767 af 12. november 1986 (Skibsværftsaftalen) er der indført  

 nogle midlertidige regler, hvorefter der bl.a. under visse betingelser kan  

 anvendes etableringskontomidler til bygning af skibe.
 Beløbsgrænsen er 50.000 kr., der ikke pristalsreguleres.
 Ved anvendelse af de her omhandlede regler, ses der bort fra de i lovens §  

 5 stk. 2, opstillede betingelser med hensyn til personlig arbejdsindsats og  

 antallet af ejere (D 4.5.3.), og fra bestemmelsen om, at deltagelse i en  

 virksomhed som kommanditist ikke anses for etablering (D. 4.5.4.), samt fra  

 bestemmelsen om, at der ikke kan forlods afskrives på et skib under bygning  

 (D 4.6).
Det er en betingelse for anvendelse af reglerne, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne kan anvendes på skibsbygningsprojektet, og at hele det  

 beløb, der hæves, indbetales på købesummen senest 1 måned efter udbetalingen  

 fra pengeinstituttet.
Det er endvidere en betingelse, at kontrakten er  

 skriftlig og den skal være indgået senest den 31.dec. 1987 med aftalt  

 levering senest den 31.dec. 1990.
 Reglerne finder kun anvendelse på indskud på etableringskonto, der er  

 foretaget i 1985 eller tidligere.
Forlodsafskrivningen skal foretages på byggesummen i de indkomstår, hvori  

 beløbene hæves.
Forlodsafskrivningen begrænses ikke af, at der er foretaget  

 forskudsafskrivninger (se L. 5.4.). Den samlede forskuds- og forlods  

 afskrivning kan dog ikke overstige 100 % af den aftalte byggesum eller  

 anskaffelsessummen, hvis denne er mindre end byggesummen.
 Er der sket etablering efter § 5, stk.8 og ophæves eller sælges retten i  

 henhold til kontrakten om bygningen af skibet, skal der ske beskatning efter  

 § 7 A, stk.3. Beskatningen gennemføres som en forhøjelse af den  

 skattepligtige indkomst i fradragsårene med summen af de foretagne  

 forlodsafskrivninger på skibet med tillæg af 5 pct. for hvert år regnet fra  

 udløbet af de indkomstår, hvor indskuddene er foretaget, til udløbet af de  

 indskomstår, hvor midlerne er hævet.
 Har den skattepligtige tillige skibsanparter, der ikke er omfattet af  

 reglerne, betragtes disse særskilt som en selvstændig virksomhed.
5. Sømandsskatteordningen Litteratur m.v.: Sømandsskattetabeller 1987 (udg. af sømandsskattekontoret  

 1986), Vejledning for rederier og skibe (udg. 1980), Vejledning om  

 sømandsskat 1986, H.
V.
Mørk og Birgit Ruberg:  

 »Sømandsskatteordningen« i Skatteorientering (udg. af Foreningen af  

 Yngre Revisorer).
 Sømandsskatteloven er senest optrykt ved lovbekendtgørelse nr.799 af  

 1.dec. 1986.
 Bekendtgørelse nr. 99 af 22.marts 1967 indeholder bl.a. regler om  

 beskatning efter udenrigsfart- eller nærfarttabeller.
Bekendtgørelse nr.800 af 1.dec. 1986 indeholder nærmere regler om bl.a.  

 overførsel af uudnyttede personfradrag og skatteberegningen af indtægt i  

 land.
Om sømandsskatteloven og bl.a. dens tilpasning til skattereformen  

 henvises endvidere til skattedepartementets cirkulære af 3.apr. 1987 om  

 sømandsskatteloven.
5.1. Sømandsbeskatning m.v. - nogle hovedregler 5.1.1. Hvem er undergivet sømandsbeskatning SSKL §§ 3 og 19 Enhver person, der er ansat til tjeneste om bord på et dansk skib i  

 udenrigsfart eller nærfart, skal betale sømandsskat af sin indtægt om bord.  

 Dette gælder også personer, der er ansat om bord hos en anden arbejdsgiver  

 end rederiet, som f.eks. personale antaget af hovmesteren (restauratøren), og  

 uanset om de pågældende aflønnes direkte af arbejdsgiveren, eller i form af  

 drikkepenge.
Besætningsmedlemmer, som var forhyret på et dansk skib, der ikke var  

 bortchartret på bareboat-basis, og som var aflønnet af et udenlandsk rederi,  

 var omfattet af sømandsskatteordningen.
I det omhandlede tilfælde, hvor de  

 udenlandske besætningsmedlemmer blev aflønnet af et indisk rederi, havde  

 Danmark beskatningsretten, skd. 44.36.
Medejer SSKL § 2, nr. 2 Udføres tjenesten om bord på et skib, i hvilket sømanden som partreder  

 eller interessent ejer andel, er han ikke omfattet af sømandsskatteordningen.  

 Tilsvarende gælder for kommanditister, jfr. skd.17.112. Ministeren for  

 skatter og afgifter kan dog i henhold til SSKL § 29, stk.4, tillade, at en  

 person, der ejer en andel i skibet på højst 10 pct., betaler sømandsskat.
Dansk skib SSKL § 2, nr.1 Ved dansk skib forstås et med hjemsted her i landet registreret skib, som  

 udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af personer eller gods  

 eller som bjærgningsfartøj, og som måler 100 bruttoregisterton eller derover.  

 Er kun bruttotonnagen målt, skal den udgøre 100 eller derover.
 Med skib registreret med hjemsted her i landet sidestilles skib, der er  

 registreret med hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i udlandet, såfremt  

 det uden besætning overtages til befragtning af dansk rederi  

 (bareboat-chartret).
 Skib, der er registreret med hjemsted her i landet, men som uden besætning  

 overtages til befragtning af udenlandsk rederi, anses ikke for dansk skib.
Dispensation SSKL § 29 Efter forskellige bestemmelser i SSKL § 29 kan ministeren for skatter og  

 afgifter efter indstilling fra sømandsskattenævnet dispensere fra kravene til  

 et skibs tonnage, anvendelse eller fartområde.
Udenrigsfart - nærfart Afgrænsningen af udenrigsfart- og nærfartområdet fremgår af SSKL § 2, nr.  

 3 og 4.
Reglerne om medarbejdende ægtefælle gælder ikke SSKL § 7, stk.6 Reglerne i KL § 25 A, stk.3, 4 og 5 om beskatning af medarbejdende  

 ægtefælle gælder ikke, hvis en af ægtefællerne i det pågældende lønningsår  

 har været ansat til tjeneste om bord, jfr.
SSKL § 7, stk.6.
En gift kvinde, der var ansat til tjeneste om bord på et ægtefællen  

 tilhørende skib, kunne ikke beskattes efter reglerne i den tidligere KL § 37  

 A.
Indkomsten om bord måtte derfor anses for sømandsskattepligtig,  

 skd.29.177.
Bestemmelsen om medarbejdende ægtefælle (jfr.
B 1.4) kan dog finde  

 anvendelse, hvor en af ægtefællerne, som omfattet af sømandsskatteordningen i  

 højst 150 dage, har begæret sig overført til landbeskatning efter de  

 almindelige regler herom (SSKL § 18), idet SSKL § 7, stk.6, det tidligere  

 stk.8, må forudsætte, at indtægten ved tjeneste om bord beskattes efter  

 sømandsskatteloven, skd.42.187.
5.1.2. Af hvilke indtægter skal der betales sømandsskat SSKL § 2, nr.5 Der skal beregnes sømandsskat af enhver skattepligtig indtægt i penge  

 eller penges værdi, herunder hyre, lønning eller andet arbejdsvederlag,  

 værdien af fri kost, provision, drikkepenge o.lign., som en sømand erhverver  

 i forbindelse med sit arbejde eller sin tjeneste om bord.
Hertil henregnes  

 også beløb, der udbetales sømanden under midlertidigt ophold i land, så længe  

 han er ansat til tjeneste om bord, samt dagpenge som rederiet udbetaler efter  

 loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og bjærgeløn.
Løn fra rederiet oppebåret af en skibskaptajn, mens han i 2 måneder var på  

 en studierejse for at undersøge muligheden for oprettelse af nye skibsruter,  

 kunne ikke anses for oppebåret under midlertidigt ophold i land.
Som følge  

 heraf kunne lønnen ikke beskattes som sømandsindtægt, jfr. skd.19.21.
Skole- og kursusophold Hyre under skole- og kursusophold beskattes som sømandsindtægt, såfremt  

 sømanden må anses at være ansat i det pågældende rederis tjeneste.
Afgørelsen  

 af, om en sømand under skole- og kursusophold fremdeles må anses at være  

 ansat i rederiets tjeneste, må i hvert enkelt tilfælde træffes på grundlag af  

 indhentede oplysninger fra rederiet, skd.46.205.
Pensionsbidrag m.v.
SSKL § 4, stk.1 Ved opgørelsen af indtægten om bord bortses der efter SSKL § 4, stk.1, fra  

 den del af lønnen, der er tilbageholdt af rederiet til dækning af sømandens  

 egen udgift til bidrag eller præmier til en pensionsordning m.v., der er  

 omfattet af afsnit I i PL.
Der bortses endvidere fra tilbageholdte bidrag til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden (AUD-bidrag).
Værdi af fri kost - kostpenge SSKL § 4, stk.3 Værdien af fri kost om bord fastsættes af ligningsrådet og udgør for  

 lønningsåret 1987 43 kr. pr. dag.
Kostpenge udbetalt i stedet for fri kost om  

 bord medregnes alene med et beløb svarende til værdien af fri kost om bord.
Indtægt i land SSKL § 2, nr.6 Enhver skattepligtig indtægt, der ikke er indtægt om bord, er indtægt i  

 land.
 Som indtægt i land anses bl.a. indtægt ved »slopkistesalg« for  

 egen regning, arbejdsløshedsdagpenge og strejkeunderstøttelse samt  

 sygedagpenge udbetalt af direktoratet for søfarende eller de sociale udvalg.  

 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste er ligeledes indtægt i land,  

 skd.40.34.
Særlig indkomst LOSI § 2, nr.9 Udbetalinger efter sømandslovens §§ 42 og 43 og §§ 18 og 45 beskattes som  

 fratrædelsesgodtgørelse efter LOSI § 2, nr. 9, jfr. skd.43.272. Tilsvarende  

 gælder for erstatning for uberettiget afvisning før tjenestens tiltrædelse.
Udbetalinger efter ovennævnte bestemmelser til de i sømandsskattelovens §  

 3, stk.2, og § 19 omhandlede sømænd (sømand hjemmehørende på Færøerne, i  

 Grønland eller i et af de øvrige nordiske lande samt »andre  

 sømand«) omfattes ikke af LOSI, jfr.
LOSI § 10. Det samme gælder for  

 feriepenge af de nævnte erstatningsbeløb, skd.51.270 og 52.46.
5.1.3. Hvilke fradrag gives der i sømandsindkomst - sømandsskat A.
Faste fradrag i sømandsskatten De faste fradrag i sømandsskatten er indregnet i sømandsskattetabellerne  

 med skatteværdien heraf.
Sømandsfradraget SSKL § 6 a, stk.1 Sømandsfradraget, der udgør 995 kr. om måneden, træder i stedet for:
1) forskellige lønmodtagerudgifter, herunder udgifter til befordring og  

 fagforeningskontingent, jfr.
LL § 9, stk.1, §§ 9 B-9 D og § 13, samt 2) udgifter til arbejdsløshedsforsikring efter § 49, stk.1, i PL.
 Skatteværdien heraf udgør 447,75 kr. (45 pct.).
Fradraget kan ikke forhøjes, selv om sømanden godtgør, at de udgifter, som  

 sømandsfradraget træder i stedet for, tilsammen udgør et større beløb end  

 sømandsfradraget, jfr.
SSKL § 6 a, stk.2.
Udenrigsfart - fradraget SSKL § 6 a, stk.3 Sømænd, der sejler i udenrigsfart er berettiget til et såkaldt  

 udenrigsfartfradrag, der udgør 1.400 kr. om måneden. atteværdien heraf udgør  

 630 kr. (45 pct.) Velfærdsbidraget SSKL § 6 a, stk.4 Efter lov om velfærdsforanstaltninger for søfarende påhviler der sømanden  

 en afgift på 0,30 kr. pr. dag eller 9 kr. om måneden.
Skatteværdien heraf  

 udgør 4,05 kr. (45 pct.).
3 pct.s fradraget   SSKL § 6 a, stk.5 3 pct.s fradraget, der beregnes af indtægten om bord (indtægten om bord  

 incl. den skattepligtige værdi af kost), og som for 1987 højst kan udgøre 320  

 kr. om måneden.
Skatteværdien heraf udgør højst 144 kr. (45 pct.).
Personfradrag Personfradraget udgør i 1987 2.380 kr. om måneden.
Skatteværdien heraf  

 udgør 1.071 kr. (45 pct.).
Særligt personfradrag - pensionister SSKL § 7, stk.3 Under samme betingelser som angivet i personskattelovens § 10, stk.2,  

 pkt.1 og 3, nedsættes den beregnede sømandsskat under anvendelse af et  

 forhøjet personfradrag, som for en gift pensionist udgør 620 kr. månedlig i  

 1987.
Er den sømandsbeskattede ved indkomstårets udløb ikke samlevende med en  

 ægtefælle, eller er ægteskab indgået i indkomstårets løb, udgør  

 personfradraget i 1987 dog 650 kr.
Sidstnævnte gælder tillige for kvinder,  

 der ved udgangen af kalenderåret 1984 var enlige og fyldt 62 år (jfr.
E 2.4).
 I sømandsskattetabellen er kun indregnet et almindeligt personfradrag,  

 hvorfor differencen mellem et særligt personfradrag og det almindelige  

 personfradrag må gives som »fradrag i skat«.
Særligt personfradrag - unge under 18 år SSKL § 7, stk.4 For unge, som ved lønningsårets udløb ikke er fyldt 18 år og ikke har  

 indgået ægteskab, er fastsat et særligt personfradrag, der for 1987 er  

 fastsat til 1.880 kr. om måneden.
 I sømandsskattetabellerne er indregnet et almindeligt personfradrag,  

 hvorfor differencen mellem nævnte særlige personfradrag og det almindelige  

 personfradrag må gives som et »tillæg til skat«.
B.
Særlige fradrag i sømandsindtægten/sømandsskatten Fradragsberettigede udgifter, som ikke er omfattet af de faste fradrag,  

 skal fortrinsvis modregnes i indtægter i land.
 De fradragsberettigede udgifter, der overstiger indkomsten i land,  

 fradrages ved sømandsskattens beregning ved nedsættelse af den beregnede  

 sømandsskat og/eller som et fradrag i indtægten ombord.
Fradrag i indtægt SSKL § 5 Udgifter som nævnt i PSL § 3, stk.2, samt underskud ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i VSL § 13, samt udgifter, der iflg.  

 overgangsreglerne i PSL gives som fradrag i den personlige indkomst,  

 fradrages i indtægten ombord i det omfang, de nævnte udgifter eller underskud  

 ikke kan rummes i indtægt i land.
Fradraget udgør 1/10 pr. måned af de overførte fradragsberettigede  

 udgifter som et »fradrag i indtægt«, jfr.
D 5.2.2.
Fradrag i skat SSKL § 6 c Fradrag for øvrige fradragsberettigede udgifter, som ikke er omfattet af  

 de faste fradrag, og som ikke kan fradrages i indtægt i land, fradrages ved  

 sømandsskattens beregning med skatteværdien af de overførte udgifter, jfr.
D  

 5.2.2.
SSKL § 7 Endvidere indrømmes fradrag for de til sømandsperioden fra perioden i land  

 eller fra ægtefællen overførte personfradrag med skatteværdien af de  

 overførte personfradrag.
Se herom og om det særlige personfradrag til enlige  

 og gifte pensionister D 5.2.3.
Fradrag efter SSKL § 6 c og § 7 udgør 1/10 pr. måned af skatteværdien af  

 de overførte udgifter og fradrag som et »fradrag i skat«, jfr.
D  

 5.2.2.
Tillæg til skat SSKL § 7, stk.4 For de unge, der ved lønningsårets udløb er under 18 år og ugifte, er  

 fastsat et særligt personfradrag, der er lavere end et almindeligt  

 personfradrag.
Tillægget udgør skatteværdien af differencen, jfr. afsnit D  

 5.2.3.
5.1.4. Hvordan beregnes sømandsskatten Sømandsskatten er i sit princip en endelig skat, der beregnes af og  

 tilbageholdes i den enkelte måneds indtægt uden hensyn til indtægter  

 oppebåret i månederne før og efter lønningsmåneden.
 Ordningen bygger på et særligt »10 måneders system«, hvorefter  

 såvel skatteskala som fradragene er baseret på den forudsætning, at sømænd  

 gennemsnitligt kun har indtægt om bord i 10 af årets måneder.
Skattetabeller SSKL § 9 Tilbageholdelsen af skat sker efter tabeller.
Der er udarbejdet  

 skattetabeller dels for udenrigsfart, dels for nærfart og inden for hver af  

 disse farter såvel for månedsindtægter som for indtægter i kortere perioder  

 end en måned.
Tabellerne er opdelt i kolonner for henholdsvis nordiske sømænd  

 (»Kol. 1«) og udenlandske sømænd (»Kol. 2«).  

 Tilbageholdelsen af skat i indtægter, der ikke kan henregnes til den  

 sædvanlige månedsindtægt, sker efter særlige tabeller (Særtabeller).
I tabellernes »Kol. 1« er indregnet værdi af fri kost om bord,  

 herunder værdi af feriekostpenge og skatteværdierne af sømandsfradrag,  

 velfærdsbidrag, udenrigsfartfradrag (kun i udenrigsfarttabellen), det  

 almindelige sømandspersonfradrag samt 3 pct.s fradraget.
I tabellernes  

 »Kol. 2« er herudover indregnet skatteværdien af et særligt  

 »udlændingefradrag«.
For 1987 er skatteværdierne beregnet med 45  

 pct. i »Kol.1« og 42 pct. i kol.2'.
Udenrigsfart - nærfart De nærmere regler om, hvornår beskatningen skal finde sted efter  

 henholdsvis udenrigsfart- og nærfarttabellen findes i bekendtgørelse nr. 99  

 af 22/3 1967.
A-indtægt SSKL § 4, stk.1 Den del af sømandens indtægt, der udgør den sædvanlige månedsindtægt  

 benævnes »A-indtægt«.
Beskatningen foretages på grundlag af  

 tabellen for det antal dage, hyren er oppebåret, uanset om sømanden i en del  

 af måneden har været kontraktligt bundet til rederiet uden at oppebære hyre.
Særindtægt SSKL § 4, stk.2 Indtægter, der som f.eks. bjærgeløn, tantieme, bonus, gratiale, kaplak,  

 godtgørelse for mistede fridage og godtgørelse for mistet ferie, ikke kan  

 henregnes til den sædvanlige månedsindtægt, beskattes efter Særtabellen.
»Kol. 1« - skattepligtige SSKL § 3 Sømænd, der er fuldt skattepligtige til den danske stat efter KL § 1, er  

 pligtige at betale sømandsskat efter reglerne i sømandsskattelovens kap.II.  

 Skatten tilbageholdes for disse sømænd efter »Kol. 1« i  

 skattetabellerne.
Endvidere betaler sømænd, der må anses for hjemmehørende på Færøerne, i  

 Grønland eller i et af de øvrige nordiske lande, skat efter »Kol.  

 1« »Kol. 2« - skattepligtige SSKL § 19 Sømænd, der ikke er skattepligtige efter SSKL kap.
II, er skattepligtige  

 efter lovens kap.
III (»Kol. 2« i skattetabellerne).
5.2. Skatteansættelse og skatteberegning i land 5.2.1. Skatteansættelsen i land Sømanden medtages ved skatteansættelsen i land i overensstemmelse med  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 Den skattepligtige indkomst opgøres efter SSKL § 14, stk. 1, som summen af  

 sømandens samlede indtægt om bord og i land, uanset om indtægten i land er  

 erhvervet i tiden før, under eller efter tjenesten om bord.
 Ved opgørelsen af den personlige indkomst i forbindelse med beregning af  

 12 pct.s henholdsvis 6 pct.s skatten medregnes sømandens samlede indtægt om  

 bord efter SSKL § 4 (bruttoindtægten + den skattepligtige værdi af fri kost  

 om bord/kostpenge).
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i forbindelse med beregning  

 af almindelig indkomstskat til staten samt indkomstskatten til amtskommunen,  

 kommunen og den kirkelige afgift medregnes sømandens indtægt om bord efter  

 fradrag af sømandsfradraget, udenrigsfartfradraget samt velfærdsbidraget.
Endvidere fragår 3 pct.s fradraget efter LL § 8 F, beregnet af den samlede  

 personlige indkomst inkl. indtægten om bord.
Har sømanden ikke været ansat  

 til tjeneste om bord i en del af året, henføres en så stor del af 3 pct.s  

 fradraget til indtægten i land, som svarer til antallet af dage uden tjeneste  

 om bord.
»Lønoplysning« Sømandsindtægten fremgår af den »lønoplysning«, som  

 sømandsskattekontoret efter lønningsårets udløb sender til sømandens  

 slutligningskommune.
 Af lønopgørelsen fremgår de til ligningen fornødne oplysninger, herunder  

 bl.a. størrelsen af bruttoindtægten og værdien af fri kost om bord/kostpenge  

 samt sømandsfradraget, udenrigsfartsfradraget og velfærdsbidraget.
I lønopgørelserne for 1987 vil der som værdi af fri kost om bord for 30  

 dage være anført 1.397,50 kr. svarende til værdi af fri kost i 32,5 dage,  

 hvilket er begrundet i, at feriekostpenge beskattes i den måned, hvor retten  

 hertil er optjent.
Afvikler sømanden senere ferie med løn i rederiets  

 tjeneste, vil den for feriemåneden anførte bruttoindtægt være reduceret med  

 værdien af de tidligere beskattede feriekostpenge.
Udgiftsfradrag Ved opgørelsen af indtægten i land er skattelovgivningens almindelige  

 regler afgørende for hvilke udgiftsfradrag, der kan indrømmes, jfr.
SSKL §  

 14, stk.2.
 Fradragene udgør for så vidt angår de udgifter, som sømandsfradraget  

 træder i stedet for, så stor en del af de årlige udgifter, som svarer til  

 antallet af dage uden tjeneste om bord.
Befordringsudgifter En sømand, der kun en del af året er undergivet sømandsbeskatning, kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for den resterende del af året  

 fratrække de under landopholdet afholdte udgifter til befordring mellem hjem  

 og arbejdsplads i overensstemmelse med reglerne i LL § 9 C.
Fradraget skal  

 således ikke beskæres i forhold til antallet af dage med tjeneste om bord,  

 som foreskrevet i SSKL § 14, stk.2, vedrørende årlige udgifter, jfr.
SD-cirk.  

 nr.518 af 31/3 1977.
Lsr. fandt, at en sømands udgifter til hjemrejse fra USA i forbindelse med  

 arbejdsforholdets ophør havde været knyttet til hans arbejde som sømand og  

 ikke til hans senere arbejde i land.
Udgiften faldt dermed ind under  

 sømandsfradraget, lsr. 1980.23.
D 5.2.2. Uudnyttede fradrag i landindtægten - særlige fradrag i  

 sømandsskatten/ sømandsindtægten Fradragsberettigede udgifter - som ikke hører under de faste fradrag, der  

 gives ved beregningen af sømandsskat - skal efter SSKL § 6 c, stk.1,  

 fortrinsvis fradrages i indtægt i land, bortset fra aktieudbytte m.v., der er  

 omfattet af afsnit VI i KL.
Har sømanden ikke sådanne indtægter i land, eller  

 overstiger udgifterne indtægterne i land, indrømmes fradrag for skatteværdien  

 af udgifterne, henholdsvis den overskydende del i den beregnede sømandsskat.
Fradraget indrømmes som en nedsættelse af den beregnede sømandsskat med  

 skatteværdien af de overførte udgifter, hvorved anvendes den laveste  

 beskatningsprocent i sømandsskatteskalaen.
Det månedlige fradrag indrømmes  

 som et »fradrag i skat« udgørende 1/10 af skatteværdien af de  

 overførte udgifter.
Udgifter som nævnt i PSL § 3, stk.2, samt underskud ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i VSL § 13 kan dog i det omfang, de nævnte  

 udgifter eller underskud ikke kan rummes i indtægt i land, indrømmes som et  

 fradrag i indtægten om bord, jfr.
SSKL § 5. Tilsvarende gælder øvrige  

 fradragsberettigede udgifter, der som følge af overgangsreglerne i PSL kan  

 fradrages i den personlige indkomst.
 Det månedlige fradrag indrømmes som et »fradrag i indtægt«  

 udgørende 1/10 af de overførte udgifter eller underskud.
I det omfang, der indrømmes fradrag i indtægten om bord nedsættes  

 grundlaget for beregning af skatteværdien af overførte udgifter fra land med  

 et tilsvarende beløb, jfr.
SSKL § 6 c, stk.2.
Udenlandsk indkomst sidestilles ikke med den i den dagældende SSKL § 5,  

 stk.3, nævnte indtægt i land.
Dette medfører, at de fradragsberettigede  

 udgifter, når skatteyderen foruden sømandsindkomsten kun har udenlandsk  

 indkomst, indrømmes som et særligt fradrag i sømandsindkomsten efter de  

 almindelige regler herom, jfr. skd.42.187, der vedrørte en skatteyder med  

 udenlandsk indkomst omfattet af LL § 33 A.
En skatteyder, der i perioden 17/9 1975-5/5 1976 arbejdede til søs, havde  

 i indkomståret 1976 udover sømandsindkomsten tillige landindkomst.
Denne var,  

 bl.a. som følge af ejendomsunderskud, opgjort til - 24.381 kr.
Af det nævnte  

 underskudsbeløb var 10.153 kr. - svarende til 1/10 pr. måned i 125 dage -  

 overført til fradrag i sømandsindtægten, jfr. den dagældende SSKL § 5, stk.3,  

 hvorimod den resterende del, 14.228 kr., ikke blev udnyttet.
 Skatteyderen nedlagde herefter påstand om, at det nævnte »uudnyttede  

 underskud« kunne fremføres til modregning i indkomsten for det følgende  

 indkomstår i medfør af LL § 15.
Heri gav hverken Vestre Landsret eller Højesteret ham medhold.
Højesteret  

 henviste til SSKL § 14, stk.1, hvorefter en sømands skattepligtige indkomst  

 opgøres som summen af sømandens samlede indtægt om bord og i land.
Opgjort på  

 denne måde udviste skatteyderens skattepligtige indkomst for 1976 ikke  

 underskud, og der var herefter ikke i LL § 15 hjemmel til at overføre det  

 fradrag, som ikke var blevet udnyttet i 1976, til 1977 (Skd. 71.772).
5.2.3. Skatteberegningen af indtægt i land Efter SSKL § 15, stk.1, udregnes den skat, som sømanden skal betale af  

 indkomst i land, ved en særlig forholdsberegning.
Først beregnes indkomstskatten til staten, indkomstskatten til  

 amtskommunen, indkomstskatten til kommunen og den kirkelige afgift af årets  

 samlede skattepligtige indkomster.
Beregningerne sker på grundlag af de  

 udskrivningsregler, der gælder for det pågældende indkomstår.
Ved beregningen  

 indrømmes der ikke sømanden personfradrag.
Skatterne beregnes således:
 Skatterne af sømandens indtægt i land udgør herefter så stor en del af de  

 beregnede skattebeløb, som falder på indtægten i land.
De således beregnede skatter af indtægten i land nedsættes herefter med et  

 forholdsmæssigt beregnet personfradrag.
Nedsættelsesbeløbet udgør en så stor  

 del af det årlige personfradrag efter personskatteloven, som svarer til  

 antallet af dage uden tjeneste om bord.
Uudnyttet personfradrag Kan personfradraget efter SSKL § 15, stk.2, ikke fuldt ud udnyttes ved  

 fradrag i skatten i land, overføres det overskydende beløb til fradrag i  

 sømandsskatten.
Fradraget udgør for den enkelte måned en tiendedel af skatteværdien af det  

 overførte beløb.
Ved beregningen anvendes laveste beskatningsprocent efter  

 sømandsskatteskalaen.
Uudnyttet »sømandspersonfradrag« kan ikke overføres til  

 ægtefællen, jfr.
SSKL § 7, stk.5.
Overført personfradrag fra ægtefælle Ægtefælles uudnyttede personfradrag overføres, hvis sømanden har været  

 omfattet af sømandsskatteordningen hele året, til fradrag i sømandsskatten.
 Har sømanden kun været omfattet af sømandsskatteordningen i en del af  

 året, overføres personfradraget til fradrag i sømandsskatten og skatten af  

 indkomsten i land i forhold til antallet af dage med sømandsindkomst og dage  

 uden sådan indkomst.
 I det omfang det til fradrag i skatten af indkomsten i land overførte  

 fradrag ikke kan udnyttes der, overføres det til fradrag i sømandsskatten.
Fradraget i sømandsskatten udgør for den enkelte måned en tiendedel af  

 skatteværdien af det overførte beløb.
Ved beregningen anvendes laveste  

 beskatningsprocent efter sømandsskatteskalaen.
Særligt personfradrag - pensionister SSKL § 7, stk.3 Som nævnt i afsnit D.5.1.3. må differencen mellem et almindeligt  

 personfradrag og det i SSKL § 7, stk.3, nævnte særlige personfradrag gives  

 som et særligt fradrag i sømandsskatten.
Fradraget i sømandsskatten udgør pr.  

 måned for enlige pensionister og for kvinder, der ved udgangen af  

 kalenderåret 1984 var enlige og fyldt 62 år, 022 kr., og for gifte  

 pensionister 8 kr.
Uudnyttet »sømandspersonfradrag« kan ikke overføres til  

 ægtefællen, jfr.
SSKL § 7, stk.5.
Særligt personfradrag for unge under 18 år SSKL § 7, stk.4 Som nævnt i afsnit D 5.1.3 må differencen mellem et almindeligt  

 personfradrag og det i SSKL § 7, stk.4, nævnte personfradrag til unge, der  

 ved lønningsårets udløb er under 18 år og ugifte, gives som »tillæg til  

 skat«.
Tillægget udgør for 1987 pr. måned 225 kr.
5.2.4. »150 dages reglen« SSK Når en sømand i et lønningsår har været undergivet sømandsbeskatning i  

 højst 150 dage, kan han kræve at den sømandsbeskattede indtægt i stedet  

 overføres til beskatning i land, efter de almindelige regler om indkomstskat  

 til stat, amtskommune og kommune m.v.
Er en ansættelse om bord påbegyndt før  

 lønningsårets begyndelse eller vedvarer den efter lønningsårets udgang, er  

 det dog tillige en forudsætning, at denne ansættelse ikke overstiger 150  

 dage.
Til ansættelsen om bord henregnes også perioder med indtægt om bord,  

 der udbetales sømanden under midlertidigt ophold i land, så længe han er  

 ansat til tjeneste om bord, lsr.1985.169.
Indtægten opgøres som summen af bruttoindtægten og værdien af fri kost om  

 bord reduceret med evt. udenrigsfartfradrag.
I stedet for sømandsfradraget  

 indrømmes fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Den opkrævede sømandsskat overføres som foreløbig skat (A-skat) for det  

 pågældende indkomstår.
 Reglerne om medarbejdende ægtefælle vil i givet fald kunne finde  

 anvendelse, skd.42.187.
5.2.5. Selvangivelsespligt En sømand er iflg.
SSKL § 17 pligtig at indsende selvangivelse i  

 overensstemmelse med reglerne om selvangivelse af indkomst og formue m.v.,  

 såfremt han 1) ved udgangen af indkomståret ejer skattepligtige aktiver til et samlet  

 beløb af 20.000 kr. eller derover, 2) i indkomståret a) har drevet virksomhed, for hvilken der er foreskrevet bogførings-  

 og/eller regnskabspligt, b) har været ejer eller bruger af fast ejendom, c) har haft indtægter i land, herunder dagpenge eller andre sociale  

 bistandsydelser, d) har haft indtægt om bord udbetalt af andre end rederiet eller anden  

 arbejdsgiver, e) har fået fradrag i indtægten eller skatten om bord i henhold til  

 sømandsskattekortets rubrik 4 eller 11, f) har haft indkomster, hvoraf der skal svares særlig indkomstskat, g) skal svare tillægsskat i medfør af pensionsbeskatningslovens  

 bestemmelser, h) har haft udenlandsk indkomst, eller 3) begærer at få sin sømandsindkomst beskattet efter reglerne for  

 ikke-sømænd (150 dages reglen i SSKL § 18).
Aerogram I andre tilfælde kan sømanden nøjes med at underskrive et særligt aerogram  

 (S 70).
»Skattekontrollovstillæg« Bestemmelsen i SKL § 2, stk.3, om forhøjelse af indkomstskatten i mangel  

 af behørig selvangivelse og i mangel af rettidig selvangivelse finder ikke  

 anvendelse på sømandsskatten, jfr.
SKL § 2, stk.6.
