 Efter merværdiafgiftslovens § 13, stk. 6, kan alene fradrages tab på  

 uerholdelige fordringer vedrørende leverede varer og afgiftspligtige ydelser.  

 Renter kan ikke medregnes ved opgørelsen af tabet, medmindre der er svaret  

 afgift af renterne.
Beløb, som modtages i forbindelse med gennemførelse af en kreditorordning,  

 skal derfor fordeles forholdsmæssigt på den afgiftsberigtigede del af  

 tilgodehavendet og de tilskrevne renter mv.
Der er ikke ved opgørelsen af  

 tabet - med henblik på afregningen med toldvæsenet mulighed for, at den fra  

 debitor modtagne dividende anvendes til forlods nedbringelse af påløbne  

 renter og andre lignende omkostninger.
 Sidste afsnit er delvis ændret ved Vestre Landsrets dom af 3. oktober  

 1991.
