Et firma, der er momsregistreret for engroshandel med frugt, indkøbte  

 nogle diamanter med henblik på videresalg, idet firmaet ønskede at udvide  

 sine aktiviteter til bl a at omfatte handel med ædelmetaller, diamanter mv.  

 Firmaet har ikke senere foretaget tilsvarende køb, ligesom de nævnte  

 diamanter ikke er solgt, men lagt til sikkerhed for et lån i en bank.
Nævnet  

 traf afgørelse om, at afgiften af de indkøbte diamanter ikke kan medregnes  

 til firmaets indgående afgift, idet diamanter ikke kan anses for at vedrører  

 firmaets omsætning af varer og afgiftspligtige ydelser, jf lovens § 16, stk  

 1.
 Se også Mn.553, Mn.687, Mn.763 og Mn.805.
