 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for deposita, der  

 afkræves lejeren ved indgåelse af kontrakter om leasing/leje af løsøre, og  

 som tilbagebetales lejeren efter udløbet af kontraktperioden.
 Nævnet traf afgørelse om, at de omhandlede deposita skal medregnes i den  

 afgiftspligtige værdi, jf. lovens § 7, stk. 2, punkt c.
 Virksomheden vil kunne foretage fradrag i den afgiftspligtige omsætning i  

 det omfang, disse deposita senere godskrives lejeren ved kontraktens ophør.
 Se også Mn.549 og Mn.759.
