 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt en eksekutor i et dødsbo skulle  

 beregne merværdiafgift af den del af eksekutorhonoraret, der udgjorde  

 godtgørelsen for udgiften til kautionsforsikringspræmien.
 Det var anført, at opkrævning af afgift syntes i strid med  

 merværdiafgiftslovens § 2, stk 3, punkt i, om forsikringsvirksomhed.
 Nævnet fandt ikke, at undtagelsesbestemmelsen om forsikringsvirksomhed  

 kunne finde anvendelse.
Nævnet fandt derimod, at der her alene var tale om en udgift til  

 forsikring, som indgik i prisen for de af eksekutor leverede ydelser, eller  

 for hvilke eksekutor afkrævede modtageren særskilt betaling.
En sådan udgift  

 skal medregnes i den afgiftspligtige værdi efter lovens § 7, stk 2, punkt b.
 Se også Mn.1123.
