Et brolaug, der var momsregistreret for udlejning af bropladser til  

 lystfartøjer, skulle betale moms af værdien af det arbejde, der blev udført  

 af medlemmerne for foreningen.
Ifølge brolaugets vedtægter var alle aktive  

 medlemmer forpligtet til 10 timers arbejde årligt på broanlægget.
Hvis  

 medlemmet ikke ønskede at opfylde forpligtelsen, kunne han fritages mod  

 betaling af 35 kr pr time.
Værdien af medlemmernes arbejdsydelser blev anset for at være en del af  

 brolaugets vederlag for udlejningen af broplads.
Der skulle derfor betales  

 moms af såvel modtagne frigørelsesbeløb som af værdien af medlemmernes  

 arbejde.
