 Ejerne af en landbrugsvirksomhed anmodede om tilladelse til at medregne  

 afgiften af vedligeholdelsesudgifterne vedrørende gårdens fredede  

 hovedbygning til den indgående afgift.
Der er ved fredningsdeklaration pålagt pligt til at vedligeholde  

 hovedbygningen.
Ejerne gjorde gældende, at denne vedligeholdelse var  

 overordentlig byrdefuld i forhold til virksomhedens afkastningsevne, og  

 tilkendegav, at de ikke agtede at bebo hovedbygningen, der havde stået  

 ubeboet siden 1977.
 Nævnet meddelte, at der ikke i loven er hjemmel til at give fradragsret  

 for afgiften af vedligeholdelsesudgifterne til fredede bygninger, som kan  

 anvendes til beboelse, jf lovens § 16, stk 3, punkt b, hvorefter der ikke er  

 fradragsret for afgiften af anskaffelse og drift af bolig for en virksomheds  

 indehaver og personale.
 Se også Mn.914.
