 Kreditkortselskaber, der for egen regning og risiko afsætter varer og  

 momspligtige ydelser her i landet, skal indtil videre momsregistreres.
Disse kreditkortselskabers virksomhed må anses for egentlige  

 handelsvirksomheder, hvorfor kreditformidlingen kun er en administrativ følge  

 af forretningsformen.
Endvidere er disse selskaber momsregistrerede i de  

 fleste andre EF-medlemslande.
 Selskaberne skal opfylde momslovens almindelige regler for registrerede  

 virksomheder.
 Se også Mn.235.
