 Nævnet har truffet afgørelse om, at følgende flytyper anses som sportsfly,  

 jf momslovens § 12, stk 1, pkt f og § 29, stk 4:
 1. Luftfartøjer, som bl a er konstrueret til kunstflyvning.
2. Ultralette fly, som ikke hører under klasse B i BL 9-6 af 1. august 1985.
 3. Svæveplaner.
 4. Motorsvæveplaner, i hvilke motor og/eller propel kan trækkes helt ind i  

 flyet.
Ministeriet for skatter og afgifter har i tilslutning til nævnsafgørelsen  

 truffet afgørelse om, at der skal betales moms fra den 1. januar 1986 for så  

 vidt angår luftfartøjer, som hidtil har været momsfri, men hvoraf der nu skal  

 betales moms ved salg, udlejning og indførsel.
Salgsaftaler, som er indgået  

 inden den 1. januar 1986, men hvor levering sker efter denne dato, kan  

 effektueres, uden at der skal betales moms, såfremt aftalerne kan  

 dokumenteres over for toldvæsenet.
§ 29 indeholder nu kun en generel henvisning til reglerne om leverancer  

 der er fritaget for afgift.
Bestemmelsen i § 12 findes nu i § 12, stk. 1, nr.  

 8.
