En gårdejer rejste spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for beløb  

 (indskud), som nogle af hans faste kunder betaler forud for leveringen af  

 høns.
Det fremgik af sagen, at han forrentede indskuddene og indsatte dem på  

 sin kassekreditkonto.
Der var ikke i forbindelse med betalingen udstedt  

 lånedokumenter.
Indskuddene med tillæg af renter anvendtes senere til hel  

 eller delvis betaling af leverancer af høns.
 Nævnet traf afgørelse om, at indbetaling af de omhandlede acontobeløb  

 (indskud) ikke kan anses som finansieringsvirksomhed i henhold til lovens §  

 2, stk 3, pkt j.
Ministeriet for skatter og afgifter bestemte i tilknytning hertil, at de  

 nævnte forudbetalinger (indskud) i henhold til lovens § 13, stk 3, skal  

 medregnes til den afgiftspligtige omsætning på det tidspunkt, hvor  

 betalingerne indgår til virksomheden.
Ved tilbagebetaling af indskuddene uden  

 levering af varer, kan gårdejeren foretage regulering af den afgiftspligtige  

 omsætning.
 Se også Mn.933.
