 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt en forening, der ejede en række  

 døgninstitutioner, og som udførte administrative og regnskabsmæssige opgaver  

 for disse, skulle svare afgift af de bogføringsmæssige funktioner, som den  

 varetog for nogle selvejende institutioner, der drev beslægtet virksomhed  

 uden organisationsmæssig tilknytning til foreningen.
 Den virksomhed, som de selvejende institutioner udførte, var - ligesom  

 foreningens egen - undtaget fra afgiftspligten efter lovens § 2, stk 3, punkt  

 b (social forsorg og bistand).
 Nævnet traf afgørelse om, at foreningens bogføringsvirksomhed for de  

 selvejende institutioner var afgiftspligtig efter lovens § 2, stk 2, og ikke  

 kunne henføres til førnævnte undtagelsesbestemmelse.
 Se også Mn.582.
