1. Internationale organisationer 2. U-landsfrivillige 1. Internationale organisationer Ved lov nr.567 af 30.11.1983 om rettigheder og immuniteter for  

 internationale organisationer m.m. bestemmes, at der ved mellemfolkelig  

 overenskomst kan indrømmes internationale organisationer og institutioner  

 samt disses embedsmænd, og personer, der optræder på de pågældende  

 institutioners vegne, særlige rettigheder og immuniteter.
 Skattefriheden for organisationernes embedsmænd gives som »fuld  

 exemption« (objektiv fritagelse) eller som »gammel eller ny  

 exemption« (d.v.s. med progression). Den metode der skal anvendes  

 fremgår af den pågældende overenskomst.
 I øjeblikket kan  skattefritagelse  indrømmes personer ansat ved  

 bl.a. følgende internationale organisationer (herunder F.N. og F.N.'s  

 hjælpeorganisationer):
 ADB - Asian Development Bank - Den Asiatiske Udviklingsbank - Overenskomst  

 af 4.dec. 1965.
 AFDB - African Development Bank - Den Afrikanske Udviklingsbank -  

 Overenskomst af 4.aug. 1963.
 AFDF - African Development Fund - Den Afrikanske Udviklingsfond -  

 Overenskomst af 29.nov. 1972.
 CE - Conseil de l'Europe, Council of Europe, Europarådet - Overenskomst af  

 2.sep. 1949, tillægsprotokol af 6.nov. 1952.
 CEMT - Conference Europeenne des Ministeres des Transport - Det fremgår af  

 CEMT-slutakt af 1953, at sekretariatet administrativt er integreret med  

 OECD's sekretariat, for hvilket der gælder bestemmelser om skattefrihed.
 ECMWF - European Centre for Medium Range Weather Forecasts - Det  

 Europæiske Center for mellemfristede vejrprognoser - Konvention af 11.okt.  

 1973.
 EF - Tjenestemænd ansat ved EF beskattes i henhold til art.13 og 14 i  

 EF-traktaten af 25.marts 1957 - Se tillige det særlige afsnit nedenfor.
 EIB - European Investment Bank - Den Europæiske Investeringsbank,  

 Luxemborg - EF-traktatens art.13 og 14 er gældende.
 EMBO - European Molecular Biology Organisation.
 EMBL - European Molecular Biology Laboratory.
 EMBC - European Molecular Biology Conference.
 EPS - Traktat om det europæiske udenrigspolitiske samarbejde.
 ESA - European Space Agency - Den europæiske rumorganisation, Paris -  

 Konvention af 30.maj 1975.
 ESO - European Southern Observatory - Europæisk Organisation for  

 astronomisk forskning af den sydlige stjernehimmel - Konvention af 5.okt.  

 1962.
 ESRO - se ESA.
 Europafonden - Protokol om Europafondens Immuniteter.
 EURATOM - The European Atomic Energy Community - Det europæiske  

 atomenergifællesskab, Bruxelles - Traktat tiltrådt 1.jan. 1973.
 Firenceinstituttet - Konvention om Det Europæiske Universitetsinstitut af  

 19.apr. 1972 - Protokol om Det Europæiske Universitetsinstituts privilegier  

 og Immuniteter art.12.
 FN - De Forenede Nationer - Konvention af 13.feb. 1946 om FN's rettigheder  

 og immuniteter - Konvention af 21.november 1947 om rettigheder og immuniteter  

 for særorganisationerne - Tillæg til FN's konvention om rettigheder og  

 immuniteter for særorganisationer - 7.dec. 1962.
 Herunder hører følgende sær- og underorganisationer:
 Den internationale Domstol.
 ECA - FN's Økonomiske kommission for Afrika.
 ECCA - FN's Økonomiske kommission for Latinamerika.
 ECE - FN's Økonomiske kommission for Europa.
 FAO - FN's levnedsmiddels- og landbrugsorganisation.
 EPTA - FN's udvidede tekniske bistandsprogram for mindre udviklede lande.
 ICAO - Organisationen for international civil luftfart.
IRBD - Interbank.
International Bank for Reconstruction and Development  

 (World Bank) - Den internationale bank for genopbygning og økonomisk  

 udvikling.
Verdensbanken - Overenskomst af 27.juli 1944.
 IFC - Det internationale finansieringsinstitut.
 ILO - Den internationale arbejdsorganisation.
 IMO - Den internationale rådgivende søfartsorganisation.
 IMF - International Monetary Fund - Den internationale valutafond -  

 Overenskomst af 22.juli 1944.
 ITO - Den internationale handelsorganisation, hvoraf GATT er andel.
 ITU - International Telecommunications Union - Den internationale  

 telekommunikations union - Værtslandeaftale.
 UNDP - United Nations Development Programme. (SKD 55.302).
 UNEP - United Nations Environment Programme. (SKD 67.374).
 UNHCR - FN's højkommissariat for flygtninge.
 UNIDO - United Nations Industrial Development Organization.
 UN's international School, New York.
 Helsingforskommissionen - Konvention om beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersø-området af 22.marts 1974.
 IAEA - International Atomic Energy Agency - Den internationale Atomenergi  

 Organisation - Overenskomst af 1.juli 1959.
 ICES - International Council for the Exploration of the Sea - Det  

 internationale havbundsundersøgelsesråd - Overenskomst af 24.juli 1968. P  

 & I baseret på FN-konventionen af 13.feb. 1946.
 ICSID - International Centre for Settlement of Investment Disputes - Det  

 internationale center til bilæggelse af investeringstvister (institution  

 tilknyttet Verdensbanken) - Konvention af 18.marts 1965.
 IDB - The Inter-American Development Bank - Den interamerikanske  

 udviklingsbank - Overenskomst af 8.apr. 1959.
 IEA - The International Energy Agency - Det internationale energi agentur  

 - Oprettet 15.nov. 1974 - Skattefrihedsmæssigt en integreret del af OECD.
 NATO - North Atlantic Treaty Organisation - Den nordatlantiske traktats  

 organisation - Overenskomst om status for NATO's organisation, medlemmernes  

 repræsentanter samt organisationens internationale stab af 20.sep. 1951  

 (art.19) - Overenskomst i henhold til NATO mellem regeringerne i Kongeriget  

 Danmark og Amerikas Forenede Stater om forsvaret af Grønland af 27.apr. 1951  

 (art.7) - Protokol om status for internationale militære hovedkvarterer  

 oprettet i henhold til NATO af 28.aug. 1952 (art.7) - Overenskomst mellem  

 Danmark og Amerikas Forenede Stater om gensidig bistand på forsvarets område  

 af 27.jan. 1950 - Overenskomst mellem deltagerne i NATO vedrørende status for  

 deres styrker af 19.juni 1951 (art.10).
 NCM - Nordic Council of Ministers - Nordisk Ministerråd - Aftale af  

 12.apr. 1973.
 OECD - Organization for Economic Co-operation and Development -  

 Organisation for økonomisk samarbejde og udvikling - Oprettet 30.sep. 1961.
 Oslo-konventionen - konvention til forhindring af havforurening ved  

 dumpning fra skibe og luftfartøjer af 15.feb. 1972.
 Paris-kommission - Konvention til forhindring af landbaseret havforurening  

 af 4.juni 1974.
 Patent-konvention - Den europæiske patentkonvention af 5.okt. 1973 -  

 Protokol og P & I art.16: Ansatte ved Den europæiske patentmyndighed  

 betaler skat til organisationen og er herved fritaget for national  

 indkomstskat (med visse undtagelser).
UNICEF - United Nations Children's Fund - De forenede nationers børnefond  

 - Værtslandeaftale vedr.
UNIPAC.
 UNESCO - Konvention om indførsel af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og  

 kulturelt materiale - Additional protocol to the multilateral convention for  

 the avoidance of double taxation of copyright royalties - 13.dec. 1979 -  

 Protokol af 26.nov. 1976 til UNESCO-overenskomst af 22.nov. 1950 om indførsel  

 af uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og kulturelt materiale.
 UPU - Universal Postal Union - Verdenspostunionen - Værtslandeaftale.
 WHO - World Health Organization - Verdenssundhedsorganisationen -  

 Overenskomst af 29.juni 1955/7.juli 1955 - P & I baseret på  

 FN-konventionen af 13.feb. 1946.
 Wiener-konventionen - 18.apr. 1961 om diplomatiske forbindelser - 24.apr.  

 1963 om konsulære forbindelser.
 WMO - World Meteorological Organization - Den meteorologiske  

 Verdensorganisation - Konvention af 11.apr. 1947.
 Følgende organisationer er tiltrådt, men spørgsmålet om skattefritagelse  

 er ikke afklaret:
EUTELSAT - Organisation Europeene de Telecommunication par Satelitte - Den  

 europæiske telesatellit organisation.
Konvention af 15.juli 1982.  

 Bekendtgørelse nr.118 af 28.okt. 1988.
INMARSAT - International Maritime Satellite System - Den internationale  

 maritime satellitorganisation.
Konvention af 3.sept. 1976. Bekendtgørelse  

 nr.112 af 1.nov. 1989.
 INTELSAT - International Telecommunications Satellite Organization - Den  

 internationale telekommunikationssatellit organisation - Overenskomst af  

 20.aug. 1971.
 Der foreligger ikke aftaler med følgende organisationer:
 CERN - European Council for Nuclear Research - Det europæiske råd for  

 atomkerneforskning, Geneve, Schweiz - Danmark har ikke indgået aftale om  

 skattefrihed.
 EFTA - European Free Trade Association (4.jan. 1960) - Danmark udtrådt  

 1.jan. 1973.
 FEDER - European Regional Development Fund - Den europæiske Fond for  

 Regionaludvikling (oprettet 1.jan. 1975) - Spørgsmålet om privilegier er p.t.  

 uafklaret.
 METER-KONVENTIONEN - af 20.maj 1875/6.okt. 1921 - Ingen bestemmelser om  

 skattefrihed for personale ved det ved konventionen oprettede internationale  

 Bureau for Mål og Vægt med sæde i Paris - Aftale indgået mellem Bureauet og  

 den franske regering om, at det ved bureauet ansatte personale er fritaget  

 for indkomst- og formueskat til den franske stat.
 Skattefritagelsen indrømmes  kun på begæring,  og under  

 forudsætning af, at der fra den organisation, hvor den pågældende er ansat,  

 foreligger  erklæring om, at vedkommende er omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i art ... i konvention af ... vedrørende ...  

 (navnet på den pågældende organisation).
 Ansøgningen om skattefritagelse  indsendes til det lokale skattevæsen,  

 bilagt den foran omtalte erklæring.
 Skattefritagelsen gives som »fuld exemption« (»objektiv  

 fritagelse«) og der kan ikke fratrækkes driftsudgifter eller  

 befordringsudgifter vedrørende erhvervelsen af den skattefrie løn.
 Pensionsbidrag til F.N. er ikke fradragsberettiget, skd. 31.12.
 Pensioner, udbetalt af FN's pensionsfond, som led i det tidligere  

 ansættelsesforhold, er  skattepligtige.
En ved UNICEF ansat dansker spurgte, hvordan han ville blive beskattet af  

 sin pension, hvis han tager bopæl her.
Pensionsordningen ville komme til  

 udbetaling i 1976, dels i form af et eengangsbeløb svarende til 1/3 af  

 ordningens værdi, dels ved en løbende livsbetinget alderspension med  

 tilknyttet enkepension svarende til resten af ordningens værdi.
Man svarede,  

 at ordningen ikke kunne anses for omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 bestemmelser, og at der derfor ikke blev tale om afgift efter denne lov.  

 Engangsbeløbet måtte derfor anses for skattefrit, jfr. statsskattelovens § 5,  

 litra b, medens den løbende alders- og enkepension var indkomstskattepligtig,  

 jfr. samme lovs § 4, litra c.
Det er fra skattedepartementet oplyst, at ansat personale ved visse  

 internationale organisationer som ECMWF (European Centre for Medium Range Weather Forecasts) ESA (European Space Agency) ESO (European Southernhemisphere Observatory) ESRO (European Space Research Organization) er skattefri af deres indtægt derfra; men at disse indtægter skal medtages  

 ved skatteberegningen (progressionsforbehold). Fritagelsen er betinget af, at  

 skatteyderen dokumenterer at være blevet beskattet i overensstemmelse med det  

 interne beskatningssystem, der er indført i organisationen.
 Løn fra Det europæiske Universitetscenter i Firenze skal ved  

 skatteberegningen tages i betragtning efter princippet exemption med  

 progressionsforbehold, »gammel metode«, og påvirker altså ikke  

 indkomstansættelsen som sådan (lsr. 1981.194).
 E.F.
 Ansatte i organisationen anses objektivt skattefri af indtægten fra  

 organisationen (fuld exemption).
»En ægtefælle til en EF-ansat er omfattet af bestemmelsen om objektiv  

 skattefrihed, hvorefter begge ægtefæller skal betragtes, som om de har  

 bevaret deres tidligere bopæl i Danmark.
Dette gælder dog ikke ægtefæller,  

 der er »selverhvervende«, hvilket efter skattedepartementets  

 opfattelse betyder, at ægtefællen har selvstændig indkomst fra lønarbejde  

 eller liberalt erhverv og lignende.
 Opmærksomheden henledes på, at E.F.-ansatte, der tager ophold i en anden  

 medlemsstat (end Danmark), skal betragtes som om de har bevaret bopæl her i  

 landet, jfr. skattedepartementets cirk. nr.135 af 4.nov. 1988, lsr. 1981.106.  

 Dette gælder også personer, der allerede ved ansættelsen i E.F. opholder sig  

 i det land, hvori de skal forrette tjeneste og som ved ansættelsen er  

 skattepligtig her til landet i henhold til KL § 1, jfr. skd. 29.174 og  

 63.349.
 Bopælen anses også for bevaret i de tilfælde, hvor den ansatte flytter til  

 en anden EF-medlemsstat for at forrette tjeneste for EF, skd.71.661.
En EF-tjenestemand var i medfør af art.14 i protokol om EF's privilegier  

 fortsat fuldt skattepligtig til Danmark.
Dette indebar, at han her skulle  

 beskattes af sin samlede årsindtægt - bortset fra EF-lønnen - uanset dennes  

 art og oprindelsessted.
Da lejeværdi af egen bolig efter danske regler anses  

 for indtægt, og beskattes uafhængigt af hvilken lønindkomst, der oppebæres,  

 skulle EF-tjenestemanden her beskattes af lejeværdien af hans bolig i  

 Luxembourg (Skat 1987.1.59).
 En skatteyder var i 1974 tiltrådt en stilling i De europæiske Fællesskaber  

 og havde i den forbindelse afviklet sin bopælmæssige tilknytning til Danmark.  

 Siden 1979 havde skatteyderen som ansat i EF forrettet tjeneste i lande uden  

 for EF.  4-års fristen i KL § 1, nr.2, skulle regnes fra den faktiske  

 bopælsopgivelse,  medens skattepligten efter art.14 i protokol vedrørende  

 De europæiske Fællesskabers privilegier og immuniteter vedvarer sålænge, den  

 ansatte under sin ansættelse i EF opholder sig på en medlemsstats område  

 (Skat 1987.4.294).
 Også pensioner fra E.F. er skattefri, skd. 32.96.
E.F.-freelancetolke De ved E.F.-parlamentet beskæftigede freelance-tolke er fra og med den  

 1.marts 1983  fritaget  for national beskatning af vederlag for  

 tolkevirksomhed ved parlamentet.
Det skattemæssige hjemsted vil som for  

 øvrige E.F.-ansatte være Danmark med mindre, der i opholdsstaten udøves anden  

 virksomhed.
 Freelance-tolke ved kommissionen og freelance-tolke ved E.F.-Domstolen  

 (Skat 1988.3.158) er derimod ikke fritaget for beskatning.
Europa-skolen Danmark har ved sin tiltrædelse af statutten for Europa-skolen indgået en  

 international overenskomst, som forpligter Danmark til at give afkald på  

 beskatning af de beløb, som skolen udbetaler de enkelte lærere i  tilskud  

 til den nationale nettoløn.
Den fra hjemlandet udbetalte normale løn er  

 altså fortsat skattepligtig indkomst.
Statutten er tiltrådt den 24.8.1974 og  

 har virkning fra datoen for Danmarks indtræden i E.F. den 1.1.1973 C.E.R.N.
 Indtægten er ikke skattefri, og i henhold til den dansk-schweiziske  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, artikel 23, stk.3, kan  

 Danmark, sålænge fuld skattepligt efter KL § 1, nr.1 og 2 består, beskatte  

 løn fra C.E.R.N., uanset at den pågældende er undergivet  

 »pauschalbeskatning« i Schweiz.
Det er dog Schweiz der - i dobbeltbeskatningsterminologi - har  

 beskatningsretten til C.E.R.N.-lønnen.
Danmark skal derfor indrømme nedslag  

 (creditnedslag for pauschalskat), henholdsvis skattefrihed for  

 C.E.R.N.-lønnen efter LL § 33 A.
 I.A.E.S.T.E. og A.I.E.S.E.C.
De internationale organisationer I.A.E.S.T.E. og A.I.E.S.E.C. formidler  

 udenlandske studerendes praktikophold 2-3 sommermåneder i danske  

 virksomheder.
Der ydes en mindre løn, som dækker nødvendige leveomkostninger.
De pågældende er skattepligtige efter KL § 2 og de modtagne ydelser kan  

 ikke henføres til B-indkomst.
Visse dobbeltbeskatningsaftaler fritager for  

 skattebetaling.
Der indrømmes personfradrag efter de almindelige regler.
 Praktikanter fra udviklingslande kan tillige (af ministeriet for skatter  

 og afgifter) fritages for beskatning med hjemmel i tekstanmærkning til  

 finansloven.
 Det nordiske Ministerråds sekretariater m.v.
 Ved aftale mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om Nordisk  

 Ministerråds sekretariat m.v. kan aftalelandene ikke kræve skat (herunder  

 opkrævninger med tilsvarende virkning som direkte skatter) af løn og anden  

 godtgørelse, som sekretariaterne udbetaler deres fast ansatte personale.
 Myndighederne i aftalelandene har ret til at tage det fast ansatte  

 personales løn og anden godtgørelse i betragtning ved beregning af skat, som  

 i henhold til landets lov (eller gældende dobbeltbeskatningsaftaler) pålægges  

 indtægt fra anden kilde end sekretariatet.
 I Danmark er oprettet Nordisk Ministerråds Sekretariatet med adresse: St.  

 Strandstræde 18, 1255 København K, tlf. 01 11 47 11.
 Skattefritagelsesbestemmelsen vil være at praktisere således:
 Vederlag fra sekretariatet medregnes til den her i landet skattepligtige  

 indkomst, hvorefter den del, der forholdsmæssigt vedrører  

 sekretariatsindkomsten, frafaldes (»ny exemption«), skd. 27.12.
 Bestemmelsen i PSL § 13,stk.5, kan  ikke  anvendes vedrørende  

 personer ansat ved ministerrådets sekretariat.
2. U-landsfrivillige Ved tekstanmærkning til de årlige danske finanslove bemyndiges ministeren  

 for skatter og afgifter (skattedepartementet) til at fritage personer, der  

 som led i Danmarks deltagelse i det internationale udviklingsarbejde -  

 finansieret af danske statsmidler eller af Landsindsamlingens Fond for  

 Udviklingslande - arbejder i disse lande, for ved indkomstopgørelsen at  

 medregne det for nævnte arbejde oppebårne vederlag.
Ansøgning herom indsendes  

 til Statsskattedirektoratet, Meldahlsgade 5, 1613 København V.
 Tilsvarende skattefritagelse vil efter indstilling fra styrelsen for  

 internationalt udviklingssamarbejde kunne gives personer udsendt til  

 udviklingslande af private internationale organisationer, der yder faglig  

 bistand til sådanne lande.
 Skattefritagelsen kan i samme omfang ligeledes indrømmes personer, der  

 udsendes som FN-frivillige under FN's program for udsendelse af frivillige  

 til bistandsarbejde i udviklingslandene.
Skattefritagelse kan herefter indrømmes personer, der som ulandsfrivillige  

 er udsendt af DANIDA, Mellemfolkeligt Samvirke, Folkekirkens Nødhjælp, Dansk  

 Rødekors, W.U.S., I.M.C.C. og det Lutherske Verdensforbund.
Skattefritagelsen  

 gælder også feriegodtgørelse til korttidseksperter udsendt af Danida eller  

 Mellemfolkeligt Samvirke.
Barselsdagpenge er ikke omfattet af  

 skattefritagelsen.
Firmaeksperter  (personer, ansat i et firma, som har indgået  

 kontrakt med Danida om udførelse af et U-landsprojekt) har tidligere opnået  

 skattefritagelse.
For firmaeksperter, der begynder en udsendelsesperiode den  

 1.jan. 1987 eller senere er  bevillingspraksis imidlertid ændret  som  

 følger:
 1) For udsendelser under 3 måneder bevilges ikke skattefritagelse.
 2) For udsendelser i 3 måneder eller længere, men under 6 måneder, vil der  

 fortsat kunne opnås skattefritagelse.
 3) For udsendelser i 6 måneder eller længere bevilges ikke  

 skattefritagelse, idet reglerne om skattenedsættelse i ligningslovens § 33A  

 anvendes for disse udsendelser.
 Ansøgning om skattefritagelse for udsendelse som firmaekspert indsendes  

 til Danida, som efter påtegning om projektets finansiering videresender  

 ansøgningen til Statsskattedirektoratet.
 Der kan ikke indrømmes skattefritagelse for vederlag der udbetales af  

 NORAD (Direktoratet for udviklingshjælp i Oslo, Norge). Beskatningsretten til  

 vederlaget tilkommer i medfør af artikel 19 i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst Norge, skd.68.23.
Skattefritagelse blev indrømmet dansk børnehavelærerinde ved I.U.C.W.'s  

 (International Union for Child Welfare) børnehave- og uddannelsescenter i  

 Istanbul, hvor vederlaget blev udbetalt af »Red Barnet«.  

 Skattedepartementet har også indrømmet fritagelse for beskatning til  

 personer, der som led i det internationale udviklingsarbejde arbejdede i  

 Botswana, Swaziland og Tanzania og som blev lønnet af The international  

 Medical Cooperation Committee og til en i Bangladesh beskæftiget som var  

 lønnet af U-landsforeningen Svalerne.
Derimod blev fritagelse nægtet i et  

 tilfælde, hvor pågældende i Nigeria var ansat som nursing sister under The  

 Lutheran World Federation Department of World Service, idet vedkommendes  

 arbejde ikke faldt ind under, hvad der forstås ved faglig bistand.
Efter at have gennemført et forskningsprojekt i 2 U-lande skulle en  

 skatteyder udarbejde en forskningsrapport i Danmark.
Tekstanmærkningen  

 hjemler ikke fritagelse for beskatning af vederlag for arbejde udført her i  

 landet, skd. 49.98.
 Vederlag for arbejde udført som led i det internationale  

 udviklingssamarbejde og udbetalt af et dansk foretagende med delvis refusion  

 fra DANIDA vil alene kunne fritages for beskatning for så vidt angår den del  

 af det samlede for det nævnte arbejde oppebårne vederlag, der hidrører fra  

 danske statsmidler. (Skd. 56.38).
En dansker udsendt af SIDA, Stockholm (svarer til DANIDA i Danmark) er  

 ansat som embedsmand og derfor omfattet af art.19 i  

 dobbeltbeskatningsaftalen.
En analog anvendelse af tekstanmærkningen er  

 herefter ikke fornøden, skd. 42.183.
 Ansøgninger om skattefritagelse for vederlag oppebåret af personer, der  

 som led i Danmarks deltagelse i det internationale udviklingsarbejde, vil  

 sædvanligvis kunne imødekommes  for det løbende og de 5 foregående  

 indkomstår.
