 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for  

 duelighedsprøver for lystsejlere.
 Duelighedsprøverne aflægges over for personer, der er bemyndiget hertil  

 (prøvekyndige). Eleven indbetaler et gebyr til prøvekontoret til dækning af  

 administrationsomkostninger mv.
 Den prøvekyndige er berettiget til at modtage et beløb fra hver elev samt  

 i særlige tilfælde et beløb til dækning af transportomkostninger.
Nævnet traf afgørelse om, at de af de prøvekyndige præsterede ydelser  

 omfattes af afgiftspligten.
De prøvekyndige skal således momsregistreres,  

 såfremt deres omsætning af varer og afgiftspligtige ydelser overstiger 10.000  

 kr. årligt.
