Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt der skal svares afgift af  

 provisionsbeløb, som et luftfartsselskab yder til agenter, der medvirker til  

 oprettelse af fragtaftaler til udlandet.
Fragtaftalerne indgås på den måde,  

 at kunden kontakter agenten, der herefter udfylder et fragtbrev og henvender  

 sig til selskabet, der sørger for selve transporten.
 Ministeriet for skatter og afgifter meddelte, at de omhandlede  

 agentydelser, der præsteres her i landet i forbindelse med oprettelse af  

 fragtaftaler til udlandet, kan holdes uden for den afgiftspligtige omsætning.
