Ejere af faste ejendomme med hjemfaldsforpligtelse er berettigede til at foretage skattemæssige afskrivninger på ejendommene over antallet af år indtil hjemfaldstidspunktet, hvilket vil sige det tidspunkt, hvor hjemfaldsretten kan gøres gældende.
Se nærmere herom og om den gældende begrænsning for sommer- og fritidshuse foran afsnit G 6.6 og 6.6.3.
Afskrivningen sker ikke med lige store årlige beløb, idet en hjemfaldspligt, der først bliver aktuel efter en årrække, kun vil øve en ringe indflydelse på ejendommens værdi ved periodens begyndelse, men til gengæld vil være progressivt stigende, efterhånden som hjemfaldstidspunktet rykker nærmere.
Den byrde, hjemfaldspligten repræsenterer på et givet tidspunkt - beregnet ved diskontering efter en given rentefod af byrden pr.
hjemfaldstidspunktet - må betragtes som et passiv, der kan fradrages ved formueopgørelsen.
For erhvervsejendomme kan der ved formueopgørelsen i henhold til LL § 18 B, stk. 2-4, foretages et nedslag på 30 pct. af kontantejendomsværdien.
Der kan derudover foretages fradrag for hjemfaldsbyrden, beregnet på grundlag af kontantejendomsværdien, dog kan hjemfaldsbyrden ikke overstige den værdi, hvortil ejendommen skal medregnes ved formueopgørelsen.
For bygninger, der kan gøres til genstand for skattemæssig afskrivning efter afskrivningslovens regler, kan disse regler benyttes i stedet, og hjemfaldsforpligtelsen vil i så fald ikke få indflydelse på opgørelsen af afskrivningsbeløbet.
Til brug ved beregningen af de beløb, der kan fratrækkes ved formue- og indkomstopgørelsen anvendes nedenstående tabel.
Ved indkomstfradragets beregning har hjemfaldspligtens værdi måttet korrigeres ved hjælp af en særlig multiplikationsfaktor, for at tabellen kan benyttes uanset afskrivningsperiodens længde (antallet af år til hjemfaldstidspunktet).
Om benyttelsen af tabellen henvises i øvrigt til vejledningen og det nedenfor anførte eksempel.
Tabelvejledning.
Fradrag i den skattepligtige formue Som udgangspunkt for fradraget opgøres hjemfaldsbyrden til forskellen mellem kontantejendomsværdien på tidspunktet for formueopgørelsen og det beløb, der betales ved hjemfald.
Derefter opgøres antallet af år fra tidspunktet for formueopgørelsen til hjemfaldstidspunktet.
Fradraget i den skattepligtige formue pr. 10.000 kr. hjemfaldsbyrde aflæses herefter direkte i tabellens kolonne b ud for det tal i kolonne a, der angiver antal år fra tidspunktet for formueopgørelsen til hjemfaldstidspunktet.
Fradrag i den skattepligtige indkomst Som udgangspunkt for fradraget opgøres hjemfaldsbyrden til forskellen mellem på den ene side ejendommens faktiske erhvervelsessum (købesum + byggesum) og på den anden side det beløb, der tilbagebetales ved hjemfald, dog således, at dette forskelsbeløb skal nedsættes med beløb, der er afskrevet ekstraordinært efter de tidligere derom gældende regler og med anskaffelsessummen for de særlige installationer, der er genstand for særskilt afskrivning.
Derefter opgøres antallet af år fra anskaffelsestidspunktet til hjemfaldstidspunktet.
Hjemfaldsbyrden multipliceres herefter med den faktor i tabellens kolonne e, som står ud for det tal i kolonne d, der angiver antal år fra anskaffelsestidspunktet til hjemfaldstidspunktet.
Herved fremkommer »korrigeret hjemfaldsbyrde«.
Derpå opgøres antal år fra henholdsvis regnskabsårets begyndelse og slutning til hjemfaldstidspunktet.
Fradraget i den skattepligtige indkomst pr. 10.000 kr. »korrigeret hjemfaldsbyrde« aflæses direkte i tabellens kolonne c mellem de to tal i kolonne a, der angiver antal år henholdsvis fra regnskabsårets begyndelse og slutning til hjemfaldstidspunktet.
Eksempel Opgørelsestidspunkt 31. december 1986, hjemfaldstidspunkt år 2063.
 Antal år fra formueopgørelse til hjemfaldstidspunkt: 76.
 Formuefradrag 508 kr. pr. 10.000 kr.'s hjemfaldsværdi.
 Samlet formuefradrag som følge af hjemfaldspligten:
Indkomst Ejerens faktiske erhvervelsessum (købesum + byggesum) - det beløb, der tilbagebetales ved hjemfald - beløb, der er afskrevet ekstraordinært - anskaffelsessummen for de særlige installationer andrager 1.594.629 kr.
 Hjemfaldsbyrde = 1.594.629 kr.
 Indkomstår 1986, tidspunktet for ejendommens anskaffelse: År 1968.
 Hjemfaldstidspunkt år 2063.
 Antal år fra ejendommens anskaffelse til hjemfaldstidspunktet: 95.
 Multiplikationsfaktor: 1,025.
1.594.629 kr. x 1,025 = »den korrigerede hjemfaldsbyrde på hjemfaldstidspunktet«.
Antal år fra regnskabsårets begyndelse og slutning til hjemfaldstidspunktet: 77-76.
 Indtægtsfradrag 20 kr. pr. 10.000 kr.'s »korrigeret  

 hjemfaldsbyrde«.
 Indkomstfradrag som følge af hjemfaldspligten:
