 En forening har spurgt, om der skal beregnes moms af medlemsbidrag fra  

 medlemmer, der bor i Grønland, jf Skatteministeriets bekendtgørelse om  

 merværdiafgift af visse ydelser, der sælges til udlandet eller indkøbes i  

 udlandet.
 Medlemmerne skal være medlem efter retsplejelovens bestemmelser.
 Bidragene dækker bl a ydelser fra foreningen vedrørende behandling af  

 klagesager og administration af klientkontosystem.
 Skatteministeriet meddelte, at ydelserne anses som udnyttet i Grønland  

 (uden for EF). Der skal derfor ikke beregnes moms af medlemsbidraget, jf  

 bekendtgørelsens § 1, stk 1, punkt c, og stk 3.
