 En privat erhvervsorganisation er momsregistreret for en række  

 serviceprægede aktiviteter, som udføres for medlemmerne, og medvirker  

 derudover i forbindelse med administrationen af en række lovbestemte  

 ordninger, f.eks. forskellige refusionsordninger for visse  

 statsinstitutioner.
 Administrationen af disse ordninger omfattes af afgiftspligten, således at  

 der skal svares afgift af det beløb, som organisationen debiterer modtagerne  

 for administrationsydelser, herunder porto, rejseudgifter mv.
