Nævnet har truffet afgørelse om, at kunstnerisk (litterær)  

 oversættervirksomhed, der altid er rettet mod gengivelse i medierne  

 (fjernsyn, radio, bøger mv), er undtaget fra afgiftspligten efter lovens § 2, stk 3, punkt 1.
 Nævnet har endvidere truffet afgørelse om, at virksomhed, der består i  

 oversættelse af teknisk og kommercielt materiale, og som forudsætter en  

 særlig teknisk ekspertise, omfattes af afgiftspligten efter lovens § 2, stk  

 2, som translatørvirksomhed.
 Se også Mn.847.
