Ved et retsmøde i Østre Landsret blev indgået et forlig mellem en  

 akupunktør og Skatteministeriet.
Forliget betyder, at udøvelse af akupunktur  

 og anden form for alternative behandlinger under lægeligt tilsyn  

 (supervision) er undtaget fra momspligten efter momslovens § 2, stk. 3, punkt  

 a, som lægevirksomhed.
 Som dokumentation for, at der udøves akupunktur mv under lægeligt tilsyn  

 (supervision), skal der foreligge en ansættelseskontrakt eller anden form for  

 skriftlig aftale mellem akupunktøren og lægen.
 Reglerne er gældende fra 1. april 1987.
 Der kan efter ansøgning ske tilbagebetaling af betalt momstilsvar for  

 tiden før 1. april 1987 til momsregistrerede akupunktører m.fl, hvis  

 dokumentationskravet er opfyldt, og den opkrævede moms videregives til  

 patienterne.
