 Nævnet traf afgørelse om, at der til plejeservice på afdelinger i  

 døgninstitutioner henregnes følgende ydelser, som efter lovens § 2, stk 3,  

 punkt a og b, er undtaget fra afgiftspligten:
 1. Afhentning af morgenmad i køkkenet.
 2. Bestilling af øl, vand, juice, æg mv.
 3. Kogning af æg samt tilberedning af kaffe og te i afdelingens køkken.
 4. Anretning og servering af mad.
 5. Servering af forfriskninger.
 6. Tømning, vask og returnering af madvogn/ madkasser/madcontainere.
 7. Opvask og oprydning i afdelingens køkken.
 8. Indsamling af service.
 9. Pasning af patienternes blomster.
 10. Eskortering af patienter.
 11. Fordeling af brevpost og intern post.
 12. Sengeredning i sengecentralen.
 13. Supplering af narkoseudstyr.
 14. Fordeling af røntgenbilleder.
 15. Trykning af prægeplader.
 16. Opvask i urent skyllerum af skylleskåle/vandfade/bækkener; indsætning  

 i autoklaver og bækkenkogere og udtagning i rent skyllerum.
 17. Instrumentopvask på operationsgang.
 Specielt vedrørende plejehjem endvidere:
 18. Borddækning.
 19. Afrydning, placering i samt tømning af opvaskemaskine i afdelingens  

 køkken.
