 Nævnet har truffet afgørelse om, at en købmandsvirksomhed, der betaler en  

 turistvognmand for at befordre kunder til og fra forretningen, ikke kan  

 medregne afgiften af buskørslen til den indgående afgift, jf. lovens § 16,  

 stk. 3, punkt e (gaver).
 Det var oplyst, at købmandsvirksomheden indgår aftale med en  

 turistvognmand, der skal svare afgift af betalingen for den udførte kørsel,  

 og hele kørselsvederlaget betales af forretningen, således at passagererne  

 befordres gratis.
 Ministeriet for Skatter og Afgifter har i overensstemmelse hermed oplyst,  

 at der ikke kan ske tilbagebetaling af afgiften til en udenlandsk virksomhed,  

 jf. lovens 39 a, stk. 2.
 Afgørelsen er ændret ved Mn.1125. Se også Mn.866, Mn.987, Mn.1020 og  

 Mn.1044.
