 Et advokatfirma, der varetager administrationen af en række  

 udlejningsejendomme mv., har rejst spørgsmål om afgiftspligten for en i  

 firmaet ansat revisors arbejde med at udfærdige regnskaber, herunder  

 årsregnskaber og budgetter for ejendommene.
Nævnet har truffet afgørelse om, at udførelse af de omhandlede  

 regnskabsopgaver i forbindelse med ejendomsadministration er undtaget fra  

 afgiftspligten efter lovens § 2, stk. 3, punkt h, 1. pkt.
Dette gælder også,  

 når udførelsen af opgaverne beror på særskilt aftale med ejendommens ejer og  

 derfor vederlægges særskilt.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.844. Se også Mn.531, Mn.668, Mn.703,  

 Mn.792, Mn.829 og Mn.964.
