1. Lovens hovedregel 2. Formelle betingelser - herunder betaling af afgift 3. Visse tvivlsspørgsmål kan afvises 4. Forhåndsbesked kan påklages 5. Forhåndsbesked er bindende for skattemyndighederne Ved lov nr. 143 af 13. april 1983 er der med virkning fra den 1.
juni 1983 indført en ordning med bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.
I tilknytning til loven er der den 1. juni 1983 udsendt bekendtgørelse nr. 274 vedr. afgiftsberegning m.v. ved anmodninger om bindende forhåndsbesked og den 5. september 1983 et cirkulære om loven.
1. Lovens hovedregel Efter lovens § 1 kan enhver hos ligningsrådet få svar - forhåndsbesked - på spørgsmål vedrørende almindelig eller særlig indkomstskat, sømandsskat, kulbrinteskat, selskabsskat eller formueskat, afgift og tillægsskat efter pensionsbeskatningsloven eller afgift efter lov om frigørelsesafgift samt skattegodtgørelse efter SSL § 17 A.
Ordningen omfatter således ikke arve- og gaveafgift, realrenteafgift eller kildeskattespørgsmål (opkrævningsspørgsmål). Loven ændrer ikke de særlige regler i KL § 33 A om bindende forhåndsbesked inden for dødsbobeskatningen.
En betingelse for at der kan gives bindende forhåndsbesked er, at det findes af væsentlig betydning for vedkommende skatteyder at få et sådant svar.
Afgørende for, om spørgsmålet har væsentlig betydning, vil som hovedregel være dets økonomiske aspekter, men også spørgsmål, der isoleret betragtet er af mindre økonomisk betydning, kan besvares.
Der er bl.a. tænkt på situationer, hvor dispositionen i tilfælde af gunstigt svar tænkes gentaget, eller hvor situationen er årligt tilbagevendende.
Bindende forhåndsbesked kan efter § 1, stk. 3, i almindelighed ikke gives om den skattemæssige virkning af en disposition, der er gennemført.
Der vil dog efter omstændighederne være mulighed for at få forhåndsbesked også for dispositioner, der er gennemført.
Dette vil f.eks. gælde, hvor den skatte- eller afgiftsmæssige bedømmelse af den foretagne disposition kan påvises at have væsentlig interesse for forespørgerens stillingtagen til fremtidige dispositioner.
Alene en henvisning til at en besvarelse vil have betydning for størrelsen af fremtidige afskrivninger m.v.
medfører efter statsskattedirektoratets opfattelse ikke, at forhåndsbesked bør gives.
Bevillingssager - det vil sige sager, hvor afgørelsen kan indbringes for ministeren - falder uden for området for lov om bindende forhåndsbesked.
Som eksempel kan nævnes dispensationer i henhold til LL § 16 A, stk. 2, om udlodninger fra selskaber i forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen, og LL § 16 B, stk. 6, om afståelse af aktier til det udstedende selskab.
Også tilladelse til sambeskatning er et bevillingsspørgsmål, jfr.
SSL § 31.
Anmodninger, der angår sådanne områder, må derfor afvises og behandles som bevillingssager i sædvanlig instansfølge.
2. Formelle betingelser - herunder betaling af afgift Anmodning om forhåndsbesked skal efter lovens § 2 være indsendt skriftligt til statsskattedirektoratet inden tidspunktet for rettidig indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, besvarelsen har betydning for.
Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som står til forespørgerens rådighed.
Hvis statsskattedirektoratet for at kunne tage stilling til spørgsmålet må anmode forespørgeren om yderligere oplysninger eller dokumentation, skal denne efterkomme anmodningen inden den frist, direktoratet fastsætter.
Efterkommes anmodningen ikke, kan spørgsmålet afvises.
Svaret kan også begrænses til de forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
Samtidig med indsendelsen af anmodning om bindende forhåndsbesked skal der betales en afgift på 100 kr.
Denne afgift kan forhøjes i tilfælde, hvor den beskrevne disposition har et betydeligt økonomisk omfang, eller hvor besvarelsen af forespørgslen er særlig arbejdskrævende, jfr. lovens § 7, stk. 1. Ligningsrådets afgørelser om forhøjelse af afgiften kan indbringes for skattedepartementet.
Sagen tages ikke op til realitetsbehandling, før afgiften på 1.100 kr. er betalt, ligesom der i de tilfælde hvor der skal betales yderligere afgift ikke afgives svar, før denne er betalt.
Afviser ligningsrådet at besvare et spørgsmål eller trækkes anmodningen tilbage, kan afgiften tilbagebetales helt eller delvis.
Hidtil er hele afgiften blevet tilbagebetalt i de sager ligningsrådet har afvist.
3. Visse tvivlsspørgsmål kan afvises Er spørgsmålet om forhåndsbesked af en sådan beskaffenhed, at det ikke kan besvares med fornøden sikkerhed, eller at andre hensyn taler afgørende mod at fremkomme med en besvarelse, kan ligningsrådet efter lovens § 3 afvise spørgsmålet.
Det samme gælder, hvis det ikke er af væsentlig betydning for forespørgeren at få svar på det stillede spørgsmål.
Ligningsrådets afgørelser, der går ud på afvisning, kan ikke indbringes for landsskatteretten eller domstolene.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslagets § 3, at man især har tænkt på værdiansættelsesspørgsmål og spørgsmål, hvor alternative løsningsmuligheder ønskes skattemæssigt belyst (skattetænkning).
Ved værdiansættelse af fast ejendom gælder den særlige praksis, at kontante værdiansættelser, der ligger inden for +/- 15% af kontantejendomsværdien, normalt ikke vil blive kritiseret af ligningsmyndighederne, medmindre der er foretaget væsentlige ændringer af ejendommen (til- eller ombygninger) siden sidste vurdering, eller vurderingen i øvrigt må antages at være behæftet med væsentlige fejl, jfr. herved skd.cirk. af 17. november 1982.
For unoterede aktier gælder, at den i skd.cirk. af 17. november 1982 punkt 17, angivne fremgangsmåde kan anvendes.
Som følge heraf er der i sådanne sager i almindelighed ikke behov for en bindende forhåndsbesked.
Uanset dette, gives der normalt forhåndsbesked om disse værdiansættelsesspørgsmål, såfremt der indsendes anmodning herom.
Ligningsrådet har med hjemmel i lovens § 3 i en del tilfælde afvist at give bindende forhåndsbesked i sager om ophør eller indtræden af fuld skattepligt, jfr. kildeskattelovens § 1, nr. 1. Ved afgørelser om fuld skattepligt lægges der vægt på om den pågældende ved at grunde husstand, leje sig bolig eller ved andre foranstaltninger har tilkendegivet, at han agter at have hjemsted her.
Det beror således på en samlet vurdering af skatteyderens forhold, herunder den boligmæssige, økonomiske og familiemæssige tilknytning, om den fulde skattepligt foreligger.
Der er dog ikke tale om en generel linie, idet ligningsrådet har givet bindende forhåndsbesked i andre sager om ophør af skattepligt, hvor de faktiske oplysninger har været af en sådan karakter, at afgørelsen ikke frembød større tvivl.
4. Forhåndsbesked kan påklages Den givne forhåndsbesked kan efter lovens § 3 indbringes for landsskatteretten inden 2 måneder fra beskedens dato.
Klagen skal ske skriftligt i den form, der er foreskrevet i skattestyrelseslovens § 27, stk. 1, og behandles efter de regler, der er fastsat i skattestyrelsesloven.
Landsskatterettens kendelser vedrørende forhåndsbesked kan indbringes for domstolene af såvel forespørgeren som af ministeren for skatter og afgifter inden 3 måneder efter kendelsens afsigelse.
Sag anlægges ved den landsret, i hvis kreds forespørgeren har hjemting ved sagens anlæg.
5. Forhåndsbesked er bindende for skattemyndighederne Forhåndsbesked fra ligningsrådet har bindende virkning for skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold, jfr. lovens § 6.
Er der sket ændringer i den lovgivning, der danner grundlag for forhåndsbeskeden, eller er der sket ændringer i de faktiske forudsætninger, der har været bestemmende for forhåndsbeskeden, er skattemyndighederne ikke bundet.
Loven hindrer ikke, at skattemyndighederne ved ligningen undlader at lægge en afgiven forhåndsbesked til grund, når der efterfølgende er sket ændringer af praksis, som det vil være gunstigere for forespørgeren at få lagt til grund.
Forhåndsbeskeden er derimod ikke bindende for vedkommende skatteyder.
Dette betyder, at det står skatteyderen frit at selvangive i strid med en meddelt forhåndsbesked, og han har herefter mulighed for at få prøvet sagen i den almindelige klageinstansfølge.
Ligningskommission og skatteråd vil under en sådan klagesag være bundet af ligningsrådets forhåndsbesked.
