Østre Landsrets dom af 15. oktober 1987 En afgiftspligtig klagede over, at toldvæsenet for perioden 1.7.1976 -  

 30.6.1980 havde tilsidesat regnskaberne for hans restaurationsvirksomhed og  

 foretaget skønsmæssig ansættelse af momstilsvaret.
Der var ikke konstateret fejl i regnskaberne, men det var ubestridt, at  

 servitricernes daglige opgørelser af salg og udtagelser til brug for  

 repræsentation mv., der dannede grundlag for posteringerne i kasseregnskabet  

 og for aflønningen, løbende var blevet tilintetgjort.
Under disse  

 omstændigheder fandt landsretten, at det havde været berettiget at foretage  

 en skønsmæssig ansættelse.
