1. Fuld skattepligt 2. Begrænset skattepligt 3. Undtagelser fra skattepligten I dette afsnit omtales kildeskattelovens regler om, 1) hvilke personer, der er skattepligtige her i landet, og 2) inden for hvilket tidsrum skattepligten består.
 Reglerne er omtalt i skd.cirk. af 4.nov. 1988 og skd.cirk. af 30.dec. 1987  

 (skatteflugt).
1. Fuld skattepligt 1.1. Kl. § 1, stk.1, nr.1. Personer, der har bopæl her i landet Begrebet »bopæl« er nærmere beskrevet i KL-cirkulæret (1971)  

 pkt.2: »Ved afgørelsen af, om denne betingelse er opfyldt, følges  

 hidtidig praksis, d.v.s. at der navnlig lægges vægt på om den pågældende ved  

 at grunde husstand, leje sig bolig eller ved andre foranstaltninger har  

 tilkendegivet, at han agter at have hjemsted her.« I vejledning til statsskatteloven anføres endvidere: »Har en  

 person bolig såvel her i landet som i udlandet, må det på lignende måde  

 afgøres hvilken af disse boliger, der må betragtes som hans egentlige  

 hjemsted, i hvilken henseende det navnlig vil komme i betragtning, hvor den  

 pågældendes familie, hvis han har en sådan, opholder sig, hvor han har  

 truffet de mest omfattende foranstaltninger til sit underhold, eller hvor han  

 længst eller hyppigst opholder sig.« I praksis lægges hovedvægten på, om den pågældende har en helårsbolig til  

 rådighed her i landet.
 Det er de faktiske boligforhold der er afgørende, medens mere formelle  

 kriterier - såsom til- eller framelding til folkeregistret og ansøgning om  

 opholdstilladelse - ikke spiller nogen selvstændig rolle, jfr. f.eks.  

 lsr.1981.99 og ØLD af 10. september 1982 (Skd.65.170).
 Efter KL. § 6, stk. 1 består skattepligten normalt netop i den periode,  

 hvor betingelserne for skattepligt er opfyldt.
1.1.1. Tilflytning - Bopæl og ophold 1.1.2. Fraflytning - Hvornår er bopæl bevaret 1.1.1. Tilflytning Bopæl og ophold Ved tilflytning er det normalt uden betydning at fastslå, om den  

 pågældende har taget bopæl her eller om der kun er tale om ophold, idet  

 skattepligten i almindelighed først indtræder, når den pågældende tager  

 ophold her (KL §7, stk.1).  Se endvidere lsr.1983.157.  Det er kun  

 nødvendigt at tage stilling til, om skatteyderen har erhvervet bopæl her i de  

 tilfælde, hvor opholdet strækker sig over mindre end 6 måneder, eller hvor  

 der er spørgsmål om undtagelse fra skattepligten efter 6 måneders-reglen i KL  

 §1, nr. 3, eller den pågældende påny afbryder opholdet, således at det skal  

 afgøres om bopæl er bevaret.
Fuld skattepligt indtræder som nævnt ikke ubetinget ved enhver erhvervelse  

 af bopæl her, idet KL. §7, stk.1, fastslår, at personer, der erhverver bopæl  

 her i landet uden samtidig at tage ophold her, først bliver fuldt  

 skattepligtige, når de tager ophold her i landet.
Som sådant ophold anses  

 ikke kortvarigt ophold her i landet på grund af ferie eller lignende.
Hvad er »kortvarigt ophold« Ifølge praksis anses et uafbrudt ophold her i landet af en varighed på  

 mere end 3 måneder eller samlede ophold inden for et tidsrum af 1 år på ialt  

 mere end 180 dage ikke for »kortvarigt ophold på grund af ferie eller  

 lignende«, skd.21.139. Ved beregning af opholdets varighed her i landet  

 medregnes i denne forbindelse ethvert påbegyndt døgn som et fuldt døgn.  

 Iøvrigt må der ved afgørelsen lægges vægt på den pågældendes øvrige  

 tilknytning til andet.
De nævnte 3 måneder, respektive 180 dage, må betragtes som et aksimum for  

 ophold uden at skattepligten indtræder på grund af bopæl her.
Dette  

 maksimumsophold vil i almindelighed kunne accepteres, når der er tale om  

 personer, hvis ophold her har et (overvejende) feriemæssigt præg, og således  

 ikke er nødvendiggjort af en regelmæssig (»løbende«) personlig  

 varetagelse af indtægtsgivende erhverv, f.eks. hyppig deltagelse i eller  

 tilsyn med ledelsen af en erhvervsvirksomhed her i landet.
Det foran anførte  

 må i hvert fald lægges til grund, hvor der er tale om personer, der i øvrigt  

 har bopæl i og anden fast tilknytning (nær familie, indtægtsgivende hverv,  

 statsborgerskab etc.) til et andet and, således at opholdene i Danmark med  

 rette kan siges at have karakter af »ferie eller lignende« fra det  

 pågældende land.
I andre tilfælde må der foretages en mere konkret vurdering af, om  

 opholdet her har det fornødne feriemæssige præg.
Efter omstændighederne kan  

 den fulde skattepligt efter §1, nr. 1, indtræde straks fra begyndelsen af det  

 første ophold efter bopælserhvervelsen.
Dette kan således være tilfældet,  

 hvor der foreligger personlig varetagelse af indtægtsgivende erhverv her  

 (jfr. ovenfor). Samme resultat kan ligeledes fremkomme, selv om vedkommendes  

 indtægtsgivende (hoved)erhverv udøves i udlandet, navnlig når den pågældende  

 ikke har bopæl i og anden fast tilknytning til et andet and (jfr. ovenfor),  

 og derfor som regel opholder sig her i landet i det omfang den  

 erhvervsmæssige beskæftigelse (f.eks. som flypilot, sømand, sælger, kunstner  

 m.v.) levner praktisk mulighed herfor, og der således ikke foreligger  

 ferieophold i Danmark, »set fra« et »hjemsted« i  

 udlandet.
Særlig klart vil forholdet være, hvis boligen her tillige benyttes  

 til helårsbeboelse af den pågældendes familie eller faste samlivspartner.
 Om tilfælde hvor skattepligten er indtrådt, fordi opholdet ikke er  

 blevet anset for »kortvarigt på grund af ferie eller lignende«, se  

 Skat 1987.4.281, Skat 1987.6.442 og Skat 1988.3.139. (Afgørelsen er indbragt  

 for domstolene).
1.1.2. Fraflytning.
Hvornår er bopæl bevaret Om skattepligten kan anses for bevaret ved fraflytning beror på en samlet  

 bedømmelse af skatteyderens forhold.
 Almindeligvis vedvarer skattepligten så længe den pågældende disponerer  

 over en helårsbolig her, se bl.a. lsr.1982.185 og 186.
 Selv om boligen fremlejes under opholdet i udlandet, anses den pågældende  

 i almindelighed for at have bevaret sin bopæl her, medmindre boligen er  

 udlejet bindende for ham i mindst 3 år, skd.21.139 samt lsr.1975.102 og  

 1976.88, hvor en skatteyders bopæl ansås for opgivet ved udrejsen, idet han  

 havde udlejet sin ejendom uopsigeligt og senere solgt den.
 Hvis en ugift skatteyder under sit udlandsophold har et værelse til  

 rådighed (hos forældre eller andetsteds), anses bopælen normalt for bevaret.
Den fulde skattepligt ophører ikke, blot fordi den pågældende også har  

 bopæl i udlandet og er underkastet fuld skattepligt til dette land.
Den  

 dobbeltbeskatning, som kan forekomme i sådanne tilfælde af »dobbelt  

 domicil«, må løses ved hjælp af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne eller  

 ved hjælp af reglerne i LL §§ 33 og 33 A.
Der henvises herom til afsnit D.D.,  

 samt til Revisionsmeddelelse 1983-1, afsnit 3.
 »Bopæl« kan på den anden side ikke anses for bevaret, hvis den  

 pågældende ikke under en eller anden form - helt eller delvis - har en  

 helårsbolig »til rådighed« her i landet.
 Ophør af skattepligt som følge af en dødsformodningsdom indtræder på det  

 tidspunkt, fra hvilket dødsformodningen ifølge dommen skal regnes,  

 skd.63.352.
 I praksis er bopæl anset for bevaret i følgende tilfælde:
 UfR 1975, s.1079 (HD af 29.okt. 1975). ØLD af 11.april 1980. Skd.62.296  

 (HD af 27.april 1982). Skat 1987.8.559 (HD af 4.juni 1987). Lsr.1976.1. Skat  

 1987.1.48. Skat 1987.4.283. Skat 1988.7.401.
 Bopæl er derimod anset for opgivet i følgende tilfælde:
 Skd.63.368 (ØLD af 26.nov. 1981. Samlet vurdering af samtlige foreliggende  

 forhold). Skat 1986.6.389 (ØLD af 28.maj 1986. Samlet vurdering). Lsr.1977.1.  

 (Samlet vurdering). Lsr.1984.175 (Ingen bolig). Skat 1986.11.663 (Ingen  

 bolig). Skat 1986.4.277 (Ingen bolig).
Sommerhus Bevarelsen af et sommerhus (fritidshus) anses almindeligvis ikke for  

 bevaret bopæl.
Dette skyldes, at selve det forhold, at der er tale om et  

 sommerhus, indicerer, at ejendommen kun vil blive benyttet til ferie eller  

 lignende.
Hvis denne forudsætning ikke er opfyldt vil besiddelsen af et  

 sommerhus kunne bevirke, at bopælen anses for bevaret.
Der kan derfor ikke  

 udelukkende lægges vægt på ejendommens hidtidige faktiske benyttelse som  

 sommerbolig, hvis ejendommen - eventuelt efter mindre bekostelige  

 foranstaltninger - kan benyttes som helårsbolig, og den i øvrigt, efter bl.a.  

 beliggenhed og boligmæssig standard, kan anses som en alternativ bolig.  

 Forholdet vil da kunne opfattes således, at skatteyderen hidtil har haft to  

 boliger her i landet, hvoraf kun den ene er opgivet, medens den anden bevares  

 til fortsat rådighed.
Ved vurderingen af om boligen kan anses for bopæl, bør  

 der vises tilbageholdenhed, når muligheden for benyttelse som helårsbolig  

 skyldes offentlige foranstaltninger, f.eks. ændring af zonegrænser, efter  

 ejendommens erhvervelse.
 Hvis på den anden side en skatteyder efter opgivelsen af sin hidtidige  

 helårsbolig faktisk benytter et - nyerhvervet eller tidligere erhvervet -  

 sommerhus (fritidshus) til beboelse i en væsentlig del af året, kan dette  

 efter omstændighederne indebære fortsat skattepligt efter § 1, stk.1, nr.1.
 Se Skat 1985.1.23. Denne kendelse er udtryk for, at på det tidspunkt,  

 hvor der træffes endelig beslutning om at forblive i Danmark, skifter  

 sommerhuset karakter fra et midlertidigt opholdssted til en varig bopæl.
Andre momenter Mere sekundære tilknytningsmomenter, såsom medlemskab af foreninger m.v.  

 eller ejerskab til en her indregistreret bil, er ikke i sig selv  

 tilstrækkelige til at anse bopælen bevaret.
1.2. KL. §1, stk.1, nr.2. Personer, der inden for de sidste 4 år har haft  

 bopæl her 1.2.1. Personer, der tager ophold i udlandet 1.2.2. Personer, der tager ophold i Grønland 1.2.1. Personer, der tager ophold i udlandet Efter bestemmelsen i KL. §1 nr.2 er personer, der inden for de sidste 4 år  

 har haft bopæl her i landet, fuldt skattepligtige, medmindre de godtgør at  

 være undergivet indkomstbeskatning til fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
Det er en betingelse, at beskatningen ikke sker efter regler, der er  

 åbenbart lempeligere end reglerne i Danmark.
Afgørelsen foretages på grundlag  

 af en samlet vurdering.
Der henses tillige til, om en egentlig  

 indkomstbeskatning foretages, om indkomstbeskatningen i princippet omfatter  

 de samlede indtægter, uanset hvorfra de hidrører, og om indkomstbeskatningen  

 sker efter reglerne for derboende personer.
 For personer, som ophører med at have bopæl her i landet den 18.febr.  

 1987 eller senere, er det bestemt i Skatteministeriets bkg. nr.646 af  

 22.sept. 1987 hvilke lande, der kan medføre ophør af skattepligt efter KL §  

 1, stk.1, nr.2.
 Personer, der ophørte med at have bopæl her i landet før den 18.febr. 1987  

 henvises til oversigten i LV 1987, side 35.
Skattepligten efter §1, stk.1, nr.2 ophører altså enten a) når der er forløbet 4 år efter bopælsopgivelsen, eller b) såfremt det godtgøres, at den pågældende er blevet undergivet  

 beskatning i et fremmed land, på Færøerne eller i Grønland efter regler, der  

 ikke er åbenbart lempeligere end reglerne i Danmark.
 Skattepligten ophører fra den dato fra hvilken den pågældende har  

 dokumenteret at være undergivet indkomstbeskatning, dog tidligst fra  

 bopælsopgivelsen i Danmark.
 Det er en forudsætning, at den skattepligtige udtrykkelig har godtgjort,  

 at betingelserne for ophør af skattepligten er til stede jfr. skd.43.267 og  

 Skat 1986.6.414 - i almindelighed ved indsendelse af en »F  

 54-erklæring«, jfr. skd.75.560.
Hvis en skatteyder, der er fraflyttet efter 31.dec. 1988, under henvisning  

 til en dobbeltbeskatningsaftale godtgør at være skattemæssigt hjemmehørende i  

 en fremmed stat, kan han dog ikke samtidig kræve skattepligten efter KL § 1,  

 stk.1, nr.2 opretholdt, medmindre det drejer sig om et land, hvis  

 skattesystem ikke godkendes.
Dette gælder, selv om skatteyderen ikke har  

 indsendt F 54-erklæring.
SDcirk.1988.42.
 Da der ikke har været en ensartet praksis i disse situationer, er  

 forholdet for indkomståret 1988, at skattepligten efter KL § 1, stk.1, nr.2,  

 ikke nødvendigvis ophører i de tilfælde, hvor en skatteyder i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsaftale påberåber sig at være hjemmehørende i en fremmed  

 stat.
 Dokumentation for indtræden af skattepligt efter reglerne for bosiddende  

 personer må afgives af skattemyndighederne i det pågældende land eller  

 eventuelt af anden myndighed, som tilkendegiver at være beføjet til at handle  

 på skattemyndighedernes vegne.
 Det kan ikke kræves, at der rettidigt indgives selvangivelse til  

 tilflytningsstaten for at anse skattepligten for ophørt, se Skat 1988.1.50.
 Når en person inden for 4-årsperioden flytter fra et land, hvor han har  

 godtgjort at være undergivet fuld skattepligt, til et andet land, hvis  

 skattesystem ikke kan godkendes i relation til KL § 1, nr.2, bliver han påny  

 fuldt skattepligtig her til landet.
 Det samme gælder eksempelvis ved overgang fra fuld schweizisk skattepligt  

 til »Pauschalbeskatning« inden for 4-årsperioden, skd.59.352.
 Vedrørende kontrollen med om betingelserne for ophør af skattepligten  

 er opfyldt, henvises til Revisionsmeddelelse 1983-1.
Anvendelsen af §1, stk.1, nr.2 er underkastet visse begrænsninger, idet  

 det efter KL. §7 stk.2 er en forudsætning for anvendelsen af §1 nr.2, at den  

 tidligere bopæl her i landet har strakt sig over et sammenhængende tidsrum af  

 mindst 4 år.
Der kan altså ikke ved udfindelsen af 4 års bopælsperioden ske  

 sammenlægning af flere perioder med bopæl her.
Den foran omtalte 4-årsfrist i KL § 1, stk.1, nr.2 (efter  

 bopælsopgivelsen) regnes fra udgangen af den bopælsperiode her i landet på  

 mindst 4 år, som omtales i ovennævnte KL § 7, stk.2. Fristen afbrydes ikke  

 ved, at der i en periode efter fraflytningen påny indtræder fuld skattepligt,  

 jfr.
Skat 1986.6.412.
Har man kun haft ophold her i landet vil skattepligten ophøre straks ved  

 fraflytningen uanset opholdets varighed.
En opholdsperiode, der er gledet  

 over i en bopælsperiode, medregnes ikke ved udfindelsen af, om betingelsen  

 med 4 års bopæl er opfyldt.
EF §1, stk.1, nr.2 finder ikke anvendelse på personer, som udelukkende med  

 henblik på virksomhed i De europæiske Fællesskabers tjeneste tager ophold i  

 en anden medlemsstat (end Danmark). Disse personer skal betragtes, som om de  

 har bevaret deres bopæl i Danmark, jfr. art.14 i protokol om EF's privilegier  

 m.v.
Denne bopælsmæssige tilknytning til hjemlandet vedvarer under hele  

 ansættelsesperioden uanset skatteyderens øvrige dispositioner, og  

 skatteyderen kan ikke give afkald på sin bopælsmæssige (og dermed  

 skattemæssige) tilknytning til hjemlandet, skd.71.661. Se i øvrigt afsnit DF.
 Vedrørende en EF-tjenestemands beskatning af lejeværdi af egen bolig i  

 Luxembourg, se Skat 1987.1.59, og  Skat 1988.6.343.
 Om beregning af 4 års-fristen i KL § 1, stk.1, nr.2, for en EF-ansat, der  

 forrettede tjeneste uden for EF, se Skat 1987.4.294.
 En ægtefælle til en EF-ansat er ligeledes omfattet af protokollens art.  

 14, medmindre vedkommende er »selverhvervende«, hvorved forstås, at  

 ægtefællen har selvstændig indkomst fra lønarbejde eller liberalt erhverv og  

 lign.
1.2.2. Personer, der tager ophold i Grønland Personer, der uden at være fuldt skattepligtige her til landet tager  

 ophold i Grønland, bliver ikke skattepligtige her til landet, jfr.
KL. § 116.
 Personer, der er fuldt skattepligtige her til landet efter bestemmelsen i  

 KL. §1, nr.3 (ophold) og som tager ophold i Grønland, bringer hermed deres  

 skattepligt her til landet til ophør.
 Ved lov nr.517 af 21. december 1979 blev der med virkning fra 1. januar  

 1980 gennemført ændringer i KL §1, nr.2, og §7, stk.2, hvorefter udrejse til  

 Grønland sidestilles med udrejse til fremmed stat eller Færøerne.
 Herefter gælder følgende:
1) Udrejse til Grønland med bevarelse af bopæl her i landet: Der vil  

 foreligge skattepligt både her og i Grønland.
Beskatningsproblemerne løses  

 ved dobbeltbeskatningsaftalen med Grønland.
Se afsnit DE.
2) Udrejse til Grønland med opgivelse af bopæl her i landet: Skattepligten  

 her til landet bortfalder, hvis F-54 G foreligger eller - fra 1.jan. 1989 -  

 skatteyderen på anden måde godtgør, at han anses for hjemmehørende i Grønland  

 efter dobbeltbeskatningsaftalen, jfr.
SDcirk.1988.42.
Skattepligten ansås bortfaldet for en ansat på en dansk fiskekutter, der  

 fiskede fra Grønland, idet han havde værelse til rådighed i Grønland og var  

 skattepligtig der.
Dog var han skattepligtig her under et mellemliggende  

 ophold på over 6 måneder på skipperskole i Danmark, Skat 1986.7.481.
1.3. KL. § 1, stk.1, nr.3. Personer, der uden at have bopæl her i landet, opholder sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder For at ophold her i landet skal medføre skattepligt skal der være tale om  

 et sammenhængende ophold på 6 måneder.
I 6-måneders opholdet medregnes  

 kortvarige ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende.
Arbejde på boreplatform Såfremt udenlandske arbejdere udelukkende befinder sig på en boreplatform,  

 medens de arbejder her i landet, kan deres tilstedeværelse her i Danmark ikke  

 betragtes som et ophold, der omfattes af § 1, nr.3.
Fra opholdets begyndelse Skattepligten indtræder efter denne bestemmelse straks fra begyndelsen af  

 det ophold, der begrunder den fulde skattepligt, jfr.
KL. §8, stk.1, og  

 vedvarer indtil opholdet ophører, se lsr.1983.157. En fravigelse af dette  

 princip, se lsr.1986.68.
 Selv om opholdet er ufrivilligt som følge af pasinddragelse, medfører  

 opholdet skattepligt efter KL § 1 nr.3, såfremt det varer mindst 6 måneder.  

 (Skat 1987.10.736).
Turistregelen - KL. § 8, stk.2 Den såkaldte »turistregel« i KL. § 8, stk.2, udgør en undtagelse  

 fra KL. § 1, nr.3. Personer, der som turister eller i studieøjemed tager  

 ophold her i landet, og som under deres ophold ikke driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her, og som vedvarende er indkomstskattepligtige til deres  

 hjemland efter reglerne for derboende personer, er fritaget for skattepligt  

 efter § 1, nr.3, indtil opholdet her med eller uden afbrydelse har strakt sig  

 over mere end 365 dage inden for et samlet tidsrum af 2 år.
Det er en betingelse for skattefriheden, at den pågældende vedvarende er  

 indkomstskattepligtig til sit hjemland efter de for derboende personer  

 gældende regler, men bopæl i hjemlandet behøver ikke at være bevaret.
Det er  

 desuden en betingelse, at den pågældende ikke driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her, hvorimod lønarbejde ikke udelukker anvendelsen af § 8  

 stk.2, jfr.
Skat 1985.6.161.
 Reglerne om begrænset skattepligt bevirker imidlertid, at en turist eller  

 studerende, der vel opfylder betingelserne for fritagelse for fuld  

 skattepligt efter § 1, nr.3, bliver begrænset skattepligtig, hvis han har  

 indtægt ved lønarbejde her i landet, da turistreglen ikke medfører fritagelse  

 for den begrænsede skattepligt efter KL. § 2.
 Det Danske Missionsselskabs missionærer, der med bevarelse af bopæl og  

 skattepligt i udlandet er hjemme på ferie i Danmark ca. 1/2 år med års  

 mellemrum, er omfattet af KL. § 8, stk.2. Den under ferien udbetalte løn er  

 ikke skattepligtig her.
 § 8 stk. 2 omfatter ikke personer, der efter afsluttet uddannelse  

 påbegynder en specialuddannelse eller en videreuddannelse inden for deres fag  

 og under deres ophold her i landet aflønnes som færdiguddannede.
 Hvis en turist eller studerende inden for den i bestemmelsen omhandlede  

 toårsperiode får ophold her i mere end 365 dage, indtræder hans fulde  

 skattepligt fra den 366. dag og altså ikke med tilbagevirkende kraft til den  

 dag, hvor opholdet tog sin begyndelse.
 1.4. KL. § 1, stk.1, nr.4.
Danske statsborgere, der uden at være omfattet af bestemmelserne under  

 nr.1-3 gør tjeneste eller varigt opholder sig ombord på skibe med hjemsted  

 her Danske statsborgere fritages for skattepligten som følge af opholdet på  

 danske skibe, såfremt de godtgør, at de har bopæl i udlandet, eller at de  

 aldrig har haft bopæl her i landet.
 Med bopæl i udlandet sidestilles bopæl i Grønland og på Færøerne.  

 Grønlændere, der gør tjeneste ombord på danske skibe, bliver derfor ikke  

 fuldt skattepligtige her til landet i medfør af § 1, stk.1, nr.4.
 Udenlandsk statsborger, der inden sin tjeneste eller sit ophold ombord  

 senest har været fuldt skattepligtig her i landet, sidestilles i denne  

 forbindelse med dansk statsborger.
 Skattepligten omfatter også personer, der varigt opholder sig ombord uden  

 at gøre egentlig tjeneste på skibet, altså også f.eks. hovmestre og  

 skibstandlæger.
 Ved varigt ophold forstås i denne forbindelse en periode af mindst 6  

 måneders varighed.
Bestemmelsen i § 1, stk.1, nr.4, tager ikke stilling til spørgsmålet om,  

 hvilke skattepligtige sømænd, der er omfattet af sømandsskatteordningen.  

 Herom henvises til sømandsskatteloven, bl.a. til kap.
III om begrænset  

 sømandsskattepligt.
 1.5. KL. § 1, stk.1, nr.5.
Danske statsborgere, som af den danske stat er udsendt til tjeneste uden  

 for riget, og som ikke er omfattet af bestemmelserne i nr.1-3 Reglen medfører skattepligt for en række personer, der efter de tidligere  

 regler ofte var fritaget både for skattepligt til Danmark og til  

 bopælslandet.
Samtidig med reglens indførelse er indsat en ny bestemmelse i  

 LL. §7 r, hvorefter udetillæg, hjemflytningstillæg, bosættelsespenge og andre  

 lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet, er skattefri.
Skattepligten for de af staten udsendte omfatter tillige de med sådanne  

 personer samlevende ægtefæller og de hos dem hjemmeværende børn, der ikke er  

 fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse.
Det er dog en forudsætning for, at  

 disse »tilknyttede« personer forbliver fuldt skattepligtige, at de  

 er danske statsborgere, og at de ikke er skattepligtige til fremmed stat  

 efter reglerne for derboende personer.
Udsendt af den danske stat Selv om der i første række tages sigte på sådanne personer, der i kraft af  

 de folkeretlige immunitetsregler ikke er underkastet beskatning i  

 opholdsstaten, omfatter bestemmelsen efter sin ordlyd dog en større  

 personkreds og altså også sådanne af den danske stat i dens tjeneste udsendte  

 personer, der ikke nyder skattefrihed i opholdslandet.
 Det er ikke en betingelse for reglens anvendelse, at den udsendte er  

 tjenestemandsansat.
Danske statsborgere, der er bosiddende i udlandet, og som på lokalt plan  

 opnår ansættelse til f.eks. kontorarbejde i den danske ambassade i  

 bopælslandet, bliver ikke skattepligtige efter § 1, nr.5, idet de pågældende  

 ikke er udsendte.
En dansk statsborger, der havde boet 3 år i Japan og var  

 japansk gift, blev ikke skattepligtig efter KL. § 1 nr.5, da han blev ansat  

 som eksportstipendiat for Danmarks Erhvervsfond med virke i Japan, idet han  

 ikke kunne anses for udsendt til tjeneste uden for riget. (Skat 1987.1.44).
 Personer i følgende ansættelsesforhold er anset for skattepligtige efter  

 KL. §1, nr. 5:
- eksportstipendiater udsendt af industriministeriet - personer, der er tjenstgørende ved den danske militære enhed på Cypern,  

 selv om enheden kommandomæssigt står under FN's generalsekretær (Lsr. 1973.93  

 og lsr. 1974.1), hvorimod følgende ikke er anset for skattepligtige efter bestemmelsen:
- velfærdssekretærer beskæftigede ved handelsflådens velfærdsråd i  

 udlandet - en dyrlæge ansat i et udviklingslands centraladministration, der oppebar  

 løntilskud fra den danske stat (Skd.13.91) - medarbejdere udsendt af Danmarks turistråd - ulandsfrivillige udsendt af Danida og Folkekirkens Nødhjælp - en DSB tjenestemand med 3 års tjenestefrihed med henblik på midlertidig  

 ansættelse i selskabet »Interfrigo«, Schweiz, uanset at han under  

 opholdet i Schweiz oppebar et løntillæg fra DSB, som ikke kunne beskattes her  

 i landet.
 - korrespondent i Danmarks Radio, lsr.1975.100.
2. Begrænset skattepligt 2.1. KL. § 2, stk. 1a.
Lønindtægt Bestemmelsen omfatter personer, der ikke er fuldt skattepligtige efter KL  

 § 1, når de oppebærer indkomst her fra landet af den i KL. § 43, stk.1 nævnte  

 art hidrørende fra virksomhed udført her i andet.
 To betingelser skal altså være opfyldt for at den, der oppebærer  

 lønindtægt, kan anses begrænset skattepligtig her til landet:
a) lønindtægten skal hidrøre her fra landet, b) og lønindtægten skal hidrøre fra virksomhed udført her i landet.
 Løn fra et udenlandsk firma, der ikke har hjemting her i landet, medfører  

 ikke begrænset skattepligt, selv om arbejdet udføres her.
Der foreligger dog begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages af  

 en befuldmægtiget, der har hjemting her, jfr.
KL §46, stk.4.
 En ikke fuldt skattepligtig person, der for en herværende arbejdsgiver og  

 betalt af denne udfører virksomhed i udlandet, Færøerne eller Grønland, er  

 ikke begrænset skattepligtig her til landet af denne indtægt, jfr. bl.a.  

 lsr.1983.158.
 Vederlag for tjeneste på visse af den danske marines inspektionskuttere  

 samt på SKA-bådene er ikke undergivet begrænset skattepligt i henhold til KL.  

 § 2, idet disse er fast stationerede i Grønland.
 Hvor der er tale om feriegodtgørelse, skal beløbet være indtjent i  

 forbindelse med arbejde i Danmark.
Særlige vanskeligheder opstår, hvor en person, der er bosat i udlandet,  

 arbejder for en dansk arbejdsgiver både i Danmark og i udlandet.
I et  

 tilfælde, hvor en svensker deltog i møder her i landet hver 14.dag, men  

 iøvrigt udførte arbejdet i Sverige, ansås den pågældende begrænset  

 skattepligtig af den del af honoraret, der kunne henføres til arbejde udført  

 her i landet.
 En i udlandet bosat chauffør, der kører for en dansk vognmand, er  

 begrænset skattepligtig af den del af lønnen, der vedrører kørslen i Danmark.
 Se om konsulenthonorarer under 2.2.
 Et stipendium fra statens medicinske forskningsråd til amerikansk ingeniør  

 her blev ikke anset for begrænset skattepligtig indkomst, da beløbet ikke  

 kunne anses som arbejdsvederlag, men som et af KL § 43, stk.2, litra e  

 omfattet beløb, skd.37.141.
Visse former for lønindtægt er ikke A-indkomst, jfr.
KL § 45, stk.1., men  

 uanset dette kan indtægten dog være undergivet begrænset skattepligt i  

 henhold til KL. § 2, stk.1a.
Som eksempel herpå kan nævnes løn til hushjælp  

 m.v. i private husholdninger.
Lønnen (herunder værdien af fri kost og logi)  

 er vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold og vil derfor - selv om  

 der er tale om en B-indkomst - medføre begrænset skattepligt for modtageren.  

Ligeledes er værdi af fri firmabil omfattet af KSL § 2, stk.1a.
Ansættelse i udenlandske koncernforbundne selskaber Et udenlandsk firma, der har en registreret filial her, vil have hjemting  

 her i landet og lønindtægt, der optjenes for arbejde, der udføres for  

 filialen her i landet - herunder på kontinentalsoklen - er begrænset  

 skattepligtig.
Dette gælder også, hvor lønudbetalingen sker direkte fra det  

 udenlandske hovedkontor, når lønudgiften som en driftsudgift vil være at  

 henføre til den danske filials driftsregnskab, se Skat 1985.7.202.
 Det forhold, at indtræden af begrænset skattepligt for her til landet  

 udsendte medarbejdere kan være afhængig af ansættelse i et bestemt udenlandsk  

 selskab, medfører, at ligningsmyndighederne kan anmode om at få belyst  

 realiteten i de ansættelsesforhold, som påstås lagt til grund for ligningen.  

 Rent formelle arrangementer kan således ikke tillægges betydning for  

 skattepligten.
Hvornår indtræder skattepligten Begrænset skattepligt efter KL. § 2, stk.1a, indtræder efter det  

 almindelige princip i KL. § 6, stk.1, når skattepligtsbetingelsen er opfyldt,  

 d.v.s. fra det tidspunkt, den pågældende oppebærer lønindtægt ved virksomhed  

 udført her i landet.
Det er i denne forbindelse afgørende, hvornår arbejdet  

 er påbegyndt, medens der ikke kan lægges vægt på tidspunktet for  

 lønudbetalingen.
En person, der opholder sig nogen tid her i landet, før han tager  

 lønarbejde, vil altså få en skattefri periode fra opholdets begyndelse og  

 indtil det tidspunkt, hvor arbejdet påbegyndes.
Bliver han i stedet for fuldt  

 skattepligtig, fordi opholdet bliver af 6 måneders varighed eller derover,  

 indtræder den fulde skattepligt imidlertid fra opholdets begyndelse.
Hvis en ikke fuldt skattepligtig person nu og da tager arbejde her i  

 landet inden for samme år, indtræder og ophører skattepligten flere gange  

 inden for samme år, og der skal principielt foretages et tilsvarende antal  

 ansættelser.
Se afsnit DB.
 Derimod blev en finsk kapelmester, der i henhold til kontrakt havde været  

 ansat som kunstnerisk leder af et dansk byorkester i hele indkomståret, anset  

 for begrænset skattepligtig for hele det pågældende indkomstår, og ikke kun  

 for de 12 perioder (af en varighed fra 2 til 34 dage), i hvilke han havde  

 opholdt sig her i landet, lsr. 1979.92.
2.2. KL. § 2, stk.1b.
Anden A-indkomst Personer, der uden at være omfattet af § 1, oppebærer indkomst af den i  

 KL. § 43, stk.2 nævnte art, der er gjort til A-indkomst, bliver ligeledes  

 begrænset skattepligtige.
Denne bestemmelse har især betydning for personer, der oppebærer  

 bestyrelseshonorarer, pensioner, skattepligtige forsikringsydelser m.v. her  

 fra landet.
Den omfatter bl.a. også livrenteydelser efter loven om erstatning  

 til besættelsestidens ofre, lsr.1980.205.
 Bortset fra konsulenthonorar (se herom nedenfor) stilles der i disse  

 tilfælde ikke krav om anden tilknytning her til landet end den, der ligger i,  

 at den skattepligtige indkomst hidrører her fra landet.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster kan dog medføre, at Danmark er afskåret  

 fra at udnytte den beskatningsret, som KL. § 2, stk.1b. giver.
Hvis  

 beskatningsretten efter overenskomsten tilkommer vedkommende udland, kan  

 indeholdelse undlades, men det må ved hver udbetaling dokumenteres, at  

 betingelserne herfor er til stede.
Bestyrelseshonorar Det er uden betydning for den begrænsede skattepligt af  

 bestyrelseshonorarer, om bestyrelsesmøderne afholdes her i landet eller i  

 udlandet.
Konsulenthonorar Der foreligger endvidere begrænset skattepligt af vederlag, der modtages  

 fra en virksomhed her i landet, som rådgiver, konsulent eller lignende  

 medhjælp for virksomheden, jfr.
KL. § 2 stk.1b sammenholdt med KL. § 43 stk.  

 2i.
 Reglen gælder kun for personer, der tidligere har været fuldt  

 skattepligtige til Danmark på grund af bopæl og som er eller inden for de  

 seneste 5 år forud for ophøret af skattepligten har været hovedaktionær (jfr.  

 afsnit SG) i den virksomhed, som udreder vederlaget.
Den begrænsede skattepligt efter denne bestemmelse gælder for arbejde som  

 udføres for virksomheden udenfor Danmark.
Hvis arbejdet udføres her i landet,  

 foreligger der begrænset skattepligt allerede i medfør af KL. § 2 stk. 1a.
Der kan efter omstændighederne blive tale om at anse en del af honoraret  

 som godtgørelse for medlemskab af eller medhjælp for selskabets bestyrelse,  

 jfr.
KL. § 2 stk.1b, sammeholdt med § 43 stk.2a.
Selv om dette ingen  

 betydning har for selve skattepligten til Danmark, vil det ofte på grund af  

 de indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster have betydning for udnyttelsen  

 af beskatningsretten.
 Reglen om begrænset skattepligt af konsulenthonorarer har virkning for  

 indkomst, hvortil den skattepligtige erhverver endelig ret den 18.februar  

 1987 eller senere.
Pensions- og forsikringsudbetalinger De skattepligtige forsikringsudbetalinger, der er gjort til A-indkomst i  

 henhold til finansministerens bekendtgørelse af 28.marts 1969, begrunder  

 begrænset skattepligt, hvad enten modtageren - f.eks. under en tidligere  

 opholds- eller bopælsperiode - har haft fradragsret for præmierne eller ikke.
 Det er ligeledes uden betydning, om det tjenesteforhold, som pensionen har  

 sammenhæng med, vedrører arbejde, der har været udført i Danmark eller i  

 udlandet, skd.15.13.
Personer, der ikke er fuldt skattepligtige her til landet, kan vælge fuldt  

 fradragsberettigede præmier og bidrag til en ordning omfattet af PL § 2, nr.  

 4 eller §§ 5-13 henført til beskatning efter PL § 50. I så fald er kun 70  

 pct. af den del af den løbende udbetaling fra en renteforsikrings- eller  

 pensionskasseordning, der hidrører fra indbetaling og tilvækst efter overgang  

 til § 50-beskatning, indkomstskattepligtig.
Normale udbetalinger fra andre  

 ordninger hidrørende fra indbetalinger og tilvækst efter overgang til §  

 50-beskatning vil være indkomstskatte- og afgiftsfri, se LV afsnit I.
Afgift i anledning af udbetaling fra eller ophævelse af en pensions- eller  

 forsikringsordning skal ifølge PL § 32, stk.1, svares af det fulde beløb,  

 selv om arbejdstageren eller ejeren af forsikringen ikke har været  

 skattepligtig her i landet i den periode, hvor indbetalingerne har fundet  

 sted.
For indbetalinger før lovens ikrafttræden den 1. januar 1972 gælder PL  

 § 32, stk.2. Det var tidligere antaget, at afgiften kunne bortfalde i medfør  

 af en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Denne praksis er ændret, idet  

 skattedepartementet har tilkendegivet, at bestemmelserne i de indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster ikke er til hinder for det danske  

 afgiftskrav, se SD-cirk. nr.519 af 20.apr. 1977.
 Begrænset skattepligtige, ikke skattepligtige, fuldt skattepligtige, samt  

 personer, der i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses for  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland undergives ved  

 ophævelse i utide m.v. af visse pensionsordninger udover afgift en  

 tillægsafgift efter PL 48 A, som har virkning for ophævelser den 18. marts  

 1987 eller senere, se LV afsnit I.
Kursusgodtgørelse Kursusgodtgørelse, der udbetales i h.t. lov nr. 93 af 17.3.1971 for  

 Grønland om erhvervsmæssig uddannelse, er ikke A-indkomst og begrunder altså  

 ingen begrænset skattepligt efter KL § 2.
2.3. KL § 2, stk.1c.
Udlejning af arbejdskraft Efter denne bestemmelse bliver en arbejdstager, der udlejes til udførelse  

 af arbejde her i landet (såfremt han ikke er fuld skattepligtig) begrænset  

 skattepligtig af vederlaget for det pågældende arbejde.
Skatten udgør 30 pct.  

 af det vederlag i penge plus eventuel fri kost og logi, som den pågældende  

 modtager for det udførte arbejde.
2.4. KL. § 2, stk.1d.
Erhvervsvirksomhed Der foreligger begrænset skattepligt, når personer, der uden at være  

 omfattet af § 1, - udøver erhverv med fast driftssted her i landet eller deltager i en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her, eller - er berettiget til løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed  

 eller fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte,  

 afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties, eller - har bortforpagtet en sådan virksomhed.
Ydelser, der er erhvervet endelig ret til før 18. februar 1987, er  

 omfattet af den tidligere gældende bestemmelse i KL. § 2 stk.1d.
Efter denne  

 bestemmelse bestod der begrænset skattepligt for personer, der - uden at være  

 omfattet af § 1 - udøvede erhverv med fast driftssted her i landet eller  

 deltog i en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her, eller på anden måde  

 var berettiget til andel i overskuddet af en sådan virksomhed.
 En person udøver erhverv her i landet, selv om virksomheden drives i  

 nteressentskabsform, se lsr.1983.60. Det er dog en forudsætning, at indtægten  

 kan henføres til interessentskabets drift, se lsr.1981.197.
 Er der derimod tale om et aktieselskab, bliver aktionæren ikke begrænset  

 skattepligtig efter denne bestemmelse, men efter § 2, stk.1f (udbytte).
»Pensionsydelser«, der blev beregnet som en andel i  

 overskuddet i det interessentskab, som en skatteyder havde været medejer af,  

 var omfattet af KL § 2, stk.1d, jfr.
HR-dom af 14.dec. 1988.
Deltagelse som kommanditist i flere rederikommanditselskaber blev anset  

 som en samlet virksomhed.
Den begrænsede skattepligt ophørte derfor først ved  

 afhændelse af den sidste anpart, hvorfor tilbageføring af  

 forskudsafskrivninger i forbindelse med annullation af en  

 skibsbygningskontrakt inden dette tidspunkt medførte beskatning efter KL § 2,  

 stk. 1c (nu §2, stk. 1d), jfr. ØLD af 3. december 1982 (skd.66.299).
Den begrænsede skattepligt er ikke længere betinget af, at de modtagne  

 ydelser kan karakteriseres som »andel i overskud«.
Løbende ydelser,  

 der er variable efter omsætningens størrelse, vil således medføre begrænset  

 skattepligt.
 I modsætning til retstilstanden før 18.febr. 1987 medfører en  

 forpagtningsafgift begrænset skattepligt, uanset om den er fast eller  

 variabel.
Når en virksomhed afhændes, bliver ejere, som ikke er fuldt  

 skattepligtige, kun beskattet af særlig indkomst, hvis denne indkomst  

 hidrører fra afståelse af formuegoder knyttet til en virksomhed, som medfører  

 begrænset skattepligt, jfr.
LOSI § 10. Det har den virkning, at også avancen  

 ved salg af den bortforpagtede virksomhed kan beskattes.
 Vedrørende den nærmere forståelse af begrebet »andel i  

 overskud«, som har betydning for ydelser, som der er erhvervet endelig  

 ret til inden den 18.februar 1987 henvises til KL-cirkulære nr. 198 af 27.  

 oktober 1971, pkt. 13, samt LV 1986, side 50.
Fast driftssted Ved fastlæggelsen af, hvornår der foreligger fast driftssted, lægges der  

 vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i tilknytning til  

 vore dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Fast driftssted antages herefter altid at foreligge, når virksomheden  

 drives gennem: Filial - Kontor - Fabrik eller værksted her i landet samt hvor  

 der er tale om byggevirksomhed her i landet i en periode på normalt 12 mdr.  

 eller derover.
 Fast driftssted foreligger ikke, blot fordi der her i landet forekommer en  

 formidleragent (agent, der i den i udlandet beliggende virksomhed skal have  

 accept på de ordrer, han modtager) og heller ikke hvor virksomheden her i  

 landet ledes af en helt uafhængig repræsentant (grosserer eller lignende).
 Varetages virksomheden her i landet af en såkaldt kvalificeret agent, der  

 fra det udenlandske firma, han repræsenterer, har fuldmagt til at indgå  

 handler med bindende virkning for virksomheden, foreligger der fast  

 driftssted her i landet.
2.5. KL. § 2, stk.1e.
Fast ejendom Personer, der uden at være omfattet af KL § 1, ejer fast ejendom her i  

 landet eller nyder indtægter af samme eller af her i landet oprettet  

 familiefideikommis, herunder kapital båndlagt i henhold til  

 lensafløsningsloven, er begrænset skattepligtige.
 Også bortforpagteren af en ejendom må som ejer af ejendommen anses for  

 skattepligtig efter denne bestemmelse.
 Bestemmelsen er for så vidt angår fast ejendom i overensstemmelse med  

 tidligere regler og giver ikke anledning til særlige problemer bortset fra  

 sådanne, som knytter sig til indkomstopgørelsen.
Det følger af princippet i lsr.1970.85 og 1972.8, at renter af indestående  

 i Grundejernes investeringsfond ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 ejendomsoverskuddet, da indeståendet ikke kan henføres til ejendommens  

 driftskapital.
Dette fremgår også af skd.34.266, hvor det tillige afgøres, at  

 beløbene, når de frigives ved bindingsperiodens ophør, ikke er omfattet af  

 den begrænsede skattepligt.
 En begrænset skattepligtig, der havde indtægter her i landet fra nogle  

 udlejningsejendomme, og som i overskuddet herfra havde foretaget fradrag for  

 henlæggelser til investeringsfond, blev anset for skattepligtig af renterne  

 på investeringsfondskontiene, som blev anset for undergivet begrænset  

 skattepligt sammen med den virksomhed her i landet, som kontiene havde  

 tilknytning til,  se Skat 1988.7.407.
 En begrænset skattepligtig, der havde indtægter her i landet fra  

 bortforpagtning af landbrug, og som havde foretaget fradrag for henlæggelser  

 til investeringsfond, blev anset for skattepligtig af renterne på  

 investeringsfondskontiene. (Skat 1986.3.225).
2.6. KL. § 2, stk.1f.
Udbytteindtægter - visse aktieafståelser Efter KL. § 2 stk.1f, foreligger der begrænset skattepligt, når personer,  

 der uden at være omfattet af KL. § 1, oppebærer udbytteindtægter i hvilke der  

 i henhold til KL. § 65 skal foretages indeholdelse af udbytteskat, modtager  

 udbytte i øvrigt omfattet af LL. § 16A stk.1, eller modtager afståelsessummer  

 omfattet af LL. § 16B stk.2.
 I forhold til tidligere er den begrænsede skattepligt udvidet til også at  

 omfatte maskeret udbytte og afståelsessummer omfattet af LL. § 16B stk.1 og  

 2.
 Når der indrømmes dispensation efter LL. § 16A stk.2, LL. § 16B stk.6 og  

 LOSI § 17 stk.3, bortfalder den begrænsede skattepligt.
 Den udvidede skattepligt har virkning for udbytteudlodninger og  

 aktieafståelser m.v. foretaget den 18.februar 1987 eller senere.
2.7. KL § 2, stk.1g.
Skattegodtgørelse Skattegodtgørelse til udenlandske aktionærer - som i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsaftale er berettiget til skattegodtgørelse af udbytte fra  

 danske selskaber - beskattes i Danmark med 30 pct. ligesom aktieudbytter.
2.8. KL § 2, stk.1h.
Renter Renter fra kilder her i landet medfører begrænset skattepligt efter KL §  

 2, stk.1h.
 Den begrænsede skattepligt efter denne bestemmelse omfatter kun personer,  

 som har været fuldt skattepligtige efter KL. § 1 i en eller flere perioder på  

 ialt mindst 5 år indenfor de seneste 10 år før ophør af skattepligt efter  

 denne bestemmelse.
Renteindtægter omfattet af bestemmelsen skal som hovedregel beskattes med  

 en bruttoskat på 30 pct.
Den eneste undtagelse er renteindtægter, der er  

 knyttet til virksomhed med fast driftssted omfattet af KL. § 2 stk.1d.
Disse  

 renter skal som hidtil indgå ved opgørelsen af virksomhedens overskud.
 Renteskatten har virkning for renter, som vedrører tiden efter 31.  

 december 1987, uanset renternes forfaldstidspunkt og som tilfalder personer,  

 hvis skattepligt efter KL. § 1 er ophørt 18.februar 1987 eller senere.
2.9. KL § 2, stk.1i.
Royalty Der foreligger begrænset skattepligt af royalty hidrørende fra kilder her  

 i landet.
Det er en betingelse for den begrænsede skattepligt, at royalty-betaleren  

 har hjemting her i landet.
Der foreligger dog begrænset skattepligt, hvis  

 udbetalingen foretages af en befuldmægtiget, der har hjemting her, jfr.
KL §  

 65C stk.1.
Hvad er royalty I KL § 65C stk.4, defineres royalty som betalinger af enhver art, der  

 modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Royaltyindtægter omfattet af bestemmelsen beskattes med en bruttoskat på  

 30 pct.
Royaltyskatten opkræves ved indeholdelse.
 Den begrænsede skattepligt efter KL § 2 stk.1i, af royalty til personer,  

 der ikke er omfattet af KL § 1 og til dødsboer, der behandles i udlandet, har  

 virkning for royalty, der forfalder til betaling eller godskrives den  

 1.januar 1988 eller senere.
 Personer og dødsboer, der alene er skattepligtige efter KL § 2 stk.1i, er  

 fritaget for pligten til at indgive selvangivelse.
 2.10. Beskatning af udenlandske artister m.fl.
 Udenlandske artister og solister uden bopæl i Danmark bliver i  

 almindelighed ikke skattepligtige af honorarer oppebåret i Danmark, se dog A  

 1.3 (om skattepligt efter 6 måneders ophold).
2.11. Skattepligt ifølge kulbrinteskatteloven Personer, der har indtægt i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter og dertil knyttet virksomhed, vil  

 være skattepligtige til Danmark i medfør af kulbrinteskatteloven.
For disse  

 personer indebærer kulbrinteskatteloven derfor en udvidelse af den subjektive  

 skattepligt.
 I det omfang personerne ikke tillige er fuldt skattepligtige efter KL § 1  

 eller begrænset skattepligtige efter KL § 2, foretages ansættelsen af  

 ligningsrådet og statsskattedirektoratet foretager beregning og opkrævningen  

 af skatter, der pålignes i medfør af kulbrinteskatteloven.
For personer, der tillige er skattepligtige efter KL §§ 1 og 2 gælder der  

 ingen særlige regler i kulbrinteskatteloven med hensyn til ansættelse,  

 beregning og opkrævning af skatter.
Ansættelsen for disse personer skal  

 således fortsat foretages af de kommunale ligningsmyndigheder.
3. Undtagelser fra skattepligten 3.1. Kongehuset Ifølge KL. § 3, stk.1 er kongen, dennes ægtefælle og medlemmer af det  

 kongelige hus, som er børn af danske konger, eller for hvem der i henhold til  

 grundlovens § 11 er fastsat årpenge, og disses ægtefæller, fritaget for  

 enhver skattepligt - fuld eller begrænset.
3.2. Fremmede staters herværende diplomatiske repræsentanter m.v.
 Kildeskattelovens § 3, stk.2, henviser om beskatningen af fremmede staters  

 herværende diplomater til Wienerkonventionen.
3.2.1. Danske statsborgere Danske statsborgere er som hovedregel fuldt skattepligtige.
Undtagelse fra  

 denne hovedregel gælder alene for repræsentationens chef og det diplomatiske  

 personale, d.v.s. de medlemmer af repræsentationens personale, der har  

 diplomatisk rang.
Disse personer er, selv om de er danske statsborgere,  

 fritaget for fuld skattepligt i medfør af § 1, men de er begrænset  

 skattepligtige i overensstemmelse med reglerne i § 2.
3.2.2. Udenlandske statsborgere Repræsentationens chef og det diplomatiske personale er fritaget for fuld  

 skattepligt i medfør af § 1, men de er begrænset skattepligtige efter  

 reglerne i § 2.
 Det administrative og tekniske personale er, såfremt de ikke har fast  

 bopæl her i landet, fritaget for fuld skattepligt i medfør af § 1, men de er  

 begrænset skattepligtige efter reglerne i § 2.
 Tjenestepersonale (d.v.s. personale, beskæftiget som hushjælp, aflønnet af  

 udsenderstaten) samt private tjenestefolk er fritaget for beskatning af  

 indtægter i forbindelse med tjenesten (den fra ambassaden oppebårne løn), men  

 kun, såfremt de ikke har fast bopæl her i landet.
Familiemedlemmer til repræsentationens chef, til det diplomatiske  

 personale samt til det administrative og tekniske personale og tilhørende  

 disses husstand er fritaget for beskatning i samme omfang som det pågældende  

 medlem af repræsentationen.
For familiemedlemmer til tjenestepersonale gælder  

 ingen skattemæssige særregler.
3.2.3. Betydningen af dobbeltbeskatningsoverenskomst Beskatning efter Wienerkonventionens regler kan ikke ske i strid med  

 bestemmelserne i en mellem Danmark og vedkommende fremmede land indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det bemærkes særligt, at der i mange af  

 overenskomsterne er optaget en regel om, at beskatningsretten til lønninger  

 m.v., der udbetales af en af staterne, tilkommer denne stat.
3.3. Konsulatsembedsmænd De nærmere regler om beskatningen af konsulatsembedsmænd findes i KL. § 3,  

 stk.3, hvori der henvises til bestemmelserne i Wienerkonventionen om  

 konsulære forbindelser.
3.3.1. Danske statsborgere Danske statsborgere, der virker som konsulatsembedsmænd i fremmede magters  

 herværende konsulater, er fuldt skattepligtige, og de skal beskattes af deres  

 indtægt fra konsulatet.
3.3.2. Udenlandske statsborgere med fast bopæl Udenlandske statsborgere, der har fast bopæl her i landet, er fuldt  

 skattepligtige i medfør af KL. § 1.
3.3.3. Udenlandske statsborgere, der ikke har fast bopæl her i landet Udenlandske statsborgere, der ikke har fast bopæl her i landet, ansat ved 1) Konsulater, ledet af »udsendte konsuler« (consules missi):
 Konsulatsembedsmænd og konsulatsfunktionærer, som ikke har privat  

 indtægtsgivende beskæftigelse, er fritaget for fuld skattepligt i medfør af §  

 1, men de er begrænset skattepligtige efter reglerne i § 2.
 Konsulatsfunktionærer, som har privat indtægtsgivende beskæftigelse her,  

 er fuldt skattepligtige i medfør af § 1.
 Tjenestepersonale (d.v.s. personale, beskæftiget som hushjælp, aflønnet af  

 udsenderstaten) er fuldt skattepligtige i medfør af § 1. Har de ikke privat  

 indtægtsgivende beskæftigelse her, er de fritaget for beskatning af den løn,  

 som de modtager for deres tjeneste ved konsulatet.
Familiemedlemmer til konsulatsembedsmænd og -funktionærer og tilhørende  

 disses husstand er fritaget for beskatning i samme omfang som de ved  

 konsulatet beskæftigede.
For familiemedlemmer til tjenestepersonale gælder  

 ingen skattemæssige særregler.
 For privat tjenestepersonale gælder ingen skattemæssige særregler.
2) Konsulater, ledet af »honorære konsuler« (consules electi):
 Konsulatsembedsmænd er fritaget for beskatning af vederlag, som de  

 modtager fra udsenderstaten for varetagelsen af konsulære opgaver.
 For konsulatsfunktionærer, tjenestepersonale og familiemedlemmer til den  

 ved konsulatet beskæftigede gælder ingen skattemæssige særregler.
Det bemærkes, at KL § 3, stk.3, (om konsuler m.fl.) bl.a. adskiller sig  

 fra § 3, stk.2, ved ikke at nævne privat tjenerskab.
Det skyldes, at  

 konsularkonventionen ikke, som diplomatkonventionen, indeholder skattemæssige  

 særregler for denne persongruppe.
Såvel diplomatkonventionen som konsularkonventionen indeholder bestemmelse  

 om, at »fast bopæl i modtagerstaten« udelukker skattefrihed.
Dette  

 udtryk - »fast bopæl i modtagerstaten« - betyder i begge  

 konventioner: fast bopæl på tidspunktet for den pågældendes ansættelse ved  

 repræsentationen, således at en efterfølgende etablering af fast bopæl her  

 ikke udelukker skattefrihed.
 Konventionens bestemmelse om skattefrihed skal forstås således, at  

 gebyrer og afgifter, som oppebæres af en konsulær repræsentation, er  

 skattefri uanset konsulens status.
 Sådanne indtægter vil derfor uden beskatning kunne overføres til  

 udsenderstaten eller anvendes til den konsulære repræsentations indretning og  

 drift.
 I det omfang sådanne indtægter anvendes eller hæves personligt af en  

 honorær konsul, der er statsborger eller fast bosiddende i modtagerlandet,  

 har konsulen derimod ikke krav på skattefrihed.
