 1. Lønindtægter m.v.
 2. Fradrag i lønindtægter m.v.
3. Specielle grupper af lønmodtagere 4. Etableringskonto 5. Sømænd 1. Lønindtægter m.v.
1.1. Løn og honorarindtægt Efter skattekontrollovens § 7 påhviler det alle, der udbetaler løn,  

 gratiale, provision eller lign., at indsende oplysninger til skattevæsenet om  

 disse udbetalinger.
 Ved ligningen må man tage sit  udgangspunkt i det beløb, som  

 arbejdsgiveren har oplyst at have udbetalt  til vedkommende skatteyder.  

 Kan lønmodtageren ikke godkende den foreliggende oplysningsseddel, må han  

 selv sandsynliggøre, at arbejdsgiverens oplysninger er forkerte, og  

 foranledige rettelse indsendt.
 I lsr.1976.98 fandt landsskatteretten ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 bortse fra en oplysningsseddel, der udviste 2 måneders løn til  

 hovedaktionæren, uanset at denne hævdede, at udbetalingerne ikke var løn, men  

 delvis tilbagebetaling af hans tilgodehavende i selskabet.
 Underholdsydelser, som et aktieselskab påtog sig årligt at udbetale til en  

 betroet medarbejders børn indtil deres 18. år, anså retten i realiteten for  

et særligt tillægsvederlag til medarbejderen,  og de udbetalte beløb  

 blev herefter anset som  indkomstskattepligtige for medarbejderen,  

  VLD af 7.aug. 1984 (skd.72.83).
 En lønmodtager blev anset for skattepligtig af et beløb, som hans nye  

 arbejdsgiver havde betalt for ham i konventionalbod til hans tidligere  

 arbejdsgiver, medens de af den nye arbejdsgiver betalte omkostninger i  

 forbindelse hermed ikke blev anset for løn eller gave til den ansatte, jfr.  

 Skat 1986.6.408.
Vederlag, som en skatteyder modtog fra kolleger på rigstelefonen for at  

 overtage disses vagter, var skattepligtigt, selv om også kollegerne var  

 beskattet af beløbene, som var medtaget på deres lønsedler, jfr.
Skat  

 1986.10.601. Om udgift til vikar, se D 2.3.25.
 Et ægtepar ejede i fællesskab et ApS, der drev en skotøjsforretning.  

 Hustruen arbejdede dagligt i forretningen og førte regnskabet, og som løn  

 herfor havde hun modtaget 85.231 kr. i 1983.
Imidlertid blev selskabets driftsresultat for 1983 dårligt, og hustruen  

 tilbagebetalte derfor i begyndelsen af 1984 80.000 kr. af den oppebårne løn.  

 Dette kunne imidlertid ikke accepteres, da den udbetalte løn på 85.231 kr.  

 fuldt ud modsvaredes af udført arbejde, jfr.
Skat 1987.11.801.
Beskatningstidspunktet Løn- og honorarindtægter  beskattes i princippet i det år, hvor  

 lønmodtageren har erhvervet endelig ret til lønnen  ved at have udført  

 det, arbejdsaftalen pålægger ham.
Af praktiske grunde - især for at skabe  

 overensstemmelse mellem tidspunktet for skattetræk og beskatningstidspunktet  

 - er der dog sket en række modifikationer af denne hovedregel.
Bkg.nr.677 af 4.nov. 1988 Løn og anden A-indkomst Efter kildeskattebekendtgørelsens § 23 (bkg. nr.677 af 4.nov. 1988)  

 indkomstbeskattes løn, tantieme og anden A-indkomst, der i h til faglig  

 overenskomst eller på anden tilsvarende måde som led i indeholdelsespligtiges  

 sædvanlige forretningsgang kommer til udbet efter udløbet af den pågældende  

 indtjeningsperiode, dog i det indk hvori udbetalingen finder sted.
Denne  

 undtagelsesregel gælder ikke feriegodtgørelse.
Hvis udbetalingen ikke er  

 udskudt som et led i d indeholdelsespligtiges sædvanlige forretningsgang,  

 skal indkomsten beskattes efter det almindelige retserhvervelsesprincip.
 Har udbetaling af A-indkomst, for hvilken beskatningen er udskudt, ikke  

 fundet sted på et tidspunkt, der ligger 6 måneder efter, at  

 indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til den pågældende indkomst, er  

 beløbet dog indkomstskattepligtigt på dette tidspunkt.
 De særlige regler i bekendtgørelsen  kan aldrig føre til beskatning af  

 indtægt på et tidligere tidspunkt  end tidspunktet for retserhvervelsen,  

 og heller ikke til beskatning af indtægt, som efter almindelige regler ikke  

 er skattepligtig inden for den periode, hvori modtageren opfylder  

 betingelserne for fuld eller begrænset skattepligt.
 Lønninger m.v., der er  B-indkomst  (f.eks. indtægt som hushjælp  

 eller lønindtægt fra udenlandsk arbejdsgiver),  skal altid beskattes i  

 optjeningsåret.
Hvad omfattes af »løn«? Begrebet »løn« i bekendtgørelsen omfatter  den almindelige  

 periodiske arbejdsløn,  uanset om den benævnes løn, honorar, provision  

 eller andet  og ligeledes periodisk sygeløn, dagpenge i  

 »arbejdsgiverperioden«, understøttelse o.l.,  som en  

 arbejdsgiver yder under et stadigt bestående ansættelsesforhold.  

 Bekendtgørelsen finder  også  anvendelse på det  ferietillæg,  

  der ydes lønmodtagere med ret til løn under ferie, og på  

søgnehelligdagsbetaling,  der således skal beskattes i  

 udbetalingsåret.
Også periodiske udgiftsgodtgørelser, f.eks. månedlige  

kørselstilskud,  der  ikke kan udbetales som skattefri   

 befordringsgodtgørelse, er omfattet.
 Såfremt beskatningen af den ordinære løn for en vis indtjeningsperiode  

 udskydes efter det foran nævnte,  udskydes også beskatningen af de i samme  

 periode hos samme arbejdsgiver indtjente løntillæg,  herunder vederlag  

 for overarbejde, forskudt arbejdstid, provision og lignende A-indkomst, som  

 udbetales senere end den ordinære løn for den pågældende indtjeningsperiode.  

 Ligeledes udskydes beskatningen af  feriegodtgørelse,  som skal  

 beregnes på grundlag af en A-indtægt, hvor beskatningen er udskudt, samt af  

tantieme  o.l., hvor beregningen heraf udelukkende  knytter sig  

 til en sådan A-indtægt, selvom feriegodtgørelse og tantieme ellers ikke er  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 Vederlag for  akkordarbejde  skal normalt beskattes i  

 udbetalingsåret (jfr. bekendtgørelsen), men  et garanteret  

 akkordforskud  må som hidtil beskattes i det år, hvor det kan hæves,  

 uanset om det faktisk hæves eller ej.
 Også  tandlægeassistenter,  der aflønnes med en vis procentdel af  

 de indtjente honorarer, er omfattet af reglerne i bekendtgørelsen, således at  

 deres andel af de indtjente honorarer er skattepligtig i det år, den  

 udbetales, dog senest 6 måneder efter erhvervelsen af den endelige ret dertil  

 (ved arbejdets færdiggørelse), skd.26.196.
 Garanteret minimumsprovision  for en vis periode  sidestilles  

 med ordinær periodisk løn,  og eventuelle udgiftsgodtgørelser, f.eks. for  

 kørsel, der specielt er knyttet til vedkommende provision m.v., må behandles  

 som tillæg til denne.
Feriegodtgørelse Feriegodtgørelse beskattes i optjeningsåret.
Indeholdelse foretages,  

 når feriegodtgørelsen godskrives lønmodtageren ved indbetaling til  

 feriegirosystemet eller ved udstedelse af feriekort m.v.
Indeholdelse skal  

 dog senest foretages den 31.dec. i optjeningsåret.
 Feriegodtgørelse, der tilfalder lønmodtageren ved ansættelsesforholdelsets  

 ophør efter ferielovens § 14, stk.3, beskattes i fratrædelsesåret.  

 Indeholdelse foretages på samme tidspunkt som ved anden feriegodtgørelse.  

 Indeholdelse skal dog senest foretages den 31.dec. i fratrædelsesåret.
 For løn under ferie efter ferieloven gælder, at beskatning og indeholdelse  

 af A-skat senest skal finde sted 6 måneder efter afholdelsen af ferien.
Beskatning ved skattepligtens ophør Ophører indkomstmodtagerens skattepligt, er de A-indkomster, der er  

 omfattet af kildeskattebekendtgørelsens § 23 (jfr. foran under anden  

 A-indkomst) senest skattepligtige på tidspunktet for skattep ophør, og  

 A-skatten skal senest indeholdes på dette tidspunkt.
Det gælder også løn  

 under ferie efter ferieloven optjent ved arbejde h landet inden  

 skattepligtens ophør.
Det skattepligtige beløb opgøre grundlag af  

 månedslønnen på tidspunktet for skattepligtens ophør.
Formuen Når indkomsten ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen i det  

 indkomstår, hvori retten til indkomsten blev erhvervet, skal tilgodehavendet  

 heller ikke medregnes ved opgørelsen af den pågældendes skattepligtige  

 formue.
 Efterbetalt løn m.v.
 Efterbetalt løn m.v.  beskattes i princippet i det år, hvor retten til  

 efterbetalingen er opstået.  Er forudsætningerne i ovennævnte  

 bekendtgørelse opfyldt, udskydes beskatningen dog til udbetalingstidspunktet,  

 forudsat at udbetalingen sker senest 6 måneder efter retserhvervelsen.
 Ved efterbetaling af nogle honorarer, som den pågældende havde haft ret  

 til at oppebære, men som ikke var kommet til udbetaling tidligere på grund af  

den berettigedes uvidenhed om sit krav,  skete beskatningen i de år,  

 hvor den pågældende havde erhvervet et overenskomstmæssigt fastsat krav på  

 honorarerne, lsr.1972.15.
Overenskomstmæssig lønregulering Ligningsrådet har vedtaget, at  overenskomstmæssige lønreguleringer  

 skal beskattes fuldt ud  i det indkomstår, hvor overenskomsten  

 indgås,  selv om reguleringerne helt eller delvis vedrører tidligere år.
Tilbagefordeling efter ansøgning Ifølge SDcirk. 1987-47 bemyndiges  ligningskommissionerne  til at  

afgøre anmodninger om tilbagefordeling  af almindeligt  

 indkomstskattepligtige indtægter, som ikke hidrører fra udøvelse af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Som eksempel på sådanne indtægter kan nævnes:
Efterbetaling af løn, pensioner og understøttelser, erstatning til  

 lønmodtagere for tabt arbejdsfortjeneste eller uberettiget bortvisning samt  

 andre indkomstskattepligtige erstatninger.
Dette gælder,  uanset  

  tilbagefordelingen sker til indkomstår, der ligger  mere end 5 år  

 forud  for det indkomstår, hvori beløbet ellers ville være  

 skattepligtigt.
 Ved behandling af anmodninger om tilbagefordeling skal følgende  

 retningslinjer følges:
 1) Anmodning om tilbagefordeling må være indgivet  inden udgangen af  

 det kalenderår,  der følger efter det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen/udbetalingen har fundet sted.
2) Ansøgeren må  godtgøre,  at indtægten  vedrører de  

 indkomstår,  hvortil den ønskes henført til beskatning.
Hvor dette findes  

 mest praktisk, kan ligningsmyndigheden dog selv fremskaffe de nødvendige  

 oplysninger ved direkte henvendelse til vedkommendes arbejdsgiver, sociale  

 myndigheder m.v.
 3) Der kan  ikke  meddeles tilladelse til udskydelse af beskatning  

 af indtægt  til senere indkomstår  end det, for hvilket indtægten  

 efter gældende regler skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
4) Tilbagereguleringen skal være af  væsentlig økonomisk betydning   

 for ansøgeren.
Denne betingelse anses i almindelighed for opfyldt, når  

 nettobesparelsen ved den ønskede tilbageregulering kan opgøres til  ca. 1%  

 af ansøgerens skattepligtige indkomst  i det indkomstår for hvilket den  

 skattepligtige indkomst begæres nedsat.
Nettobesparelsen skal dog udgøre  

mindst 1.000 kr.
5) Ansøgninger om fordeling af lønefterbetalinger, der er erhvervet i  

 medfør af  ny kollektiv lønoverenskomst eller tilsvarende reguleringer  

  af tjenestemandslønninger, kan  ikke  imødekommes.
Det samme gælder  

 de i bekendtgørelse nr.499 af 20.nov. 1985 § 1 nævnte udbetalinger efter  

 indkomstårets udløb, jfr. de foranstående sider.
 Lønefterbetaling i medfør af forfremmelse, tildeling af personligt tillæg  

 eller lignende vil derimod kunne tillades tilbagefordelt, hvis betingelserne  

 herfor i øvrigt er opfyldt.
 Ligningskommissionernes afgørelser  kan påklages  til  

 amtsskatteinspektoraterne/Københavns og Frederiksberg skattedirektorater.  

 Afgørelser truffet af disse myndigheder kan indbringes for  

 Statsskattedirektoratet.
Honorar for flere år Honorarer for flerårige arbejder,  der udbetales med et samlet  

 beløb, skal normalt først beskattes, når arbejdet er afsluttet og honoraret  

 for arbejdet er fastsat og udbetalt.
Dette udelukker dog ikke, at  

 beskatningen sker i takt med eventuelle acontoudbetalinger af honoraret,  

 lsr.1974.108.
Forfatterhonorarer Forfatterhonorarer  skal principielt beskattes, når de er  

 indtjente.
Den del af honoraret, der udbetales som en procentdel af  

 salgsindtægten, og som først kommer til udbetaling efter det år, på grundlag  

 af hvis salgsindtægter andelen beregnes, beskattes efter praksis først i  

 udbetalingsåret.
 Acontobeløb beskattes normalt i de år, de bliver udbetalt, men i nogle  

 tilfælde må et acontobeløb dog anses som forskud, således at beskatningen  

 udskydes til det tidspunkt, hvor forfatteren har opfyldt sin del af aftalen  

 med forlaget, se lsr.1971.17.
 Forfatterhonorarer, der hidrører fra  arvede forfatterrettigheder,   

 skal løbende medregnes i modtagerens indkomst, selv om der er betalt  

 arveafgift af de arvede rettigheders kapitalværdi, jfr. ØLD. af 12.november  

 1951.
 Forskud på løn m.v.
 Forskud på løn  beskattes først på det tidspunkt, hvor lønnen  

 normalt ville være kommet til udbetaling.
 Såfremt der  ikke består nogen tilbagebetalingspligt  i tilfælde  

 af, at lønmodtageren ikke opfylder sin del af arbejdsaftalen, skal beskatning  

 dog ske på udbetalingstidspunktet.  Forskud på provision  kan efter  

 funktionærlovens § 9, stk. 2, ikke indtales af arbejdsgiveren som en  

 almindelig gældsfordring, hvorfor beskatning skal ske på  

 udbetalingstidspunktet, lsr. 1970.15.
 Tilbagebetaling af løn m.v.
 Fradrag for  tilbagebetaling af løn og arbejdsløshedsunderstøttelse,  

 der er  modtaget med urette,  skal foretages i de(t) år, hvori  

 den for meget udbetalte løn er oppebåret og medregnet ved indkomstopgørelsen.
En sygeplejerske havde under kursusdeltagelse fået halv løn,  betinget  

 af, at hun forblev i arbejdsgiverens tjeneste i mindst 5 år  efter  

 kursets afslutning.
Da hun forlod arbejdsgiverens tjeneste før de 5 år var  

 gået, måtte hun tilbagebetale den under kurset udbetalte løn.
Ligningsrådet  

 gav hende ikke tilladelse til at føre tabet af lønindtægten tilbage til det  

 år, hvori lønnen var oppebåret, idet man efter praksis normalt  ikke  

  tillader, at  fradrag for tab føres tilbage  til indkomstår, der  

 ligger forud for tabets konstatering.
 En skatteyder, som blev fritaget for en kontrakt med flyvevåbenet mod  

 betaling af en erstatningsydelse på 10.000 kr., kunne  ikke fratrække  

 beløbet  ved indkomstopgørelsen som »tilbagebetaling af løn«.
Lån Når  arbejdsgivere yder de ansatte lån  til anskaffelse af bil,  

 bolig o.lign., og det ydede lån  eftergives  under forudsætning af, at  

 ansættelsesforholdet vedvarer, skal det eftergivne beløb beskattes.
Om  

 successiv eftergivelse, se lsr.1971.28.
Retssag Hvor et lønkrav - helt eller delvis - har været bestridt, og spørgsmålet  

 om kravets berettigelse og størrelse afgøres ved dom eller voldgift, anses  

den omstridte del af lønnen  først for erhvervet, når retten til  

 lønbeløbet er fastslået ved endelig dom eller voldgiftskendelse,  

 lsr.1972.108.
Konkurs m.v. - Lønmodtagernes garantifond Ved arbejdsgiverens  konkurs eller betalingsstandsning  kan de  

 ansatte få deres tilgodehavende løn og feriegodtgørelse udbetalt fra  

Lønmodtagernes garantifond,  se E 1.4.3.
 Udbetalingerne fra fonden periodiseres på samme måde som den indtægt, de  

 træder i stedet for, jfr. bl.a. lsr.1984.75 og 1985.160.
 Løn for en opsigelsesperiode f.eks. fra 1.dec. 1988 til 28.febr. 1989 -  

 udbetalt i januar 1989 - periodiseres således, at et beløb svarende til  

 løntilgodehavendet for dec. 1988 medregnes i indkomstopgørelsen for 1988,  

 medens restbeløbet henføres til indkomsten i 1989.
 Lønmodtageren kan dog også vælge at lade beløbet beskatte i det år, hvori  

 han erhverver endelig ret til det.
Lønkravet uerholdeligt Konstateres hele eller en del af et udækket løntilgodehavende senere at  

 være  uerholdeligt,  vil tabet af den tilgodehavende løn kunne  

fratrækkes i det år, hvor tabet konstateres,  f.eks. i forbindelse  

 med konkursboets slutning.
Der kan dog være tilfælde, hvor en lønmodtagers  

 undladelse af at hæve forfaldne lønbeløb må anses som udtryk for, at der er  

 etableret et låneforhold, således at senere tab må anses som et ikke  

 fradragsberettiget tab (formuetab). I den henseende vil det kunne være  

 vejledende, om garantifonden har nægtet erstatning for det tabte  

 løntilgodehavende.
 Undertiden kan lønkravet anses endeligt tabt, uanset at  

 konkursbehandlingen ikke er afsluttet, lsr.1973.14.
1.2. Feriegodtgørelse - ferie med løn Arbejdstagere med ret til feriegodtgørelse Arbejdstageren skal ved indkomstopgørelsen medregne den i indkomståret  

 optjente feriegodtgørelse.
 Dette gælder også en arbejdstager, som i henhold til ferielovens § 14,  

 stk.2, kræver feriegodtgørelse i stedet for ferie med løn.
 Feriegodtgørelse beskattes i indtjeningsåret, selv om beløbets udbetaling  

 er betinget af, at der faktisk holdes ferie, lsr.1972.111.
 Den helårlige feriegodtgørelse udgør for 1989 12,5 pct. og tillægget til  

 ferieløn 1 pct., med mindre andet er aftalt ved overenskomst.
Arbejdstagere med ret til ferie med løn Lønnen for ferieperioden medregnes ved indkomstopgørelsen for det år,  

 hvori ferien holdes.
Det samme gælder det tillæg til ferieløn, som modtages i  

 medfør af ferielovens § 14, stk.1 eller andre tilsvarende bestemmelser.
 En arbejdstager, der hidtil har modtaget løn under ferier og medregnet  

 ferielønnen til indkomsten i modtagelsesåret, skal ved opgørelsen  for  

 fratrædelsesåret  medregne  både  eventuelt modtagen løn under  

 ferie  og  den optjente feriegodtgørelse i fratrædelsesåret, se  

 lsr.1970.105. Hvis den i tidligere år optjente feriegodtgørelse ikke  

 tidligere er medregnet eller afviklet ved modtagelse af løn under ferie, skal  

 også den medregnes i fratrædelsesåret.
 Af Skat 1987.9.665 fremgår, at  indtjeningsperioden for løn under  

 ferie  efter landsskatterettens opfattelse var  den periode, hvor  

 ferien blev afholdt.  Herefter blev løn under ferie, afholdt efter ophør  

 af den fulde skattepligt til Danmark i forbindelse med udrejse, ikke  

 beskattet, da lønnen var  optjent efter skattepligtens ophør.
Overgang til anden stilling (i samme eller anden virksomhed) Efter overgang til en beskæftigelse med ret til ferie med løn, skal  

 arbejdstageren medregne den inden tiltrædelsen optjente feriegodtgørelse samt  

 modtagen ferieløn og tillæg til ferieløn.
Hvis der mellem en arbejdstager og  

 en arbejdsgiver træffes aftale om, at arbejdstageren får løn under ferie mod  

 at afgive sin i tidligere år indkomstbeskattede feriegodtgørelse til  

 arbejdsgiveren, skal alene forskelsbeløbet medregnes som indkomst i  

 tiltrædelsesåret. (Dette beløb udgør også trækgrundlag for A-skat).
Søfolk Søfolk, der på grund af skibenes fravær fra Danmark er afskåret fra at  

 holde ferie, skal medregne erstatningen herfor til indkomsten for det år,  

 hvori erstatningen tidligst kan kræves udbetalt.
Dødsfald Ved en arbejdstagers død medregnes den tilgodehavende feriegodtgørelse  

 for dødsåret  og eventuel ikke tidligere medregnet feriegodtgørelse  

  for det foregående år til indtægten i dødsåret (»mellemperioden«).  

 Arbejdsgiveren skal ved udbetalingen foretage skatteindeholdelse med afdødes  

 senest fastsatte trækprocent for dødsåret.
Særlige forhold Erstatning til tjenestemænd for  bortfaldet ferie  ydes ved udløbet  

 af det ferieår, i hvilket den bortfaldne ferie skulle være holdt som  

 tillægsferie, og beløbet beskattes i dette år.
 Gives der tjenestemænd tjenestefrihed  af en sådan varighed, at der  

 ikke optjenes ferieret  i tjenestefrihedsperioden, ydes der ved  

 tjenestefrihedens begyndelse den pågældende feriegodtgørelse, som om han var  

 fratrådt tjenesten, og han må derfor beskattes af feriegodtgørelsen i det år,  

 hvor tjenestefriheden påbegyndes.
 Ved  tjenestefrihed  af kortere varighed  sker der ingen  

 udbetaling af feriegodtgørelse, men den pågældende bevarer sin ret til ferie  

 med løn efter sin genindtræden i stillingen.
 En tjenestemand, der var ansat ved et universitet, skulle medregne  

 feriegodtgørelse herfra i udbetalingsåret, hvorimod han skulle medregne  

 feriegodtgørelse af et censorhonorar på en anden læreanstalt i  

 indtjeningsåret, skd.22.188.
1.3. Gratialer, provisioner og tantiemer Gratialebeløb,  hvis størrelse  ikke  er kontrakt- eller  

 kutymemæssigt fastsat, men ensidigt beror på arbejdsgiverens bestemmelse,  

 beskattes i det år, hvor  arbejdsgiverens beslutning  om gratialets  

 udbetaling og størrelse er meddelt modtageren, lsr.1970.103.
 Provision,  der kommer til udbetaling senere end den ordinære løn  

 for den pågældende indtjeningsperiode, beskattes ifølge bkg.nr.499 af 20.  

 nov. 1985  i det indkomstår, hvori udbetalingen finder sted,  

  skd.28.73.
 Forskud på provisionsindtægter  beskattes i udbetalingsåret,  

 lsr.1970.15. Dette skyldes, at arbejdsgiveren kun kan kræve forskud på  

 provision dækket af funktionærens løntilgodehavende eller indtjente  

 provision, jfr. funktionærlovens § 9, stk.2.
Oplysningssedlerne for  forsikringsagenter,  der får udbetalt  

 acontoprovision, som kan reguleres i det følgende indkomstår, skal omfatte  

 det af agenterne indtjente beløb, dog mindst det beløb, der er udbetalt og  

 ikke kan kræves tilbagebetalt, jfr.
HD af 30.juni 1981 (skd.58.304).
 I lsr. 1974.12 skulle en provisionsindtægt medregnes på det tidspunkt, da  

levering til kunden fandt sted -  og ikke ved ordreoptagelsen.  

 Ordrerne modtoges under forbehold af leverandørernes accept og var iøvrigt  

 forbundet med så megen usikkerhed, at landsskatteretten måtte nære  

 betænkelighed ved at anse skatteyderens erhvervelse af provisionsindtægten  

 for endelig ved ordreoptagelsen.
Et beløb, der blev beregnet som  en fast procentdel af et  

 omsætningsbeløb,  blev anset for at være  tantieme og ikke  som af  

 skatteyderen betegnet provision.
Da beløbet faktisk havde kunnet opgøres  

 pr.31.december, havde han erhvervet endelig ret til tantiemen på denne dato,  

 hvorfor beløbet skulle beskattes i indtjeningsåret jfr. lsr. 1976.11 og  

 tilsvarende Skat 1987.5.351.
I medfør af kildeskattebekendtgørelsens § 23 skal skattetræk i 
tantieme  i lighed med skattetræk i anden løn m.v. foretages i  

 forbindelse med udbetalingen af tantieme.
Som følge heraf vil beskatning også  

 skulle ske i udbetalingsåret.
1.4. Civilløn under militærtjeneste Funktionærer, der under aftjening af værnepligt oppebærer halv løn, hvoraf  

 dog  halvdelen tilbageholdes af arbejdsgiveren  og kun kommer til  

 udbetaling, hvis den pågældende efter aftjening af værnepligten har et års  

 uafbrudt tjeneste i virksomheden, bliver i princippet først  

 indkomstskattepligtige af den tilbageholdte løn, når de efter et års tjeneste  

 har erhvervet endelig ret til lønnen.
 Ligningsrådet har dog godkendt, at funktionærerne, såfremt de ønsker det,  

 udover den i indkomståret udbetalte gage  kan medregne det i indkomståret  

 godskrevne beløb,  såfremt både den udbetalte og den godskrevne del af  

 denne særlige militærløn medregnes i trækgrundlaget og fradrages i  

 arbejdsgiverens indkomstopgørelse for det tilsvarende indkomstår.
Ansatte, der ønsker at gøre brug af denne fordelingsordning, må træffe  

 aftale med arbejdsgiveren om indeholdelse m.v., jfr.
SD.cirk. nr.358 af 13.  

 aug. 1973. Det er endvidere en forudsætning, at begæring indgives senest ved  

 indsendelsen af den første selvangivelse efter indkaldelsen til  

 militærtjeneste.
1.5. Drikkepenge Drikkepenge forekommer især for hotelpersonale m.v.
Drikkepengeindtægtens størrelse må eventuelt fastsættes skønsmæssigt,  

hvis skatteyderen erkender at have haft drikkepengeindtægt,  men ikke  

 har notater, på grundlag af hvilke indtægten kan opgøres.
Der kan ikke  

 stilles krav om, at der er ført et egentlig kasseregnskab.
 Chauffører for turistbusser o.lign. har ofte indtægt ved drikkepenge,  

 hvorimod chauffører for rutebiler formentlig kun har drikkepengeindtægt i  

 form af beskedne vederlag for bagageanbringelse.
Flyttefolk  beskattes af drikkepenge, men ikke af værdien af  

 gratis øl.
Om drikkepenge til  tjenere,  se 3.59.
1.6. § 5 d-ydelser og andre »rejsegodtgørelser« 1.6.1. SL § 5 d Dagpenge og rejsegodtgørelser  medregnes  efter SL § 5 d  ikke i  

 indkomstopgørelsen, når  de er oppebåret under udførelsen af  

offentlige hverv,  der har nødvendiggjort  ophold uden for  

 hjemstedskommunen  (d.v.s. tjenestestedskommunen).
Ligningslovens § 9, stk.8, der har virkning fra og med indkomståret  

 1989, indeholder en afgrænsning af anvendelsesområdet statsskattelovens § 5,  

 litra d.
Herefter finder § 5, litra d, kun anvendelse på udbetalinger fra  

 staten, danske kommuner og De Europ Fællesskaber.
Udtrykket staten omfatter Folketinget, domstolene og myndigheder og  

 institutioner, der normalt medregnes til den statslige forvaltning  

 (ministerier, direktorater, styrelser m.v.). Det betyder, at f.eks.
Danmarks  

 Nationalbank, Danmarks Radio og Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke anses  

 for statslige myndigheder i denne forbindelse.
Udtrykket kommuner omfatter kun primærkommuner, amtskommuner og  

 Hovedstadsrådet.
Derimod er kommunale fællesskaber, der er omfattet af § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse eller andre selskaber, hvori kommunerne deltager,  

 ikke omfattet af udtrykket.
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark kan udbetale  

 skattefrie rejse- og befordringsgodtgørelser til deres bestyrelsesmedlemmer  

 for udførelse af arbejde for foreningerne, jfr. ligningslovens § 9, stk.8, og  

 statsskattelovens § 5, litra d.
De skattefrie godtgørelser kan dog ikke  

 overstige beløb, som bestyrelsesmedlemmer har krav på for tilsvarende hverv  

 som kommunalbestyrelsesmedlem eller amtsrådsmedlem.
Som grænser for hjemstedskommunen regnes i denne forbindelse med de  

 eksisterende kommunegrænser.
København og Frederiksberg anses dog i denne  

 forbindelse som een kommune.
Personer, der modtager § 5 d-ydelser, kan  ikke  medregne ydelserne  

 i indkomsten og som modstykke hertil fratrække de faktiske udgifter, jfr.
HD  

 af 21.marts 1985 (skd.74.512).
 Udtrykket »dagpenge, der modtages i forbindelse med offentligt  

 hverv« omfatter ikke blot dagpenge, der ydes til tjenestemænd, men også  

 til andre ansatte under stat og kommune, f.eks. elever og aspiranter samt  

 offentligt ansatte håndværkere, lsr.1956.34.
 Godtgørelsen for  fraværelse fra hjemstedet  for rejser i  

 forbindelse med varetagelsen af kommunale hverv i medfør af § 16, stk. 8, i  

 loven om kommunernes styrelse er omfattet af § 5 d.
 Kørselsgodtgørelse under udførelse af offentligt hverv  inden for  

 tjenestestedskommunen er ikke omfattet af SL § 5 d  (ØLD af 9.marts 1970  

 (3.afd. nr.11/1969) og lsr.1969.49). Udgifterne ved den erhvervsmæssige  

 benyttelse af bilen kan derefter fratrækkes, se U 4.
Kørselsgodtgørelse, der ydes med faste beløb,  således som det  

 ofte forekommer for kommunale tjenestemænd,  kan ikke anses som en § 5  

 d-ydelse,  selv om den pågældende udelukkende arbejder uden for  

 tjenestestedskommunen.
Beløbet skal derfor medregnes til den personlige  

 indkomst, og den pågældende kan fratrække udgifterne ved vognens  

 erhvervsmæssige benyttelse i den skattepligtige indkomst, jfr.
U 4.
 Den godtgørelse for befordring, som  dommerfuldmægtige,  der  

 benytter egen bil, modtager fra rekvirenter af fogedforretninger m.v.,  

omfattes ikke af SL § 5 d  og skal derfor medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
 Er betingelserne for at modtage § 5 d-ydelser  ikke opfyldt,  kan  

 der evt. udbetales skattefri godtgørelser efter de nedenfor omtalte regler i  

 LL § 9, stk.5, 2.pkt. (se D 1.6.2), hvis betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt.
 Oversigt over godtgørelser, der før 1.jan. 1989 var omfattet af § 5d,  

 og oversigt over godtgørelser, der ikke var omfattet af § 5d, findes i  

 Ligningsvejledningen 1988 side 115-117.
 Ifølge VLD af 2.maj 1989 blev en direktør i Naturgas Syd ikke anset  

 for »offentligt« ansat og fraværsgodtgørelserne var derfor i  

 omfattet af SL § 5d og LL § 9, Skat 1989.7.522.
1.6.2. Rejse- og befordringsgodtgørelser i øvrigt LL § 9, stk.5 Alle andre godtgørelser - end de foran omtalte § 5 d-ydelser - der  

 udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, lønmodtageren påføres som følge af  

 arbejdet, skal  som udgangspunkt medregnes til lønmodtagerens personlige  

 indkomst,  jfr.
LL § 9, stk.5. Lønmodtageren kan  derefter fradrage  

 udgifterne i den skattepligtige indkomst (som ligningsmæssigt fradrag)  i  

 det omfang, de er fradragsberettigede efter de almindelige regler.
Fradrag  

 kan således kun ske i det omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter  

 overstiger det i LL § 9, stk.1, nævnte bundfradrag på 3.300 kr. (for 1989) -  

medmindre  der er tale om befordringsudgifter omfattet af LL §§ 9 B-9  

 D.
Eventuelt skattefri, jfr.
LL § 9, stk.5, 2.pkt.
Foranstående  gælder dog ikke  godtgørelser for rejse- og  

 befordringsudgifter,  såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet.  Godtgørelsen anses i så fald for  

skattefri,  jfr.
LL § 9, stk.5, 2.pkt.
 I  SD-cirk.1989-1  har Ligningsrådet fastsat de for 1989  

 gældende satser og i øvrigt foretaget en nærmere præcisering af betingelser  

 for anvendelsen af denne bestemmelse om skattefrihed.
Hvis der udbetales mere end satserne Udbetales beløb, der er større end Ligningsrådets satser,  skal hele  

 beløbet medregnes  til lønmodtagerens personlige indkomst, og der skal i  

 så fald indeholdes A-skat i hele beløbet.
Sker der  en klar opdeling og specificering  af, hvad der skal  

 anses som skattefri godtgørelse, og hvad der skal anses som supplerende  

 skattepligtigt løntillæg, skal  kun det supplerende løntillæg  

 medregnes  i modtageres personlige indkomst, og der skal således kun  

 indeholdes A-skat i dette beløb, jfr.
Skat 1987.10.737.
Hvis der udbetales mindre end satserne - eller slet ikke udbetales nogen  

 godtgørelse Hvor betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling er  

 sket med lavere beløb end Ligningsrådets satser,  kan differencen  

  mellem satserne og den faktisk modtagne godtgørelse  fradrages  i den  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke for det skattefrie beløb, der  

 kan udbetales efter LL § 9, stk.7. Fradraget er betinget af, at lønmodtageren  

 kan dokumentere  det faktiske antal rejsetimer eller rejsedage  med  

 eller uden overnatning, hvorimod udgifterne ikke skal dokumenteres.
Større fradrag end satserne Ønskes fradrag, der overstiger satserne, skal  samtlige  afholdte  

 udgifter dokumenteres.
Faste beløb Hvis der udbetales faste månedlige eller årlige beløb, er  hele beløbet  

 skattepligtigt.
Udlæg efter regning Dækker arbejdsgiveren en lønmodtagers rejse- og befordringsudgifter i  

 henhold til  originale (eksterne) bilag,  der indgår i arbejdsgiverens  

 regnskabsmateriale eller afholder arbejdsgiveren udgifterne direkte, er  

 beløbet  som hidtil ikke skattepligtig indkomst for lønmodtageren.  

  Udgifterne er da afholdt som »udlæg efter regning«.
 Arbejdsgiveren kan ikke dække udgifter som udlæg efter regning mod en  

 tilsvarende reduktion af lønmodtagerens løn.
 Hvis en lønmodtager for rejser uden overnatning på grund af 50  

 pct.-reglen (se nedenfor) ikke er berettiget til skattefri rejsegodtgørelse,  

 kan fortæringsudgifter sædvanligvis ikke dækkes som udlæg efter regning, da  

 der vil være tale om private udgifter.
 Godtgørelse for lønmodtagers  kørsel i egen bil  i arbejdsgiverens  

 tjeneste  kan ikke ydes som udlæg efter regning.
 Der kan ikke udbetales skattefri rejsegodtgørelse eller foretages fradrag  

 for udgifter, når udgifterne er dækket af arbejdsgiveren efter regning eller  

 afholdt direkte af denne.
 Bestyrelsesmedlemmer m.v.
 Reglerne om  skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse i LL § 9,  

 stk.5, gælder tilsvarende for medlemmer  af bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende, samt for personer, der virker som medhjælp for  

 bestyrelser m.v., LL § 9, stk.6.
Befordringsgodtgørelse Der kan udbetales  skattefri  godtgørelse til lønmodtagere  for  

 kørsel i egen bil  i arbejdsgiverens tjeneste.
 Den skattefri befordringsgodtgørelse kan i 1989 ikke overstige følgende  

 beløb:
Kørsel indtil 12.000 km årligt:... 2,13 kr. pr. km Kørsel ud over 12.000 km årligt:... 1,15 kr. pr. km Der skal ikke ved opgørelsen af den samlede årlige kørsel i  

 arbejdsgiverens tjeneste tages hensyn til lønmodtagerens eventuelle kørsel  

 for en anden arbejdsgiver.
 Det er en forudsætning, at arbejdsgiveren  fører kontrol  med  

 antallet af kørte kilometer.  Faste månedlige eller årlige beløb,  der  

 udbetales uafhængig af det faktiske antal kørte kilometer, kan derfor  

ikke  udbetales som  skattefri  godtgørelser.
 Befordringsgodtgørelse for en lønmodtagers anvendelse af egen bil  kan  

 ikke udbetales som udlæg efter regning.  Det samme gælder arbejdsgiverens  

 betaling af lønmodtagerens udgifter til benzin, forsikring m.v.
 Sker kørslen  på motorcykel  anses befordringsgodtgørelsen (ikke  

 over 1,15 kr. pr. km)  også for skattefri.  Reglerne om skattefri  

 befordringsgodtgørelse gælder derimod  ikke  ved anvendelse af  

 offentlig transport, knallert og cykel.
Selvstændige erhvervsdrivende,  som er  inde under  

 virksomhedsordningen,  kan, hvis bilen holdes uden for virksomheden, også  

 anvende reglerne om skattefri befordringsgodtgørelse, således at  

 »godtgørelser«, der betales til den pågældende, fragår i  

 virksomhedens resultat, men ikke beskattes hos ham.
Se evt.
L 1.4.
Kun kørsel  omfattet af LL § 9 B  berettiger til udbetaling af  

 skattefri befordringsgodtgørelse. (Se evt.
U 3).
Rejsegodtgørelse Rejsegodtgørelse, der udbetales efter nedenstående regler, kan udbetales  

 som skattefri rejsegodtgørelse, forudsat godtgørelse udbetales  på  

 grundlag af det faktiske antal rejsedage,  idet der tages hensyn til om  

 der er tale om rejse  med eller uden overnatning.
 Beløb, der udbetales som skattefri rejsegodtgørelse,  skal ikke dække  

 lønmodtagerens udgifter til befordring.  Befordringsudgifterne  

 forudsættes dækket direkte af arbejdsgiveren som »udlæg efter  

 regning« eller ved udbetaling af befordringsgodtgørelse som foran  

 omtalt.
 Det påhviler arbejdsgiveren at påse, at der ikke udbetales skattefri  

 godtgørelse til personer, der ikke opfylder betingelsen.
 Såfremt der udbetales godtgørelser i tilfælde,  hvor de ansatte ikke  

 opfylder betingelserne  for at modtage skattefri godtgørelser, bliver de  

 pågældende lønmodtagere  skattepligtige af ydelserne, men kan i så fald få  

 fradrag  i den skattepligtige indkomst for udgifter, som er påført dem i  

 forbindelse med arbejdets udførelse efter de sædvanligt gældende regler.
Rejsebegrebet For at en rejse kan give grundlag for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse efter nedenstående satser, skal rejsen enten være forbundet  

 med overnatning, eller den skal have en varighed af mindst 5 timer og strække  

 sig ud over 8 km fra arbejdsstedet.
 Selv om disse betingelser er opfyldt, kan der ikke udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse i følgende tilfælde:
For rejse uden overnatning, når den ansatte har mere end et fast  

 arbejdssted, og normalt heller ikke, når udearbejdet beslaglægger mere end 50  

 pct. af arbejdstiden.
Om udearbejdet for en lønmodtager overstiger 50 pct. af  

 arbejdstiden må afgøres ud fra en opgørelse over hvor mange rejsedage uden  

 overnatning, lønmodtageren har haft i lønperioden.  Såfremt lønmodtageren  

 har flere arbejdsgivere eller arbejder på deltid, anvendes 50 pct.-reglen på  

 det enkelte konkrete arbejdsforhold.
 Når den ansatte i sit hverv transporterer varer og personer, eller gør  

 tjeneste på skibe, i luftfartøjer og i fartøjer og installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster.  

Sidstnævnte begrænsning gælder alle, der arbejder på de nævnte fartøjer  

 og installationer.
 Når den ansatte udstationeres samme sted i så lang en periode eller under  

 sådanne omstændigheder, at udstationeringsstedet (udstationeringsområdet)  

 antager karakter af fast arbejdssted (arbejdsområde).
Rejse i Danmark uden overnatning Der kan udbetales skattefri godtgørelse med indtil 8,75 kr. pr.  

 påbegyndt time for perioden 1.jan.-31.marts.
De tilsvarende satser for  

 perioderne 1.apr.-30.sept. og 1.okt.-31.dec. er henholdsvis 8,90 kr. og 9,00  

 kr.
 Om eventuel reduktion, hvis lønmodtageren under rejsen modtager fri  

 fortæring, se nedenfor.
Rejse i Danmark med overnatning Til lønmodtagere på rejse med overnatning kan der udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse med følgende beløb:
Til natophold:  Dokumenteret udgift eller 116,50 kr. pr. overnatning  

 for perioden 1.jan.-31.marts.
De tilsvarende satser fo perioderne  

 1.apr.-30.sept. og 1.okt.-31.dec. er henholdvis 118,00 120,00 kr.
Til fortæring: 210,10 kr. pr. hele døgn, der nedsættes med 31,50 kr., hvis  

 morgenmad er indkluderet i hoteludgiften, og 8,75 kr. pr. påbegyndt time for  

 tilsluttende rejsedag for perioden 1.jan.-31.marts.
For perioden  

 1.apr.-30.sept. er de tilsvarende beløb 213,35 kr., 32,00 kr. og 8,90 kr.  

 Beløbene for perioden 1.okt.-31.dec. er 216,60 kr., 32,50 kr. og 9,00 kr.
 Såfremt arbejdsgiveren helt eller delvis stiller logi til rådighed, kan  

 der ikke udbetales skattefri godtgørelse til logi.
 Om eventuel nedsættelse, hvis lønmodtageren under rejsen modtager fri  

 kost, se nedenfor.
Hvis arbejdsgiveren afholder  alle lønmodtagerens udgifter til  

 fortæring  som udlæg efter regning, kan der udbetales skattefri  

 godtgørelse med 52,50 kr. pr. døgn til dækning af andre merudgifter for  

 perioden 1.jan.-31.marts.
For perioderne 1.apr.-30.sept. og 1.okt.-31.dec. er  

 satserne henholdsvis 53,35 kr. og 54,10 kr.
 Ved tjenstligt ophold samme sted ud over 28 dage nedsættes  

 godtgørelsesbeløbene med 1/3. Fravær på fridage og fravær ved overførsel til  

 andet arbejde for samme eller en anden arbejdsgiver, der ikke nødvendiggør  

 logiskifte på grund af arbejdspladsens geografiske beliggenhed, afbryder ikke  

 28 dages reglen.
 Såfremt overførsel til andet arbejde nødvendiggør logiskifte på grund af  

 arbejdspladsens geografiske beliggenhed, afbrydes 28 dages reglen, også ved  

 fravær i en dag eller to.
 Hvis der for de første 28 dage er udbetalt skattefri rejsegodtgørelse  

 efter de af Ligningsrådet fastsatte satser, kan arbejdsgiveren ikke fra den  

 29.dag overgå til at dække dokumenterede udgifter til fortæring og  

 overnatning som udlæg efter regning.
Hvis lønmodtageren under rejser i Danmark med eller uden overnatning  

 modtager fri fortæring, sker der reduktion i godtgørelsen med 31,50 kr.,  

 63,05 kr. og 63,05 kr. for henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
Disse  

 satser er gældende for perioden 1.jan.-31.marts.
For perioden 1.apr.-30.sept.  

 er de tilsvarende beløb 32,00 kr., 64,00 kr. og 64,00 kr., og for perioden  

 1.okt.-31.dec. 32,50 kr., 65,00 kr. og 65,00 kr.
Rejse - Færøerne og Grønland Ved rejse til, i og fra Færøerne og Grønland kan der til lønmodtagere, som  

 modtager løn fra Danmark, hvoraf der skal svares dansk kildeskat som følge  

 af, at lønindtægten er skattepligtig i Danmark, udbetales  skattefri  

 rejsegodtgørelse efter tilsvarende regler, som gælder ved rejse i  

 Danmark.
I forhold til Færøerne kan anvendes samme satser, som er anført for rejse  

 i Danmark.
I forhold til Grønland kan anvendes de satser, som er anført for  

 rejse i Danmark  med tillæg af 50%.
Rejse uden overnatning i udlandet Der kan udbetales skattefri godtgørelse med timesatserne for rejse i  

 Danmark uden overnatning (se ovenfor). Om eventuel reduktion, hvis  

 lønmodtageren under rejsen modtager fri fortæring, gælder samme regler som  

 ved rejse i Danmark.
Rejse med overnatning i udlandet Godtgørelse for merudgifter til måltider og småfornødenheder samt  

 lokaltransport ved rejse i udlandet kan udbetales skattefrit, hvis  

 godtgørelsen ikke overstiger de af Ligningsrådet fastsatte satser, der svarer  

 til satserne fastsat for statens ansatte ved rejse i udlandet.  

Godtgørelsen beregnes for hvert påbegyndte halve døgn.
 Satserne for skattefri rejsegodtgørelse pr. 1.jan. 1989 fremgår af  

 finansministeriets cirkulære LP. nr.05/89 af 13.jan. 1989.
 Ved siden af den faste skattefri daglige godtgørelse kan arbejdsgiveren  

 uden skattepligt for den ansatte afholde dokumenterede udgifter til  

 overnatning på hotel eksklusive morgenmåltid (udlæg efter regning).
Der kan som godtgørelse af udgifter til overnatning på hotel m.v. uden  

 dokumentation ydes en skattefri godtgørelse på 1/3 af det af staten fastsatte  

 hoteldispositionsbeløb for det pågældende land.  For lande, for hvilke der  

 ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan der udbetales 1/3 af den faste  

 godtgørelse for det pågældende land.
Godtgørelse kan ikke udbetales, hvis  

 arbejdsgiveren stiller logi til rådighed helt eller delvis vederlagsfrit.
 Hvis lønmodtageren under rejsen modtager delvis fri fortæring, reduceres  

 satsen for det pågældende land med 15 pct., 30 pct., og 30 pct. for  

 henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
 Ved tjenstligt ophold samme sted ud over 28 dage nedsættes  

 godtgørelsesbeløbene med 1/4. Fravær på fridage og fravær ved overførsel til  

 andet arbejde for samme eller en anden arbejdsgiver, der ikke nødvendiggør  

 logiskifte på grund af arbejdspladsens geografiske beliggenhed, afbryder ikke  

 28 dages reglen.
 Såfremt overførsel til andet arbejde nødvendiggør logiskifte på grund af  

 arbejdspladsens geografiske beliggenhed, afbrydes 28 dages reglen, også ved  

 fravær i en dag eller to.
 Hvis der for de første 28 dage er udbetalt skattefri rejsegodtgørelse  

 efter de af Ligningsrådet fastsatte satser, kan arbejdsgiveren ikke fra den  

 29.dag overgå til at dække dokumenterede udgifter til fortæring og  

 overnatning som udlæg efter regning.
 Ifølge LL § 9, stk.7, kan arbejdsgiveren, såfremt denne afholder  

 lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, udbetale et  

 skattefrit beløb på indtil 60 pct. af Ligningsrådets satser for skattefri  

 rejsegodtgørelse (fortæringssatserne). Reglen er alene gældende for  

 lønmodtagere og ikke for bestyrelsesmedlemmer m.v.  Reglen gælder også ved  

 rejse til Færøerne og Grønland.
Arbejdsgiveren kan udbetale godtgørelse efter Ligningsrådets satser uden  

 yderligere refusion af de udgifter, godtgørelsen tilsigter at dække eller  

 dække alle lønmodtagerens udgifter ved refusion efter regning i det omfang,  

 det er muligt, og herudover udbetale en skattefri godtgørelse på op til 60  

 pct. af Ligningsrådets satser.
Såfremt kun en del af lønmodtagerens regninger  

 refunderes, kan der udbetales en skattefri godtgørelse på 60 pct. af  

 Ligningsrådets satser, men lønmodtageren vil i så fald kunne opnå fradrag i  

 den skattepligtige indkomst for de dokumenterede merudgifter, som  

 arbejdsgiveren ikke har dækket, i det omfang de overstiger den skattefri  

 godtgørelse, inklusive det skattefrie beløb efter LL §9, stk.7.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke godtgørelse ved siden af de udgifter, der er  

 refunderet efter regning, kan lønmodtageren ikke fradrage det beløb, der  

 kunne have været udbetalet skattefrit.
Tilsvarende gælder, såfremt udbetaling  

 sker med et lavere beløb end 60 pct. af Ligningsrådets satser.
For visse særlige persongrupper, herunder personer der som følge af  

 undtagelsesbestemmelserne i SD-cirkulære 1989-1 helt eller delvis er afskåret  

 fra at anvende cirkulærets almindelige bestemmelser, er der fastsat  

 særregler.
Der henvises til afsnit D 3.
 Godtgørelser, der udbetales efter ovennævnte regler er skattefrie,  

 selv om de helt eller delvis modsvares af en reduktion af lønindtægten.
En eventuel modregning skal ske løbende inden for den enkelte lønperiode.  

 Det kan dog, når ganske særlige omstændigheder gør det nødvendigt,  

 accepteres, at der sker modregning af et a conto beløb, og at endelig  

 opgørelse sker senest ved udgangen af den følgende måned.
For så vidt angår  

 december måned, skal der ske endelig afregning inden indsendelse af  

 oplysningssedler.
1.7. Naturalgoder og tilskud 1.7.1. Kost og logi For visse lønmodtagergrupper fastsætter ligningsrådet hvert år værdien af  

 fri kost og logi.
Værdien af disse naturalgoder anses i disse tilfælde, når  

 de ydes i forbindelse med kontant løn, som A-indkomst.
Værdi af kost og logi,  

 der ikke er fastsat af ligningsrådet, er B-indkomst, lsr.1973.27.
 For 1989 er  værdien af fri kost og logi  for medhjælpere ved  

 husholdning og landbrug m.v. ansat til 20.400 kr. årligt (1.700 kr. pr.  

 måned).
Såfremt kontantlønnen ikke er usædvanlig lav, kan ovennævnte satser også  

 anvendes ved ansættelse af værdien af  fri kost og logi til medhjælpere,  

 der er ansat i forældrenes virksomhed,  selv om børn almindeligvis får  

 noget større vederlagsfri ydelser, end det normalt er tilfældet i forholdet  

 mellem en medhjælper og hans arbejdsgiver, lsr.1953.24, 1954.6 og 1966.128,  

 der netop viser, at forudsætningen for at anvende de fastsatte takster er, at  

 kontantlønnen ikke er unormalt lav.
Se endvidere lsr.1961.103 om  

 værdiansættelsen i et tilfælde, hvor modtageren var ansat hos svigerfaderen  

 (satserne blev anvendt, kontantlønnen var normal) og lsr.1968.19 hvor en  

 skatteyder mod en usædvanlig lille kontantløn var ansat hos en broder.  

 (Satserne kunne ikke anvendes). I lsr.1972.114 blev værdien ansat  

 skønsmæssigt i et tilfælde, hvor den ansatte samlevede med arbejdsgiveren.
 En landbrugsmedhjælper, der arbejdede på faderens ejendom, blev beskattet  

 af normalsatserne for fri kost og logi, selv om det var aftalt, at  

 kontantlønnen skulle betragtes som fuld dækning for det ydede arbejde, og  

 kost og logi skulle anses som en gave fra forældrene, Skat 1987.11.806.  

 Modsat Skat 1988.2.87, hvor en 17-18 årig søn, der havde fået en løn på 6.000  

 kr. pr. måned for arbejde på faderens minkfarm, ikke blev beskattet af kost  

 og logi hos faderen.
 Har en person ret til kost og logi, men  udnytter vedkommende kun  

 retten delvis,  må værdiansættelsen baseres på et skøn over værdien af  

 den faktisk oppebårne forplejning.
 Værdien af fri kost og logi ved au-pair-ophold i udlandet skal ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Om værnepligtige m.fl., se D 3.35.
Fri kost For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, der har bolig uden for hospitalet, medhjælpere ved  

 husholdning og landbrug,  der alene modtager kost,  og dermed  

 ligestillede er værdien af fri kost fastsat til 46 kr. pr. dag, værdien af delvis fri kost - normalt to måltider - til 35 kr. pr. dag og værdien af 1 måltid til 24 kr. pr. dag.
 Værdien af  gratis kaffe og te  uden for et egentligt hovedmåltid  

 beskattes ikke.
 Værdien af  søfolks fri kost  ombord er fastsat til 46 kr. pr. dag.
 Normalt vil antallet af kostdage fremgå af oplysningssedlen.
 Værdien af fri kost til  fiskere  ombord og værdien af fri kost  

ydet på Grønland  ansættes efter de for sømænd anvendte takster,  

 lsr.1967.105.
 En fisker blev af lsr. anset for skattepligtig af værdien af fri fisk,  

 selv om han var ansat på en kutter, der hovedsagelig drev industrifiskeri  

 (Skat 1987.12.880).
 Ved ansættelsen af eget forbrug af fisk medtages også værdien af forbruget  

 ombord.
 Værdien af  fri frokost  for en kontorassistent blev fastsat til  

 den af ligningsrådet vedtagne normalværdi af et måltid, 10 kr. (i 1976), selv  

 om hun henviste til, at hun kun havde spist tre stk. smørrebrød, som hun selv  

 kunne have lavet for ca. 1,35 pr. stk. og som havde kostet arbejdsgiveren  

 1,74 kr. pr. stk., lsr. 1981.72.
 For  sygehuspersonale, der aflønnes med bruttoløn,  hvori der  

 foretages fradrag for bolig på sygehuset med et af sygehuset fastsat fradrag  

 i lønnen, medregnes hele bruttolønnen ved indkomstansættelsen.
For  sygehuspersonale, der aflønnes med kontantløn plus frit ophold på  

 sygehuset,  ansættes normalværdien af kost og logi som for medhjælpere  

 ved husholdning og landbrug.
Dette  gælder dog kun for det mere  

 underordnede personale,  men ikke for grupper, der har bedre  

 boligforhold (mere end et værelse) på sygehuset, se lsr.1960.25.
I visse tilfælde ydes fri kost og logi (bolig) ikke blot til lønmodtageren  

 selv, men  også til hans familie,  ligesom  bespisning af gæster  

 o.lign.  afholdes af arbejdsgiverens udgifter til husholdningen.
I  

 sådanne tilfælde må der foretages  et samlet skøn  over værdien af  

 alle de goder, der oppebæres i forbindelse med ansættelsesforholdet,  

 lsr.1967.104.
En højskoleforstander og hans familie - hustru og to børn - havde modtaget  

 fri kost og logi, herunder gratis el, varme og varmt vand.
Boligen indeholdt  

 4 værelser.
Bl.a. under hensyn til, at klagerens løn var fastsat af  

 undervisningsministeriet, fandt lsr., at den pågældende måtte sidestilles med  

 tjenestemænd, således at værdien for kost og logi blev beregnet i henhold til  

 tjenestemandsreglerne og dermed på grundlag af de af staten fastsatte takster  

 vedrørende fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser, lsr.1982.71.
1.7.2. Kostpenge Såfremt retten til fri kost og logi eller fri kost alene  afløses af en  

 kontantydelse,  skal denne ydelse principielt  fuldt ud medregnes  

  til indkomsten.
Se dog D 3.54 om  søfolks  kostpenge.
1.7.3. Fribolig Ifølge SL § 4, stk.1 b medregnes  »vederlagsfri benyttelse af  

 andres rørlige og urørlige gods«  til den skattepligtige indkomst.
Tjenesteboliger (offentlige) For offentligt ansatte, der har tjenestebolig,  afkortes der i  

 lønnen et boligbidrag, der fastsættes efter visse nærmere regler under  

 hensyntagen til boligens størrelse, kvalitet og udstyr.
Efter praksis sker  

 der ikke nogen beskatning af en eventuel forskel mellem boligens  

 udlejningsværdi og det betalte boligbidrag, men bruttolønnen skal medregnes  

 til indkomsten.
De for tiden gældende tjenesteboligbidrag fremgår af  

 finansministeriets cirkulære nr. 15 af 6.febr. 1989 , som er aftrykt  

 nedenfor.
 En assistent, der  pligtmæssigt  beboede en lejlighed i nærheden af  

 tjenestestedet, kunne ikke beskattes af et kontant udbetalt huslejetilskud,  

 idet han af lsr. blev sidestillet med en statstjenestemand med tjenestebolig,  

 lsr. 1971.123.
Lejeboliger (offentlige) Stat og kommuner  stiller ofte boliger til rådighed for sine  

 tjenestemænd og funktionærer, uden at der foreligger nogen pligt til at bebo  

 netop denne bolig  (lejeboliger).  Heller ikke i disse tilfælde sker  

 der nogen beskatning af en eventuel forskel mellem boligens lejeværdi og den  

 faktisk betalte leje, lsr.1966.27-29 og 1967.28. Se endvidere SD-cirkulære af  

 1.februar 1966, hvorefter lærere ved kommunale skoler og hospitalslæger, der  

 ikke har tjenesteboliger, men som får bolig stillet til rådighed af  

 arbejdsgiveren, ikke beskattes af mere end den faste leje, medmindre den er  

 lavere end satserne for statens lejeboliger.
 Angående de af  kommunerne  udlejede lejeboliger, er det dog en  

 forudsætning for at undlade beskatning, at lejen er fastsat således, at den  

udgør mindst det beløb, der ville være fastsat efter statens regler.
 De for tiden gældende lejeboligbidrag for statens lejeboliger fremgår af  

 finansministeriets cirkulære nr.14 af 6.febr. 1989,  der er aftrykt  

 nedenfor.
Evt. andre goder Stilles der udover selve boligen andre goder som  gratis varme, el og  

 gas, brændsel m.v.  til rådighed for en beboer af en offentlig tjeneste-  

 eller lejebolig eller en privat funktionærbolig skal den skønsmæssigt ansatte  

 værdi af disse goder beskattes, lsr.1954.109 og 1956.15.
Værdien af  fri varme  kan ansættes til værdien af olieforbruget  

 svarende til den frembragte varme, også hvor denne stammer fra halmfyring  

 eller fyring med træaffald, jfr.
Skat 1986.1.68 og  1989.8.605.
En skytte, der bl.a. var aflønnet med fri bolig og frit brænde, som han  

 afhentede i skoven efter behov, blev beskattet af  værdien af brændet  

  og ikke af værdien af den modtagne varme, jfr.
Skat 1986.8.514.
Funktionær- og arbejderboliger (private) Den skattemæssige værdi af  landarbejderboliger og tilsvarende boliger  

 inden for den private sektor  ansættes iflg.
SD-cirk. nr.344 af 11.januar  

 1973 skønsmæssigt, men sådan at statens satser for brug af tjeneste-  

eller lejeboliger skal være  vejledende  for dette skøn,  

 således at man henser til tjenesteboligsatserne, når der er  pligt til at  

 bebo  den pågældende bolig, ellers henses til lejeboligsatserne, jfr.  

 lsr.1985.106, hvor tjenesteboligsatserne blev anvendt og hvoraf i øvrigt  

 fremgår, at der ved opgørelsen af arealet  kun skal medtages arealet for  

 værelser og kamre,  og således  ikke  gange, køkken, bryggers,  

 forstue m.v.
 Boligens størrelse beregnes efter de i finansministeriets cirkulære nr.22  

 af 18.februar 1983 givne retningslinier.
 Ved udøvelsen af skønnet må der tages hensyn til, at statens satser er  

 fastsat ud fra den forudsætning, at både udvendig og indvendig  

 vedligeholdelse normalt afholdes af staten.
 Disse retningslinier anvendes på såvel  egentlige tjenesteboliger som  

 lejeboliger inden for den private sektor  f.eks. også på viceværtboliger  

 og andre funktionærboliger, som arbejdsgiveren stiller til rådighed for den  

 ansatte som led i selve arbejdsaftalen, jfr. ØLD af 30.maj 1974 (skd.32.167)  

 og lsr. 1974.19 og 23 samt 1980.136.
Oprindelig blev cirkulærets regler kun anvendt i tilfælde, hvor relativt  

 beskedne boliger stilledes til rådighed for de ansatte, medens man, hvor  

 boliger stilledes til rådighed for overordnede funktionærer, anvendte den  

objektive udlejningsværdi  som målestok.
Men landsskatteretten  

 anvender nu også cirkulærets retningslinier i tilfælde, hvor friboligen må  

 anses som et rent løntillæg til en overordnet funktionær.
Se dog nedenfor om  

 direktørboliger.
I følge HRD 24.marts 1988 (Skat 1988.5.278), kunne værdien af en bolig,  

 der blev stillet til rådighed for en særlig kvalificeret specialist med titel  

 af underdirektør i Dansk Shell, ikke fastsættes i overensstemmelse med  

 statens satser for brug af tjeneste/lejeboliger, jfr.
SL-cirk. nr.344 af  

 11.jan. 1973. Retten begrundede afgørelsen med, at skatteyderens løn blev  

 beregnet på en helt anden måde og fastsat til et beløb af en helt anden  

 størrelsesorden end lønnen for overordnede medarbejdere ansat i det  

 offentlige.
Skatteyderen kunne således ikke ligestilles med medarbejdere i den  

 offentlige sektor og skatteyderen havde herefter ikke krav på at få værdien  

 af sin bolig fastsat efter cirkulæret.
Værdien af friboligen var herefter med  

 rette ansat efter et skøn over den objektive udlejningsværdi.
Hvad angår tjenestebolig for en privat ansat funktionær har Højesteret  

 (UfR 1963.116) taget stilling til den skattemæssige værdi af en  

viceværtbolig  i et større boligkompleks.
Ligningskommissionen og  

 skatterådet havde forhøjet den selvangivne skattepligtige indkomst med  

 forskellen mellem den for viceværtboligen betalte lavere leje og lejen for  

 tilsvarende boliger i komplekset.
Den betalte leje var fastlagt i en kontrakt  

 med boligselskabet i henhold til en generel aftale mellem viceværtens faglige  

 organisation og boligselskabet.
Højesteret fandt, at  udlejningsværdien  

 ikke uden videre kunne anvendes  som målestok for boligens værdi i dette  

 tilfælde.
Skatterådet fik derfor pålæg om at omgøre sit skøn under  

 hensyntagen til den mellem ejendomsselskabet og ejendomsfunktionærernes  

 fagforening indgåede aftale, og til skatteyderens pligt til at bebo den  

 pågældende bolig, samt til den leje, som under sædvanlige omstændigheder  

 gennemsnitligt kunne forventes betalt af en funktionær med skatteyderens  

 indtægter.
 De i dommen angivne synspunkter er senere anvendt af landsskatteretten  

 bl.a. i lsr.1966.96 og 1967.29 (hvor der dog ikke skete nogen fravigelse af  

 den objektive udlejningsværdi). I lsr.1969.102 blev der givet et nedslag i  

 normallejen med 20 pct.
 Hvad angår  huslejetilskud (lejlighedstillæg) til  

 ejendomsfunktionærer  skalbeskatning kun ske i det omfang, tilskuddet  

bringer lejen ned under den skønsmæssigt ansatte leje.  Det tilføjes,  

 at statens leje- eller tjenesteboligtakster er  vejledende  ved  

 udøvelsen af skønnet.
 Ejendomsfunktionærer i ældre ejendomme, hvor huslejen ikke er så høj, at  

 der kan ydes huslejetilskud, kan ikke fratrække en andel af den betalte leje.
Værdi af delvis fri bolig for en konsulent, der skulle forestå udlejning  

 af lejligheder i et boligkompleks, blev fastsat ved skøn, idet han ikke stod  

 i noget ansættelsesforhold til ejeren.
Boligen kunne derfor ikke sidestilles  

 med de i forannævnte cirkulære angivne boliger, lsr.1976.111.
 Om beskatning af  fribolig uden for ansættelsesforhold,  f.eks.  

 aftægtsbolig og fribolig i stiftelser og legatboliger, se E 3.4, og om  

 eventuel beskatning af  den fordel, visse aktionærer og andelshavere  

  har ved en særlig billig leje for bolig i den selskabet eller foreningen  

 tilhørende ejendom, se LV SF 1.2.2.1.
 Se ovenfor side 125 under »Evt. andre goder« om beskatning af  

 evt.  gratis varme, el og gas m.v.
Direktørboliger For  direktører  må boligværdien  ansættes efter et skøn med  

 udgangspunkt i den objektive udlejningsværdi.
Der kan dog foreligge forhold, som kan tale for en reduktion af den  

 således opgjorte værdi, f.eks. at direktøren  selv har afholdt en del af  

 vedligeholdelsesudgifterne  vedrørende ejendommen, eller at der er tale  

 om en ejendom med  et usædvanligt stort jordtilliggende  eller med  

store repræsentationslokaler,  der ikke indgår i det daglige  

 boligforbrug, jfr. f.eks.
VLD af 30. nov.1981 (skd.61.206). Til den ansatte  

 lejeværdi skal lægges en skønnet værdi af eventuel gratis varme, el og gas  

 m.v.
Sommerboliger I tilfælde, hvor en arbejdsgiver stiller en sommerbolig til rådighed for  

 en ansat, kan den værdi, der skal medregnes i modtagerens personlige  

 indkomst, i mangel af andre holdepunkter for sommersæsonens vedkommende  

 (ugerne 25-32 inkl.) ansættes til 1/2 pct. pr. uge af den senest ansatte  

 eller regulerede kontantejendomsværdi inden indkomstårets begyndelse.
Uden  

 for sommersæsonen fastsættes lejeværdien til 1/4 pct. pr. uge.
 Betaler den ansatte et lejebeløb fragår det i den beregnede lejeværdi.
1.7.4. Erstatning for opgivelse af tjenestebolig Erstatningsbeløb, som ydes tjenestemænd for opgivelse af tjenestebolig,  

 anses som  erstatning for indtægtstab  og derfor som  personlig  

 indkomst,  skd. 21.131 og 26.205. Erstatningsbeløbet kan ikke beskattes  

 som særlig indkomst, VLD af 4. juni 1975, (skd.37.167).
 Hvis en kommunal tjenestemand af kommunen  køber den ejendom, som han  

 hidtil har haft som tjenestebolig,  for et beløb, der er  lavere end  

 ejendommens faktiske værdi,  skal han  som personlig indkomst i  

  det år, købet finder sted,  medregne forskellen  mellem den aftalte  

 købesum og den faktiske værdi af ejendommen.
I visse tilfælde har den gunstige overtagelsespris manifesteret sig på den  

 måde, at et af køberen (tjenestemanden)  udstedt pantebrev nedskrives over  

 en femårig periode  på vilkår, at tjenestemanden i denne periode  

 fortsætter i kommunens tjeneste.
Den successive nedskrivning af pantebrevet  

 beskattes som  personlig indkomst  i løbet af perioden.
 Se D 1.1 om lån til køb af bolig.
1.7.5. Firmabil Funktionærer og andre, der er fuldt skattepligtige her i landet, og som  

benytter arbejdsgiverens bil privat,  skal  medregne værdien af  

 den private kørsel  ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Under  

 privatkørsel henhører  også kørsel mellem hjem og arbejdssted,  som  

 skal medregnes efter de nedenfor anførte takster, selv om skatteyderen kun  

 kan fratrække befordring mellem hjem og arbejdsplads med de i LL § 9 C  

 indeholdte begrænsninger og med de af ligningsrådet fastsatte (lavere)  

 takster, jfr. lsr.1965.134 og 1977.178 samt VLD af 7.aug. 1981 (skd.59.386).
 Om  opgørelsen af kilometerantallet  for den private kørsel gælder  

 følgende:
 Fører skatteyderen en  kørebog,  som på fyldestgørende måde viser  

 fordelingen mellem privat- og erhvervskørsel, bør kørebogens udvisende lægges  

 til grund ved opgørelsen af privatkørslen, se U 4.1.
Er der ikke ført kilometerregnskab, må den skattepligtige angive  

 kilometerantallet for sin private kørsel efter skøn.
Hvis ikke der foreligger  

 særlige forhold, bør myndighederne normalt anerkende en privat kørsel på  

8.000 km med tillæg af  kørsel mellem hjemmet og arbejdspladsen og  

 eventuel kørsel til fritidsbolig.
Ved  værdiansættelsen  skal der  tages hensyn til, om  

 skatteyderen selv afholder en del af udgiften,  f.eks. til benzin eller  

 lign., idet skatteyderen i så fald bør beskattes af et beløb svarende til  

 privatkørslen opgjort efter nedenfor anførte takster, men reduceret med de af  

 skatteyderen selv afholdte udgifter.
At bilen parkeres i skatteyderens  

egen garage,  giver ingen reduktion af værdiansættelsen.
 Hvis lønmodtageren  betaler et vederlag til arbejdsgiveren  for den  

 private anvendelse af bilen,  skal differencen  mellem værdien af fri  

 bil og det betalte vederlag,  beskattes  som personlig indkomst.
 Når arbejdsgiveren betaler  alle de med kørslen forbundne udgifter   

 beskattes med en sats pr. km svarende til  1/50 promille af bilens nyværdi  

 ved kørsel indtil 10.000 km årligt, dog mindst 3 kr. og højst 8 kr. pr.  

 km.
 Ved  kørsel over 10.000 km  årligt sker beskatning  med 1/3  

  af den således beregnede værdi,  dog højst 1,50 kr. pr. km.
 Ved  nyværdien  forstås den oprindelige nyvognspris (afgiftspligtig  

 værdi inklusive afgiftspligtigt udstyr og registreringsafgift, men eksklusive  

 afgiftsfrie beløb for radio og ekstraudstyr samt afgiftsfrie  

 leveringsomkostninger).
Kan oplysninger om denne værdi ikke fremskaffes, anvendes  den  

 oprindelige fakturapris  med tillæg af eventuelle rabatter, som opnås ved  

 købet.
Der bortses fra normale leveringsomkostninger.
 Ved anskaffelse af en bil, der er  mere end 3 år gammel,  regnet  

 fra første indregistrering, anvendes som anskaffelsessum arbejdsgiverens  

 købspris eksklusive normale leveringsomkostninger.
Ved beregningen af værdien af fri bil er det tidspunktet for  

 arbejdsgiverens anskaffelse af bilen, der er afgørende.
Det er i den  

 sammenhæng uden betydning, hvor gammel bilen er, når den stilles til rådighed  

 for den ansatte.
 Værdien af  forbedringer,  der foretages efter bilens  

 indregistrering, og  som ikke ændrer bilens værdi væsentligt,   

 medregnes ikke ved den ovenfor anførte beregning.
 Såfremt  den ansatte selv betaler en væsentlig del  af bilens  

 anskaffelsessum, ansættes værdien af privat kørsel eventuelt efter skøn.
Ved beregning af kilometersatsen  afrundes  efter følgende regler:  

 Den omhandlede nyværdi afrundes nedad til nærmeste hele 1.000 kr.
Den  

 beregnede sats afrundes nedad til det nærmeste tal deleligt med 5.
 I HD af 4.sept. 1985 (Skat 1985.10.272) fastslås, at de af ligningsrådet  

 fastsatte takster ikke kan reduceres, selv om bilen kun har været til  

 rådighed en del af året.
I ØLD af 10.okt. 1983 (skd. 68.50) fastholdes rådets takster ligeledes,  

 uanset skatteyderens påstand om, »at det ville være meget billigere at  

 have haft egen bil, hvortil kommer at arbejdsgiverens udgifter til bilen var  

 mindre end det beløb, skatteyderen inkl. skat kommer til at betale for  

 bilkørselen.« Det er den faktisk foretagne private kørsel med bilen, der skal beskattes,  

 hvorimod der ikke kan ske beskatning af en fiktiv værdi af selve rådigheden  

 over bilen, jfr. lsr.1954.106 og Kbh. byretsdom af 26.marts 1969  

 (skd.10.163).
Uanset at en bil ikke kan benyttes til privat kørsel i øvrigt, fordi den  

 f.eks. er indrettet til medbringelse af værktøj m.v., skal n af fri bil beskattes, i det omfang skatteyderen gør gældende, at han  

 faktisk anvender bilen til kørsel mellem hjem og sædvanlig arbejdsplads, samt  

 at han er berettiget til et fradrag efter LL § 9 C for denne kørsel.
I de tilfælde ansættes værdien af fri bil skønsmæssigt, således at den  

 svarer til fradraget for kørsel mellem hjem og sædvanlig arbejdsplads.
Se  

 bl.a.
Skat 1988.6.348.
 1.7.6. Fri beklædning m.v.
 Værdien af fri uniform og fri arbejdsdragt beskattes ikke.
 Et revisionsfirmas ansatte, der fik beklædningsgenstande stillet til  

 rådighed til brug i arbejdstiden - men ikke privat - skulle beskattes af et  

 skønnet beløb for den besparelse, der ville opnås ved ikke at skulle anvende  

 privat beklædning, Skat 1988.7.396.
 Skatteydere, der får udbetalt uniformsgodtgørelse, skal medregne denne  

 fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
 Tjenestemænd, der oppebærer tilskud til uniform, skal medregne tilskuddet  

 i den personlige indkomst.
1.7.7. Fri telefon og telefongodtgørelse Fri telefon.
 Dækker en privat arbejdsgivers godtgørelse den ansattes samlede faktiske  

 udgifter til abonnements- og samtaleafgifter, beskattes et beløb svarende til  

 værdien af den private anvendelse af telefonen, hvilken værdi af  

 ligningsrådet er fastsat til 1.400 kr.
 Godtgørelse af telefonudgifter.
Godtgør stat, kommune eller koncessioneret selskab i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i finansministeriets cirkulære om  boligtjenestetelefon  

  en del af de af den ansatte afholdte abonnements- og samtaleafgifter, anses  

 godtgørelsesbeløbet  alene at dække udgifterne ved den tjenstlige  

 benyttelse  af telefonen, således at modtageren ikke beskattes af nogen  

 del af godtgørelsen.
Dette gælder, såvel hvor det er arbejdsgiveren, som hvor  

 det er den ansatte, der har oprettet telefonen.
 Har stat, kommune eller koncessioneret selskab installeret  

tjenestestedstelefon  hos den ansatte, beskattes denne ikke af nogen  

 del af de af opretteren betalte abonnements- og samtaleafgifter.
 Hvor det  inden for privat erhverv  må antages, at der ved  

 oprettelse og opretholdelse af telefon hos en funktionær gælder  

tilsvarende forhold  som for tjenestemænd ansat i stat, kommune og  

 koncessioneret selskab, vil godtgørelsesbeløb, der betales af arbejdsgiveren  

 til funktionæren efter samme regler som ovenfor anført, være skattefri for  

 modtageren.
Telefongodtgørelse til lønmodtagere i private erhverv er således kun  

 skattefri i det omfang, godtgørelsen ikke overstiger den ansattes  

 erhvervsmæssige telefonudgifter.
Om erhvervsmæssige telefonudgifter, se D  

 2.3.19.
 Se D 3.30 om kommunalbestyrelsesmedlemmers telefongodtgørelse.
1.7.8. Flyttegodtgørelse Flyttegodtgørelser, der udredes til tjenestemænd med et beløb til dækning  

 af de direkte udgifter ved flytningen samt med en vis procentdel af den  

 pågældende tjenestemands lønning, skal medregnes til den personlige indkomst.  

 Om fradrag af flytteudgifterne, se finansministeriets cirkulære nr.62 af  

 20.maj 1983 og D 2.3.21.
 Flyttegodtgørelser, der modtages af privat ansatte, skal indtægtsføres i  

 den personlige indkomst.
 Om fradrag af flytteudgifter se SD-cirk. 1989-25 og D 2.3.21.
 En af Ø.K. udbetalt overflytningsgodtgørelse kunne først anses for  

 endeligt erhvervet efter tilflytningen her til landet, idet godtgørelsen var  

 betinget af, at den pågældende forblev ansat i Ø.K. efter tilflytningen,  

 hvorfor godtgørelsen skulle medregnes ved modtagerens indkomstopgørelse.
En medarbejder solgte i forbindelse med forflyttelse sin ejendom i Jylland  

 til sin arbejdsgiver, der udover normal flyttegodtgørelse betalte samtlige  

 omkostninger ved ejendomshandelen.
Medarbejderen blev beskattet af den  

 halvdel af omkostningerne, som ifølge kutyme i Jylland påhviler sælgeren,  

 Skat 1987.11.805.
1.7.9. Repræsentationstillæg og -tilskud Alle repræsentationstillæg og -tilskud skal medregnes som indkomst.
Personer, der modtager  et i henhold til lov fastsat  

 repræsentationstillæg,  kan  som hidtil  fradrage et beløb  

 svarende til tillægget ved indkomstopgørelsen.
Tillægget medregnes til den  

 personlige indkomst og fradrages i den skattepligtige indkomst (3.300 kr.s  

 begrænsning). De nye regler om begrænset fradragsret for  

 repræsentationsudgifter omfatter således ikke sådanne tillæg, selv om de  

 måtte være benævnt »repræsentationstillæg«.
 Om fradrag for repræsentationsudgifter, se i øvrigt D 2.3.22.
Repræsentationstilskud skal afgrænses over for beløb, der blot modtages  

 til dækning af udlæg for arbejdsgiveren.
Konsekvensen af, at et beløb anses  

 modtaget til  dækning af udlæg for arbejdsgiveren  er, at beløbet skal  

holdes uden for indkomstopgørelsen.  Om afgrænsningen henvises til D  

 1.8.
1.7.10. Frirejser og rejser betalt af arbejdsgiveren A.
Egentlige forretningsrejser.
 For egentlige forretningsrejser gælder, at en ansat - uanset om det er en  

 funktionær eller en hovedaktionær -  ikke skal beskattes  af nogen  

 værdi af egen rejse.
 Deltager den pågældendes  ægtefælle  i en sådan rejse, og er  

 deltagelsen  klart forretningsmæssigt begrundet,  skal der heller ikke  

 ske beskatning af nogen værdi af ægtefællens rejse.
I andre tilfælde, kan der efter omstændighederne blive tale om at beskatte  

værdien af ægtefællens rejse,  idet godet anses for afledet af  

 ansættelsesforholdet.
Når beskatning kommer på tale beskattes funktionæren  

dog i almindelighed ikke af det fulde beløb  svarende til den på  

 ægtefællen faldende del af udgifterne, men af et mindre beløb svarende til  

 rejsens økonomiske værdi for ægtefællen (i praksis  indtil 50 %  af  

 merudgiften ved ægtefællens deltagelse i rejsen), se f.eks. lsr.1984.145 og  

 Skat 1985.9.258.
 Er den ansatte tillige  hovedaktionær,  må det dog bero på de  

 nærmere omstændigheder, om hovedaktionæren skal beskattes af ægtefællens  

 rejse med et beløb svarende til de faktiske udgifter, eller om han kan nøjes  

 med at medregne den økonomiske værdi.
 I et tilfælde, hvor direktøren ejede 50 % af aktiekapitalen, blev  

 hustruens deltagelse i en rejse til USA ansat til kun 1.500 kr. (kostpris  

 5.000 kr.). Den pågældende gjorde gældende, at hustruen deltog som værtinde  

 og sygeplejerske, mens feriemomentet var af underordnet betydning.
 Ligningsrådet har vedtaget, at skatteydere, der har fri rejse med fly  

 mellem hjem og arbejdsplads, fra og med indkomståret 1988 skal beskattes af  

 værdien af de faktisk foretagne frirejser.
 Værdien fastsættes således, at den svarer til det fradrag, som den  

 skattepligtige foretager.
 Beskatning vil kunne undlades, såfremt den skattepligtige ikke foretager  

 et tilsvarende fradrag i henhold til LL § 9 C (SD-cirk.1987-42).
 Se også D 1.9.3 og D 3.40.
B.
Studierejser af generel karakter.
 En funktionær, der  af sin arbejdsgiver sendes på en studierejse,   

 skal, uanset studierejsens generelle karakter eller dens turistmæssige værdi  

 for ham selv,  ikke medregne nogen værdi,  når rejsen  primært  

 tilgodeser arbejdsgiverens interesser.
 En lokomotivfører, der af DSB fik bevilget en frirejse til Munchen med det  

 formål at se på lokomotiver, skulle således  ikke  beskattes, idet der  

 var tale om en studierejse af en væsentlig værdi for DSB.
 En gruppe tillidsmænd inden for HK, der deltog i en af fagforeningen  

 arrangeret og betalt kursus- og studierejse til USA, blev  ikke  anset  

 for indkomstskattepligtige af nogen værdi af rejsen.
 Se Skat 1987.9.672 og Skat 1989.2.149 om tilsvarende afgørelser  

 vedrørende studierejser for bestyrelsesmedlemmer fra et kreaturslagteri og i  

 FDB  samt et bestyrelsesmedlem i en sparekasse.
Hvor studierejsen nærmest  har karakter af en ferie,  skal der dog  

 ske beskatning hos den ansatte.
En bogholder i en trælasthandel deltog sammen  

 med sin hustru i St.
Bededagsferien i en studierejse til Sverige.
Den  

 pågældende skulle medregne den økonomiske værdi af rejsen, ansat til 1/3 af  

 udgifterne, idet rejsen klart havde et turistmæssigt islæt.
Tilsvarende blev  

 en direktør i et korn- og foderstoffirma skønsmæssigt beskattet af 6.000 kr.  

 Han havde deltaget i en grupperejse til Kenya, arrangeret af Landsforeningen  

 af Grovvarehandlere.
Den samlede charterudgift var 7.200 kr., som var afholdt  

 af arbejdsgiveren.
Efter det oplyste fandt landsskatteretten ikke, at  

 klagerens deltagelse i rejsen - som  ikke var beordret af hans  

 arbejdsgiver  - havde haft en  sådan erhvervsmæssig betydning  for  

 ham i hans stilling som direktør eller for arbejdsgiveren, at dette gav  

 grundlag for en lavere værdiansættelse af rejsen for ham end de nævnte 6.000  

 kr., lsr.1983.63.
 For  direktører  gælder samme regler som foran nævnt, såfremt den  

 pågældende foretager rejsen i egenskab af funktionær, lsr.1965.140.
Derimod kan en  hovedaktionær,  der deltager i en studierejse af  

 generel karakter, efter praksis ikke i denne forbindelse sidestilles med en  

 funktionær.
Værdien af en sådan rejse skal af hovedaktionæren medregnes med  

 et beløb svarende til selskabets omkostninger, jfr. lsr.1965.139.
I lsr.1977.164 deltog  hovedaktionærens søn  under faderens sygdom  

 i en studierejse til USA.
Retten fandt, at sønnens deltagelse var motiveret  

 af forretningsmæssige hensyn, hvorfor der ikke var grundlag for at beskatte  

 ham af den fulde værdi, men vurderede det turistmæssige islæt til  

 skønsmæssigt 2.500 kr. svarende til ca. 1/3 af de afholdte udgifter.
 Ifølge VLD af 13.juni 1989 (Skat 1989.9.656) blev en direktør og  

 hovedanpartshaver beskattet af værdien af en rejse til USA, da studieturen  

 måtte karakteriseres som en generel studietur med et vist - ikke ubetydeligt  

 - turistmæssigt islæt, uanset at skatteyderen fik ideen til en ny og mere  

 arbejdsbesparende maskine.
C.
Ferierejser, rekreationsrejser og lign.
 Såfremt en ansat modtager en sådan rejse af sin arbejdsgiver, skal der  

 ske beskatning hos den ansatte.
 Således har man beskattet en ferierejse, der blev foretaget under  

 lignende omstændigheder som i lsr.1958.105 for en direktør og hans hustru med  

 en anslået værdi på 1.500 kr. for begge, mens arbejdsgiverens omkostninger  

 udgjorde 2.686 kr.
På linie hermed er det antaget, at de i et firma ansatte, der modtog  

 frirejser i vinterhalvåret mod at reducere ferien i sommerhalvåret og som  

 ikke i stedet kunne få udbetalt en kontant godtgørelse, skulle beskattes af  

 et beløb svarende til arbejdsgiverens udgift til rejsen, dog højst hvad  

 deltagelse i en tilsvarende charterrejse ville have kostet.
Såfremt der ikke  

 foreligger charterrejser til det angivne rejsemål, ansættes værdien til ca.  

 50 % af arbejdsgiverens udgifter.
 Om fri- og rabatrejser for ansatte i flyselskaber m.v., se D 1.9.3, og om  

 frirejser for statsbanernes personale, se D 3.57.
 Om gaverejser uden for ansættelsesforhold, se E 4.1.3.
D.
Ansattes pårørende.
 Frirejser til  ansattes ægtefæller  medregnes til  den ansattes  

 personlige indkomst  i overensstemmelse med det foran anførte.
 Ægtefællers frirejser til  besøg hos udstationeret personale   

 beskattes dog ikke, lsr.1966.26 (luftnavigatørs hustrus frirejse til  

 ægtefællens udstationeringssted i Rom) og lsr.1968.20 (frirejse for en  

 udsendt professors hustru og børn).
Inden for  søfartsområdet  forekommer det, at rederiet tillader, at  

 søfolks ægtefæller vederlagsfrit medtages til en havn, der anløbes af det  

 fartøj, ægtefællen er forhyret med.
Sådanne frirejser træder i stedet for  

 hjemrejse på rederiets regning og  beskattes ikke.
1.7.11. Diverse tillæg Kontorholdsgodtgørelse, fejltællingstillæg og lignende tillæg skal  

 medtages ved indkomstopgørelsen, idet sådanne tillæg, selvom de måtte være  

 udbetalt af det offentlige, ikke kan anses som en § 5 d-ydelse, se  

 lsr.1971.20 og 170.
1.8. Udlæg for arbejdsgiveren Beløb, der modtages til  dækning af udlæg,  som lønmodtageren har  

 afholdt for arbejdsgiveren,  skal ikke medtages ved  

 indkomstopgørelsen.
Hvis en lønmodtager har afholdt repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, som denne godtgør  efter regning (udlæg),  skal  

 udgifterne henføres til arbejdsgiverens repræsentationsudgifter, således at  

 arbejdsgiveren har begrænset fradragsret for udgifterne.
Det godtgjorte beløb  

 skal i så fald ikke medregnes til lønmodtagerens indkomst,  heller ikke  

 hvor lønmodtageren har en selvstændig indkomstmæssig interesse  i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse. »Udlæg efter regning«  

 foreligger, hvor de af lønmodtageren afholdte udgifter refunderes af  

 arbejdsgiveren mod dokumentation i form af  eksterne udgiftsbilag.
1.9. Diverse goder, herunder frynsegoder Lønmodtagere opnår ofte økonomiske fordele i kraft af  

 ansættelsesforholdet.
Der tænkes her især på de såkaldte  frynsegoder,  

  hvorved forstås goder, som hverken kan anses som egentlig kontantløn eller  

 som naturalydelser, der som en del af lønnen oppebæres i tilknytning til  

 kontantlønnen, såsom fri kost og logi, egentlig tjenestebolig m.v.
Der er ikke tvivl om, at værdien af frynsegoder principielt skal medregnes  

 til den personlige indkomst.
Det er ikke adgangen til goderne, men  

værdien af godernes udnyttelse,  der er skattepligtig.
 Det problematiske er  værdiansættelsen.  For de fleste af de her  

 omhandlede goder gælder, at der skal være tale om  en væsentlig  

 fordel,  før beskatning kommer på tale, og der skal tages hensyn til, om  

 den skattepligtige også normalt ville udnytte eller benytte godet, og herved  

 hvad besparelsen i den almindelige privatudgift er, se nærmere nedenfor.
 Vedrørende den skattemæssige behandling af goder såsom fri kost, fri  

 beklædning, fri bolig, herunder sommerbolig, fri bil, fri telefon samt  

 frirejser henvises til D 1.7.
1.9.1. Medarbejderaktier og -obligationer I LL § 7 A og LOSI § 16 er der fastsat regler om godkendelse af  

 henholdsvis medarbejderaktieordninger og medarbejderobligationsordninger.
Til  

 lovbestemmelserne knytter sig skd.bkg. nr.449 og skd.cirk. nr.87, begge af  

 21.juli 1988.
1.9.1.1. Medarbejderaktier ifølge tegningsret Ifølge LL § 7 A, stk.1, kan Skatteministeren  tillade, at værdien   

 af den ret, som et selskab  giver de ansatte til at tegne aktier eller  

 andelsbeviser i selskabet, ikke skal medregnes  i de ansattes  

 skattepligtige indkomst.
Hvis tilladelse gives, anses aktierne m.v. ved  

 senere afståelse for anskaffet til den pris, som de ansatte har erhvervet dem  

 for.
 Andragende efter LL § 7 A, stk.1, indsendes til SD til afgørelse.
Det er en betingelse for at opnå tilladelse til en  

 medarbejderaktieordning, at ansøgningen er  forsynet med attestation fra  

 selskabets revisor  om rigtigheden af de afgivne oplysninger, jfr.
LL § 7  

 A, stk.8.
 De aktier, som medarbejderne kan erhverve, kan hidrøre fra tegningsret til  

 aktier i forbindelse med udvidelse af selskabets aktiekapital eller fra  

 selskabets beholdning af egne aktier.
En ordning hvorefter medarbejderne erhverver  aktier fra selskabets  

 hovedaktionær kan ikke godkendes.  En udenlandsk regering besluttede i  

 forbindelse med privatisering af et statsejet selskab at tilbyde en del af  

 aktierne til selskabets medarbejdere, der fik ret til at købe aktierne til  

 favørpris.
For de i Danmark ansatte medarbejdere kunne ordningen  ikke  

 godkendes  i henhold til LL § 7 A, stk.1, idet denne bestemmelse  

forudsætter, at det er selskabet, der giver de ansatte en sådan ret.
 En ordning, hvorefter medarbejderne havde adgang til på et senere  

 tidspunkt (efter 5 til 7 år) at erhverve aktier, kunne ikke godkendes efter  

 LL § 7 A, fordi der ikke var tale om en aktuel aktieerhvervelse, men om et  

 aktietilsagn, Skat 1988.11.693.
 Medarbejderaktier skal have  samme rettigheder, som selskabets øvrige  

 aktier i samme klasse,  således at vilkår, der  alene  gælder for  

 medarbejderaktier, f.eks. om indløsningspligt,  ikke anerkendes,  

  skd.31.10. Se dog nedenfor om særreglen vedr. medarbejderaktier i  

 sambeskattede datterselskaber.
 Medarbejderaktieklassen kan derimod  godt tillægges yderligere  

 rettigheder.  Der er således i et ikke-børsnoteret selskab godkendt en ny  

 aktieklasse, der bl.a. omfatter medarbejderaktier, i hvilken der ud over de  

 rettigheder, som er tillagt selskabets øvrige aktier, tillægges  

 aktiebesidderne en indløsningsret.
 Medarbejdernes erhvervelse af  konvertible obligationer kan ikke  

 sidestilles  med erhvervelse af aktier.
 En medarbejderaktieordning, hvorefter de ansatte kan nytegne eller købe  

 aktier af selskabets beholdning af egne aktier, kan  ikke godkendes,  

  såfremt aktierne udbydes til en  lavere kurs end pari.
Adgangen til at erhverve medarbejderaktier skal stå  åben for alle  

 ansatte i selskabet,  således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt  

 favoriseret.
Begrænsninger, der er fastsat efter almene kriterier kan dog  

 anerkendes.
Således kan adgangen til at erhverve aktier være betinget af, at  

 medarbejderen har været ansat i virksomheden eller til denne knyttede  

 virksomheder i en vis kortere tid - op til 3 år er godkendt - og  

 tegningsrettens omfang kan variere for forskellige grupper af ansatte.  

 Grupperne kan være opdelt efter tilknytningen til virksomheden  

 (moderselskab-datterselskab), efter arbejdets varighed (heltid-deltid), efter  

 anciennitet, efter aflønning eller efter en kombination af disse kriterier.  

 Selskabets bestyrelsesmedlemmer kan kun omfattes af en  

 medarbejderaktieordning, hvis de er medarbejdere i selskabet.
 Som ansatte i et selskab kan også medregnes ansatte i dette selskabs  

 datter- og datterdatterselskaber.
 Medarbejdere i uddannelsesstillinger, såsom praktikanter og EFG-lærlinge,  

 kan holdes uden for ordningen.
Medarbejderen skal på erhvervelsestidspunktet være ansat i uopsagt  

 stilling i selskabet.
Undtagelse kan dog gøres for dem, der er ansat på  

 erhvervelsestidspunktet, men som på grund af alder er opsagt til  

 pensionering.
En medarbejder, der havde været udlånt til en fabrik i udlandet, men  

 agtede senere at genindtræde i sin stilling i selskabet, blev sidestillet med  

 de øvrige medarbejdere med hensyn til at tegne medarbejderaktier, idet den  

 pågældende fortsat var tilknyttet selskabets pensionsordning.
Udsendte  

 medarbejdere, der har kontraktsmæssig ret til genansættelse i selskabet med  

 anciennitet regnet fra det oprindelige ansættelsestidspunkt, kan ligeledes  

 deltage i medarbejderaktieordningen.
Der kan godkendes medarbejderaktieordninger for de ansatte i danske  

 datterselskaber og filialer af udenlandske moderselskaber, således at de i  

 danske datterselskaber og filialer ansatte på samme vilkår som medarbejderne  

 i det udenlandske selskab kan udnytte retten til at tegne aktier i dette til  

 en fordelagig kurs.
Det er en betingelse, at de tegnede aktier båndlægges i  

 et dansk pengeinstitut.
 Der skal være fastsat et maksimumsbeløb for den enkelte medarbejders  

 tegningsadgang, der ligeledes skal stå i et rimeligt forhold til  

 medarbejderens aflønning i selskabet.
Hvor der i en ordning efter LL § 7 A, stk.1, er stillet et bestemt  

 aktiebeløb til medarbejdernes disposition, skal der være fastsat regler om  

 reduktion ved eventuel overtegning, og regler om hvorledes der i tilfælde af  

 undertegning skal forholdes med restbeløbet.
Det kan være bestemt, at  

 aktiekapitalen alene skal udvides med de af medarbejderne tegnede beløb, at  

 medarbejderne i en supplerende tegningsrunde kan tegne yderligere aktiebeløb,  

 at restbeløbet kan tegnes af de hidtidige aktionærer, eller evt.at beløbet  

 kan tegnes af en fond.
Vedrørende de krav der stilles til en sådan fonds  

 vedtægter henvises til skd.cirk. pkt.15.
 Tilladelse efter § 7 A gives normalt kun for et år ad gangen.  

 Undtagelsesvis kan tilladelse dog gives med virkning for medarbejdernes  

 aktieerhvervelse i det år, aktieemissionen eller udlodningen er besluttet,  

 eller tilbud om køb er fremsat, og det derpå følgende regnskabsår.
Særregel om medarbejderaktier i sambeskattede datterselskaber Efter SSL § 31, stk.2, kan der opnås  tilladelse til sambeskatning,  

 selv om datterselskabet udsteder medarbejderaktier,  der er omfattet af  

 LL § 7 A, til sine ansatte.
Sambeskatning kan dog kun opnås, hvis selskabet har  betinget   

 udstedelsen af medarbejderaktierne af, at aktierne  kun må tilbagesælges  

 til selskabet.  Ved medarbejderens  død  skal aktierne  

 tilbagesælges til selskabet.
Aktierne må således ikke være omsætningspapirer,  

 hvilket skal fremgå af aktiebrevet.
Selskabet har en modsvarende pligt til at  

 tilbagekøbe aktierne.
 Når forannævnte betingelse om tilbagesalg er opfyldt, kan sambeskatning  

 opnås, uanset hvor stor en andel af aktiekapitalen medarbejderaktierne udgør.
Medarbejderaktier, der i henhold til den pålagte tilbagesalgsforpligtelse  

 sælges til selskabet, er  ikke omfattet af LL § 16 B, stk.1,  men af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Dette gælder  dog ikke,  hvis  

 medarbejderaktionæren tillige er  hovedaktionær  i selskabet efter §  

 4, stk.2 og 3 i ABL.
For hovedaktionæren, der sælger medarbejderaktier, er  

 afståelsessummen således omfattet af LL § 16 B, stk.1, med adgang til  

 eventuel dispensation efter samme bestemmelses stk.6.
Båndlæggelse Det er  ufravigelige betingelser,  at medarbejderen  personligt  

 udnytter tegningsretten,  samt at der ikke kan ske overdragelse,  

 pantsætning eller anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det  

 kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted, jfr.
LL § 7 A, stk.6.
 Dette sikres ved, at aktierne  båndlægges  i et pengeinstitut eller  

 et andet kontoførende institut efter loven om værdipapircentralen.
 Båndlæggelsen  hæves dog før periodens udløb,  hvis medarbejderen  

 afgår ved døden, eller hvis han efter reglerne i lov om social pension bliver  

 berettiget til at modtage højeste eller mellemste førtidspension.
 Hvis der i en medarbejderaktieordning indgår en puljeordning, hvor  

 medarbejderne ejer et antal aktier i fællesskab, og hvor puljen i sin helhed  

 er båndlagt i hele bindingsperioden, uanset en eller flere medarbejderes død  

 eller alvorlige invalidering i dette tidsrum, udbetales de båndlagte midler  

 til medarbejderen eller dennes bo, efter båndlæggelsesperiodens udløb.
 Derimod tillades båndlæggelsen  ikke ophævet,  fordi medarbejderen  

 f.eks. bliver  arbejdsløs  og får vigende indtægter, eller fordi han  

 får en  stilling i udlandet  inden for koncernen gældende for en  

 længere periode, og må realisere sine aktiver her i landet for at skaffe  

 midler til sin bosætning i udlandet.
Medarbejderen er i båndlæggelsesperioden  afskåret fra at disponere  

 over aktierne.  Han vil således ikke i denne periode kunne modtage et  

 tilbud om køb af aktierne, selv om købesummen for aktierne båndlægges for den  

 resterende del af båndlæggelsesperioden.
Dog kan en medarbejderaktionær i et  

 selskab, der ophører ved  fusion,  forlange sine aktier indløst, hvis  

 beløbet båndlægges for restperioden, skd.63.340, ligesom det er tilladt, at  

 medarbejderaktier i et aktieselskab ombyttes med tilsvarende aktier i  

 moderselskabet, som i forvejen ejer en betydelig del af aktiekapitalen i det  

 pågældende selskab, således at de ombyttede aktier i enhver henseende træder  

 i stedet for de oprindelige medarbejderaktier, herunder at båndlæggelsen  

 efter ombytningen omfatter de modtagne aktier.
Der kan i den forbindelse  

 blive tale om beskatning efter reglerne i ABL, skd.66.249.  Endvidere er  

 tvangsindløsning af medarbejderaktier i henhold til aktieselskabslovens § 20  

 b tilladt, hvis indløsningsprovenuet båndlægges i restperioden.
Dog anses  

 tvangsindløsning for en afståelse i relation til de gældende regler om  

 beskatning ved afståelse af aktier, jfr. vejledningen om aktionærer og  

 selskaber.
Hvis tvangsindløsningen herefter medfører beskatning, kan skatten  

 afholdes af det båndlagte indløsningsprovenu.
 I forbindelse med  et skifte mellem ægtefæller  kan  

 medarbejderaktier, der indgår i fællesformuen, udlægges til den anden  

 ægtefælle med respekt af båndlæggelsen, skd.66.249 og skd.68.17.
 Båndlæggelsen omfatter  tillige friaktier (fondsaktier),  

 konvertible obligationer, provenu ved salg af tegningsret og nytegnede  

 aktier, når disse erhvervelser vedrører de båndlagte medarbejderaktier.  

Derimod udbetales udbytte  af aktierne i båndlæggelsesperioden  og  

 rente af båndlagt provenu.  Udbytter og renter er indkomstskattepligtige  

 hos medarbejderen efter de almindelige regler herom.
Ved udvidelse af et selskabs aktiekapital kan  tegnings- og  

 aktierettigheder knyttet til båndlagte medarbejderaktier,  som er  

erhvervet i forskellige år,  udnyttes ved  sammenlægning  af  

 rettighederne, dog således, at den 5-årige båndlæggelse af de herved  

 erhvervede aktier regnes fra den sidst stedfundne båndlæggelse.
Ligeledes kan  

 tegningsrettigheder knyttet til frie aktier benyttes til supplering af  

 tegningsrettigheder fra den enkelte medarbejderaktieemission under  

 forudsætning af, at den derved erhvervede aktiepost båndlægges indtil udløbet  

 af den båndlæggelsesperiode, der gælder for selve medarbejderaktien,  

 skd.46.199. Derimod kan et provenu, som en medarbejderaktionær har erhvervet  

 ved salg af de til hans medarbejderaktier knyttede tegningsretter, ikke  

 anvendes inden for båndlæggelsesperioden til nytegning af aktier i  

 forbindelse med en ny aktieudvidelse i selskabet, skd.38.208. Provenuet kan  

 heller ikke anvendes til nytegning af aktier i forbindelse med den  

 aktieudvidelse, hvorfra provenuet stammer, uanset om det er hensigten at lade  

 båndlæggelsen omfatte de således nytegnede aktier.
Der gælder  ikke særlige regler ved afståelse  af medarbejderaktier  

 efter båndlæggelsesperiodens udløb eller efter frigivelse forinden som følge  

 af medarbejderens død eller alvorlige invaliditet.
Det er således  ABL's  

 sædvanlige regler  der finder anvendelse.
Det er også ABL's sædvanlige regler, der skal anvendes, hvor det drejer  

 sig om beskatning af fortjeneste ved  salg af tegningsret, knyttet til en  

 båndlagt medarbejderaktie,  skd.42.180. Anskaffelsestidspunktet for den  

 båndlagte moderaktie er tegningsdagen for denne aktie.
Medfører salget af  

 tegningsretten herefter, at avancen skal beskattes, kan den hertil svarende  

 skat afholdes af de kontante midler, der måtte være omfattet af den  

 pågældende båndlæggelse, skd.44.33 og 46.197. En medarbejder kan afstå  

 aktieretter, der knytter sig til båndlagte medarbejderaktier, dog således at  

 en tilladelse alene omfatter sådanne overskydende aktieretter, der ikke kan  

 udnyttes umiddelbart til opnåelse af en fondsaktie, og således, at  

 båndlæggelsen omfatter det provenu, der opnås ved salg af de pågældende  

 aktieretter.
Hvis salget medfører beskatning, kan skatten afholdes af de  

 således båndlagte, kontante midler efter samme regler, som gælder ved salg af  

 tegningsretter, skd.68.17.
 Medarbejderen anses  formueskattepligtig  af de båndlagte  

 medarbejderaktier m.m.
Salg efter båndlæggelsen Bortset fra de undtagelsestilfælde, hvor medarbejderen falder ind under  

 aktieavancebeskatningslovens regler om hovedaktionærer, vil  salg af  

 aktierne efter båndlæggelsesperiodens udløb  normalt ikke få  

 skattemæssige konsekvenser under hensyn til, at almindelige aktionærer ved  

 salg af deres aktier på et tidspunkt senere end 3 år efter erhvervelsen ikke  

 beskattes af fortjeneste, hverken som almindelig eller særlig indkomst,  

 ligesom tab ikke kan fradrages.
Om principperne for avanceopgørelsen ved salg  

 af aktierne efter båndlæggelsesperiodens ophør samt ved salg i  

 båndlæggelsesperioden af ikke båndlagte aktier med samme rettigheder, se  

 vejledningen om aktionærer og selskaber.
Oplysningspligt Tilladelse til en medarbejderaktieordning er betinget af, at selskaberne  

 med hensyn til hver af de medarbejdere, der har erhvervet medarbejderaktier,  

 samtidig med indgivelsen af oplysninger om udbetalt løn m.v. meddeler  

nærmere underretning herom til den kommunale ligningsmyndighed  i  

 vedkommende medarbejders bopæls- eller opholdskommune.
Underretningen skal  

 omfatte 1) angivelse af medarbejderens navn, personnummer, stilling, bopæl  

 eller opholdssted, 2) oplysning om det tillagte aktiebeløb tillige med  

 oplysning om aktiernes handelsværdi på erhvervelsestidspunktet samt for så  

 vidt angår ordninger efter LL § 7 A, stk.1, til hvilken favørkurs aktierne er  

 erhvervet, 3) oplysning om tidspunktet for aktieerhvervelsen og for  

 båndlæggelsen af de erhvervede aktier.
Pligten til at give underretning til  

 de kommunale ligningsmyndigheder om medarbejdernes aktieerhvervelser omfatter  

 kun de medarbejdere, der er skattepligtige her i landet, skd.38.208.
Hvis et selskab som led i en medarbejderaktieordning  afhænder aktier  

 af selskabets beholdning af egne aktier  til de ansatte til en lavere  

 kurs end selskabets erhvervelseskurs, anses de egne aktier i skattemæssig  

 henseende for afstået af selskabet til aktiernes handelsværdi på  

 afståelsestidspunktet, således at avance eller tab opgjort som forskellen  

 mellem aktiernes handelsværdi på afhændelsestidspunktet og  

 anskaffelsesværdien behandles efter de i almindelighed gældende  

 aktieavancebeskatningsregler, jfr.
LL § 7 A, stk.3. Omvendt kan selskabet som  

 driftsudgift fratrække forskellen mellem handelsværdien og den værdi, til  

 hvilken aktierne overdrages medarbejderne, jfr. § 7 A, stk.4.
1.9.1.2. Medarbejderaktier ved udlodning LL § 7 A, stk.2 I følge bestemmelsen i LL § 7 A, stk.2, kan Skatteministeren tillade at  

 værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab  udlodder  til  

 de ansatte i form af aktier,  ikke skal medregnes  i de ansattes  

 skattepligtige indkomst.
Indkomstskattefritagelsen omfatter  højst  en  

 udlodning på  6.000 kr. årligt  til hver ansat.
Selskabet kan ved  

 opgørelsen af sin skattepligtige indkomst fratrække de udloddede  

 udbytteandele som driftsudgift.
 Andragende efter LL § 7 A, stk.2, indsendes til SD til afgørelse.
Det er en betingelse for at opnå tilladelse til en medarbejderaktieordning  

 at ansøgningen er  forsynet med en attestation fra selskabets revisor  

  om rigtigheden af de afgivne oplysninger, jfr.
LL § 7 A, stk.8.
 Der kan både være tale om nyudstedelse af aktier og overdragelse af  

 selskabets beholdning af egne aktier.
 Reglen omfatter aktieselskaber og anpartsselskaber.
Selskabet kan som foran nævnt  højst  skattefrit udlodde  6.000  

 kr. årligt  til hver ansat.
Hvis aktiernes værdi  overstiger  

  denne beløbsgrænse, er medarbejderen  personligt indkomstskattepligtig af  

 det overskydende beløb.
Selskabet kan i sin indkomst  fratrække såvel  udbytteandele, der  

 udloddes  inden for  den skattefri beløbsgrænse på 6.000 kr.,  som  

 beløb, der udloddes  udover  denne beløbsgrænse.
De  

 fradragsberettigede udlodninger skal i øvrigt betragtes som almindelige  

 driftsomkostninger.
Ved afhændelse af aktier af selskabets beholdning af egne aktier lder de almindelige aktieavancebeskatningsregler for selskabet, jfr.
LL §  

 7 A, stk.3 og 4.
Værdiansættelsen Kursfastsættelsen af aktierne foretages efter reglerne i ovennævnte  

 skd.cirk. pkt.11-12.
 Båndlæggelse m.v.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før  7 år  efter udløbet af det kalenderår,  

 hvor erhvervelsen har fundet sted.
Dette sikres ved, at aktierne  

båndlægges  i et pengeinstitut, jfr. ovenfor om ordninger efter LL §  

 7 A, stk.1.
 Det er endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har  mindst  

 samme stemmeværdi  som de aktier i selskabet, der har størst stemmeværdi.
 Det kan dog tillades, at sidstnævnte betingelse  fraviges for  

 selskaber, der står i koncernforbindelse med en fond,  jfr.  

 aktieselskabslovens § 2, stk.1 og 2. Det er en betingelse for fravigelse fra  

 kravet om medarbejderaktiernes fulde stemmeværdi, at den pågældende fond  

 anvender hele sit overskud til erhvervsaktive investeringer eller  

 almenvelgørende formål, samt at medarbejderaktiernes stemmeværdi i så fald  

 svarer til højeste stemmeværdi for de af selskabets aktier, der er i  

 omsætning.
 En fond, hvis vedtægter åbnede mulighed for at yde økonomisk støtte til  

 stifterens descendenter, fandtes ikke at anvende hele sit overskud til  

 erhvervsmæssige investeringer eller almenvelgørende formål.
 Om de betingelser, hvorunder ordninger efter LL § 7 A, stk.2, kan  

 godkendes, henvises i øvrigt til fremstillingen ovenfor om ordninger efter LL  

 § 7 A, stk.1.
1.9.1.3. Medarbejderobligationer ved udlodning - LOSI § 16 Efter bestemmelsen i LOSI § 16 kan Skatteministeren tillade, at  

udbytteandele  eller lignende, som en arbejdsgiver udreder til  

 personer, der er ansat i hans virksomhed,  ikke skal medregnes ved   

 opgørelsen af modtagerens indkomst.
Det er en  betingelse,  at der  

udstedes obligationer  af arbejdsgiveren for disse udbytteandele, og  

 skattefritagelsen omfatter kun selve værdien af de tildelte obligationer, men  

 ikke disses senere afkast.
Der henvises i øvrigt til afsnit E i skd.cirk.  

 nr.87 af 21.juli 1988 om medarbejderaktieordninger m.v.
 Hvis de udloddede udbytteandele  overstiger et årligt beløb på 200 kr.  

 til hver medarbejder, skal arbejdsgiveren betale  en afgift på 50  

 pct.  af det beløb, hvormed obligationernes værdi overstiger 200 kr.
 Virksomheden kan fratrække såvel værdien af de udloddede obligationer som  

 en eventuel afgift i sin skattepligtige indkomst som en driftsomkostning.
 Afgiftsbeløbet er  indkomstskattefrit for arbejdstageren,  jfr.  

 LOSI § 16, stk.1 in fine.
 Arbejdsgiveren er oplysningspligtig i henhold til SKL § 10 A  

 vedrørende rentetilskrivningen på medarbejderobligationerne.
 Reglerne kan anvendes såvel af arbejdsgivere, der driver virksomhed i  

 selskabsform, som af  arbejdsgivere i personligt ejede  virksomheder.
Andragender efter LOSI § 16 indsendes til SD til afgørelse.
En af SD  

 truffet afgørelse kan indbringes for Skatteministeren (jfr. bekendtgørelse  

 nr.524 af 11.okt. 1984).
Godkendelse af en ordning vedr. medarbejderobligationer forudsætter, at  

 obligationerne  båndlægges  i et pengeinstitut  i 5 år, som regnes  

 fra og med udløbet af det kalenderår, hvori obligationerne erhverves.
Om  

 båndlæggelsen gælder tilsvarende regler som for medarbejderaktier, se D  

 1.9.1.1.
For at opnå godkendelse af en medarbejderobligationsordning, skal adgangen  

 til at erhverve obligationer  stå åben for alle ansatte i  

 virksomheden,  og således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt  

 favoriseret.
Begrænsninger fastsat efter almene kriterier kan anerkendes,  

 jfr. vedrørende medarbejderaktier i D 1.9.1.1.
 Til ansatte i selskaber kan  også  medregnes ansatte i  

datterselskaber og datterdatterselskaber.
Med ansøgningen må følge udkast til de pågældende obligationer samt  

 oplysning om, til hvem obligationerne agtes udstedt, personnummer, adresse og  

 stilling i virksomheden samt størrelsen af det obligationsbeløb, som agtes  

 tillagt til hver af de på fortegnelsen opførte personer.
Denne fortegnelse må  

 indsendes i 4 eksemplarer.
Endvidere må der indsendes oplysning om  

 aflønningen i det sidst forløbne regnskabsår for de på fortegnelsen opførte  

 personer, og så vidt muligt om tidspunktet for de pågældendes ansættelse i  

 virksomheden.
Værdiansættelsen Kursfastsættelsen af obligationerne foretages efter reglerne i ovennævnte  

 skd.cirk. pkt.25.
 De i KGL  fastsatte mindstekrav  til pålydende rente på  

 udstedelsestidspunktet gælder for  medarbejderobligationer udstedt den  

 2.okt. 1985 eller senere.
 Opfylder obligationen ikke mindstekravet, skal en  eventuel kursgevinst  

 beskattes  efter reglerne i KGL.
1.9.2 Funktionærrabatter I en række virksomheder kan de ansatte  udtage varer til eget brug   

 enten uden vederlag eller til en pris, der er lavere end den sædvanlige  

 udsalgspris.
Disse goder er principielt skattepligtige, jfr. statsskattelovens § 4, men  

 i praksis har man undladt beskatning, såfremt goderne ikke indebærer  en  

 væsentlig fordel  for de ansatte.
Selve adgangen til goderne er ikke  

 skattepligtig, men alene værdien af godernes udnyttelse.
Der skal vises en vis tilbageholdenhed ved værdiansættelsen af et sådant  

 gode.
Under hensyn til ønsket om en skattemæssig ligestilling mellem  

 lønmodtagere og erhvervsdrivende, der efter gældende praksis kan udtage varer  

 af eget varelager til indkøbs- eller fremstillingspris uden beskatning, skal  

 der således  ikke ske beskatning af den opnåede rabat hos de ansatte i det  

 omfang købsprisen ikke er mindre end virksomhedens indkøbs- eller  

 fremstillingspris.
En bogholder, der var ansat i en tømmerhandel og som lod opføre et  

 eenfamilieshus til eget brug, opnåede i forbindelse med køb af materialer i  

 tømmerhandelen rabat på ca. 10.000 kr.
Da denne rabat ikke bragte hans  

 indkøbspris ned under arbejdsgiverens indkøbspris, blev han ikke beskattet af  

 rabatten, jfr. tilsvarende afgørelse i lsr. 1980.195, hvor en uddeler gennem  

 foreningen havde opnået rabatter på 16.422 kr. på indkøbte byggematerialer  

 til sin private villa.
Ifølge Skat 1987.9.664 forelå der efter landsskatterettens opfattelse  

ikke en skattepligtig økonomisk fordel  ved, at en arbejdstager havde  

 købt en bil af sin arbejdsgiver til en lavere pris end  

 brugtvognskatalogprisen.
Arbejdsgiveren havde efter det oplyste solgt et  

 større antal biler til medarbejderne, men alle priser var fastsat efter nøje,  

 individuel vurdering.
 Derimod blev en ansat hos en automobilimportør anset for  

 indkomstskattepligtig af funktionærrabat opnået i forbindelse med køb af ny  

 bil, idet den ansattes kontinuerlige køb og salg af biler ikke ansås for køb  

 af »varer til eget forbrug«, hvortil kom at den opnåede rabat havde  

 indebåret en væsentlig fordel for ham, lsr.1983.55.
 Se også D 1.9.6 om  fordelagtige køb hos arbejdsgiveren  og C 4.2.3  

 om lavt forrentede eller rentefri personalelån.
Særlige tilfælde Ligningsrådet har vedtaget, at  bryggeriarbejdernes  ret til  

 gratis øl på arbejdet  ikke  beskattes.
For bryggeriarbejdere på  

 bryggerier, hvor der efter speciel aftale hver måned udleveres øl og vand  

til hjemtagning,  har ligningsrådet vedtaget, at der beskattes 50  

 pct. af værdien af de hjemtagne drikkevarer.
 Med hensyn til fri tobak for de ansatte i A/S Skandinavisk Tobakscompagni  

 er det oplyst, at timelønnede gratis får udleveret 25-30 cigarer eller 50-60  

 cerutter eller 200 cigaretter om ugen, at funktionærer gratis får udleveret  

 150 cigarer eller 250 cerutter eller 800 cigaretter om måneden samt at  

 ledergruppen får dækket et personligt forbrug.
 Ligningsrådet har på denne baggrund vedtaget at beskatte den fri tobak med  

 2.000 kr. pr. år for timelønnede og funktionærer og med 2.500 kr. pr. år for  

 ledergruppen.
En række elforsyningsselskaber yder rabatter til nuværende og tidligere  

 ansatte.
Ligningsrådet har vedtaget, at sådanne rabatter til  

elselskabernes medarbejdere og pensionister,  kun skal beskattes,  

 såfremt husstandens el-forbrug overstiger 7.000 kWt - men i så fald beskattes  

hele  rabatydelsen, jfr. lsr.1983.145.
 For  ansatte i forsikringsselskaber  gælder, at såfremt  

forsikringstegning  hører under den ansattes  arbejdsområde,   

 indkomstbeskattes den ansatte af provision af egne forsikringer, jfr. lsr.  

 1961.9.
 Hvis  forsikringstegning ikke  hører under den ansattes  

arbejdsområde,  beskattes den ansatte derimod ikke af en udbetalt  

 provision ved tegning af forsikringer  for sig selv,  jfr. f.eks.  

 lsr.1955.119 og 1960.106. I lsr. 1973.101 blev en kontorchef ikke anset  

 skattepligtig af provision af  egne forsikringer,  selv om han i det  

 pågældende år havde haft en ikke ubetydelig provisionsindtægt ved tegning af  

 forsikring for en ven, da forsikringstegning ikke i øvrigt kunne anses at  

 høre under hans arbejdsområde.
 En kontorassistent i et forsikringsselskab blev anset for skattepligtig af  

 provision ved tegning af forsikringer  for andre,  og for egne  

 forsikringer - hvor præmien var fradragsberettiget - kunne alene  

 nettopræmieydelsen fradrages, dvs. efter fradrag af rabat eller provision,  

 Skat 1988.10.603.
 Tegnes forsikringen ikke i eller gennem det selskab, hvor skatteyderen er  

 ansat, anses  en fra et andet selskab modtagen provision  ikke for en  

 funktionærrabat, men for skattepligtig indkomst, selv om tegning af  

 forsikringer ikke hører under skatteyderens arbejdsområde, lsr. 1973.30.
 Forsikringspræmier kan  ikke fradrages med et større beløb end den  

 reelle præmiebetaling,  uanset om rabatten er ydet i form af nedsættelse  

 af præmiebetalingen eller ved kontant udbetaling af rabatten, lsr.1976.119 og  

 Skat 1988.10.603.
En skatteyder blev anset for berettiget til fuldt ud at fratrække den af  

 ham betalte årlige livsforsikringspræmie, selv om hans ægtefælle, som ansat i  

 forsikringsselskabet, fik udbetalt en eengangsprovision for tegningen af  

 forsikringen, jfr.
Skat 1987.2.136.
 1.9.3. Frirejser og rabatrejser med fly for ansatte i flyselskaber m.v.  

 SD-cirk. 1980.31.
1) Værdien af frirejser og rabatrejser med fly er i princippet  

 skattepligtig indkomst.
Beskatning skal dog kun ske, hvis der er tale om en  

 væsentlig økonomisk fordel for modtageren.
 2) Ligningsrådet har vedtaget, at frirejser og rabatrejser med fly for  

ansatte  i flyselskaber m.v. inden for de nordiske lande og Hamburg  

 ikke skal beskattes.
 For fri- og rabatrejser herudover kan der ved indkomstopgørelsen bortses  

 fra een fri- eller rabatrejse om året, medens yderligere frirejser m.v.  

 værdiansættes til 50% af den pris, der gælder i almindelig handel, med  

 fradrag af den ansattes egen betaling.
3) Ligningsrådet har endvidere i medfør af skattekontrollovens § 8 D  

 pålagt flyselskaber, der er hjemmehørende eller har fast driftsted her i  

 landet, at give oplysning om frirejser m.v. på oplysningssedlen for  

 modtageren.
Se D 1.7.10 vedr. fri rejse med fly mellem hjem og arbejdsplads.
SAS Ligningsrådet har for  ansatte m.v. i SAS  fastsat beløbssatser,  

 der anvendes for fri- og rabatrejser inden for nedennævnte zoner:
A.
Værdien af een rejse inden for kalenderåret ansættes til 0 kr. for hver  

 af følgende personer:
 Ansat personale her i landet samt disses ægtefæller og børn, pensionister  

 og ansattes efterladte. Ægteskabslignende forhold sidestilles med ægteskab.
 Rejser herudover værdiansættes til følgende beløb pr. person over 12 år:
 For børn under 2 år ansættes værdien til 0 kr., medens værdien for børn  

 under 12 år ansættes til det halve af de nævnte satser.
B.
Frirejser og 90%-rabatrejser til ansattes  pårørende og andre,   

 der ikke er omfattet af den særlige værdiansættelsesordning, medregnes til  

den ansattes indkomst  med rabattens beløb.
C.
For  styrelses- og bestyrelsesmedlemmer  ansættes frirejser og  

 90%-rabatrejser til 50% af rejsens billetpris ved køb i almindelig handel.
D.  Andre personer,  der modtager frirejser og 90%-rabatrejser, er  

 ikke omfattet af de ovennævnte særlige værdiansættelsesordninger.
Oplysning  

 skal meddeles om den almindelige billetpris for den tildelte rejse.
1.9.4. Kantinegoder Ansatte, der får  gratis frokost  i arbejdsgiverens kantine, er  

 skattepligtige af værdien heraf, og værdien ansættes til et beløb svarende  

 til besparelsen i den almindelige privatudgift.
For ansatte, der er omfattet af ligningsrådets anvisning vedrørende  

 normalværdien af kost og logi, er værdien af et måltid ansat til 24 kr. pr.  

 dag, jfr.
D 1.7.1.
 For ansatte, der ikke er omfattet af denne anvisning, fastsættes værdien  

 skønsmæssigt.
 Værdien af  fri frokost  for en kontorassistent blev fastsat til  

 den af ligningsrådet vedtagne normalværdi af et måltid, 10 kr. (i 1976), selv  

 om hun henviste til at hun kun havde spist tre stk. smørrebrød, som hun selv  

 kunne have lavet for ca. 1,35 kr. pr. stk. og som havde kostet arbejdsgiveren  

 1,74 kr. pr. stk., lsr. 1981.72.
Ansatte, der benytter sig af adgangen til at købe mad i arbejdsgiverens  

 kantine til en  pris, der er lavere end virksomhedens  

 indkøbs-/fremstillingspris,  eksklusive faste omkostninger, er  

 principielt skattepligtige af et beløb svarende til besparelsen i den  

 almindelige privatudgift.
I praksis beskattes de ansatte dog ikke, medmindre  

 godet indebærer en  væsentlig fordel.
 Værdien af gratis kaffe eller the beskattes  ikke .
 Ansatte, der helt eller delvis vederlagsfrit får udleveret  

spisekuponer  fra deres arbejdsgivere til benyttelse på  

 restaurationer o.lign., anses for indkomstskattepligtige af et beløb svarende  

 til spisekuponernes pålydende værdi med fradrag af egen betaling.
1.9.5. Gaver fra arbejdsgiveren Gaver i anledning af ansattes jubilæum eller arbejdsophør eller  

 arbejdsgiverens jubilæum er i visse tilfælde omfattet af reglerne om særlig  

 indkomstskat, se D 1.10.2.
 Alle andre gaver fra arbejdsgiveren skal som hovedregel medregnes til den  

 personlige indkomst.
 Såfremt gaven består i et  kontant beløb,  skal dette beløb  

 medregnes fuldt ud.
Er der derimod tale om  tingsgaver,  skal gaven alene medregnes med  

 et beløb svarende til  den værdi, gaven må antages at have for  

 modtageren.  I lsr. 1971.24 fik en ansat et gulvtæppe i bryllupsgave til  

 en købspris af 2.269 kr.
Retten skønnede, at gavens værdi for den ansatte var  

 1.500 kr.
I lsr. 1978.54 blev en kontorassistent, der i julegave fik en  

 porcelænsfigur til en indkøbspris af 712 kr., anset skattepligtig af et beløb  

 på 400 kr.
I lsr. 1978.55 blev en direktør, der ved fratræden af stilling fik  

 et barokskab til en indkøbspris af 3.670 kr., anset skattepligtig af et beløb  

 på 2.000 kr.
En programmør, der i anledning af 10 års jubilæum fik et  

 armbåndsur til en indkøbspris af 2.000 kr., blev anset skattepligtig af et  

 beløb på 1.000 kr.
Den ifølge praksis gældende  skattefrihed for gaver af begrænset værdi  

 i særlige anledninger  inden for familie- og bekendtskabskredsen finder  

 efter omstændighederne også anvendelse for tilsvarende gaver fra  

 arbejdsgiveren.
En bogholder, som i anledning af sølvbryllup fik et  

 radioapparat til 885 kr., ansås ikke for skattepligtig af værdien heraf, da  

 landsskatteretten fandt, at gaven kunne sidestilles med en skattefri  

 lejlighedsgave til familie og venner, og retten efter omstændighederne ikke  

 fandt, at det burde føre til et andet resultat, at gaven var ydet af  

 bogholderens arbejdsgiver, lsr. 1964.112. En gave på 1.500 kr. til en  

 brugsuddeler og hans kone til en fælles ferierejse i anledning af deres  

 sølvbryllup ansås for en ikke-skattepligtig lejlighedsgave, da der var tale  

 om en personlig gave ydet i anledning af en privat begivenhed, og da den  

 foretagne rejses værdi ikke oversteg  det efter forholdene naturlige  

 niveau  for en sådan lejlighedsgave, lsr. 1972.25.
 Årlige gaver  i form af  naturalier  i anledning af  jul  

 eller nytår  beskattes efter praksis kun, såfremt værdien overstiger 300  

 kr.  Kontanter og gavekort  beskattes fuldt ud.
1.9.6. Fordelagtige køb hos arbejdsgiveren Ved overdragelser fra en arbejdsgiver til en ansat kan der efter  

 omstændighederne blive tale om at beskatte den ansatte af et beløb svarende  

 til den økonomiske fordel, som den ansatte må anses at have opnået ved  

 handelen.
 I lsr. 1966.92 blev en ansat beskattet af differencen mellem en bils  

 faktiske handelsværdi og den erlagte købesum, idet retten fandt, at  

 købesummen ikke kunne forudsættes fastsat udelukkende efter sædvanlige  

 handelsmæssige overvejelser, da overdragelsen havde fundet sted fra en  

 arbejdsgiver til en ansat.
I lsr. 1969.29 købte en direktør, der var ansat i et aktieselskab, en  

 byggegrund af selskabet for 20.000 kr., medens handelsværdien skønnedes at  

 være 30.000 kr.
Retten fandt, at der ved den foretagne handel måtte anses at  

 foreligge en indkomstskattepligtig ydelse fra arbejdsgiveren på 10.000 kr.
I lsr. 1970.101 blev en bankdirektør beskattet af den økonomiske fordel,  

 han havde opnået ved at udnytte en køberet til en ejendom, som banken  

 tidligere havde erhvervet til ham, idet den omhandlede køberet var indrømmet  

 ham i nær tilknytning til hans ansættelse som overordnet funktionær.
Se også  

 D 1.9.2. om  funktionærrabatter.
 1.9.7. Fri undervisning m.v.
 Beløb, som arbejdsgiveren betaler for de ansattes skolegang, og værdien af  

 lærebøger, som arbejdsgiveren køber og stiller til rådighed for ansatte under  

 uddannelse, beskattes ikke.
 Ansatte, der efter arbejdsgiverens ønske og på hans regning får et  

kørekort,  beskattes ikke af beløbet, lsr. 1958.19.
Af lsr. 1981.18 fremgår, at udgift til kursusdeltagelse, herunder  

 befordringsudgifter, som afholdes af arbejdsgiveren,  ikke  beskattes  

 hos lønmodtageren, når han deltager i kurset » på arbejdsgiverens  

 foranledning  og med henblik på arbejdet i dennes tjeneste.« En kommunesekretær, der havde deltaget i Dansk kommunalkursus, blev ikke  

 beskattet af de af kommunen til det kommunale kursus betalte skolepenge, se  

 lsr. 1967.64.
 Ansatte i et revisionsfirma beskattedes ikke af uddannelsesudgifter, der  

 var betalt af arbejdsgiveren i forbindelse med uddannelsen til  

 statsautoriserede revisorer.
 En overkonstabel ansås ikke for indkomstskattepligtig af forsvarets  

 tilskud på kr. 13.100 til kursusafgift på en landbrugsskole, idet forholdet  

 måtte sidestilles med tilfælde, hvor arbejdsgiveren betalte for en ansats  

 skolegang m.v., lsr.1983.41.
Sygeplejeelever,  der gennemgår  forskolen på en  

 sygeplejehøjskole,  betaler selv for undervisningen og opholdet, men  

 modtager et indkomstskattepligtigt statstilskud hertil.
Det beløb, eleven  

 herefter selv kommer til at betale,  refunderes senere  efter nærmere  

 fastsatte regler af det hospital, på hvilket eleven er ansat.
Disse  

 refusionsbeløb  skal medregnes  ved opgørelsen af modtagerens  

 indkomst, SD-cirk. nr.326 af 5.juli 1972 og skd.19.20.
Eleverne på  Rigshospitalets forskole  har adgang til fri kost og  

 logi.
Det er dog ikke alle, der benytter sig af retten til bolig, og der  

 bliver i så fald ikke udbetalt nogen erstatning for afkaldet herpå.
Det vil  

 af oplysningssedlerne fremgå, hvad den enkelte elev har modtaget.
1.9.8. Særlige belønninger Præmier, der udbetales til lønmodtagere for forslag til forbedring af  

 arbejdsmetoder o.lign. er personlig indkomst, se lsr.1970.115 og skd.17.110,  

 vedrørende beskatning af penge og genstandspræmier, der ydes til de under  

 staten ansatte for rationaliseringsforslag.
1.9.9. Ferielotteri Gevinster ved bortlodning i form af kontante tilskud eller ferierejser,  

 som arbejdsgiveren betaler, skal beskattes som personlig indkomst.
For  

 ferierejsers vedkommende henvises vedrørende værdiansættelsen til D 1.7.10.
Hvor midlerne til indkøb af de bortloddede ferierejser er tilvejebragt af  

 de ansatte selv, skal gevinsterne også medregnes i indkomsten, idet der ikke  

 er tale om en offentlig bortlodning, jfr.
SL § 4 f.
1.9.10. Løsøre til rådighed i hjemmet § 3 nr.5 i finansministeriets bekendtgørelse nr.161 af 28/3 1973 om  

 ansættelsen af den årlige værdi af brugsnydelser af indbo og andet løsøre ved  

 beregning af gave- og arveafgift er af landsskatteretten anvendt ved  

 ansættelsen af den skattemæssige værdi af kunstværker samt fjernsyn til  

 rådighed i hjemmet.
I lsr.1978.125 blev en hovedanpartshaver anset for indkomstskattepligtig,  

 jfr.
SL § 4b, af værdien af vederlagsfri benyttelse af malerier og  

 antikviteter, som tilhørte anpartsselskabet.
Selskabet havde ved udgangen af  

 1973 og 1974 investeret 519.037 kr. og 869.679 kr. i kunstværker m.v., der  

 blev opbevaret hos hovedanpartshaveren.
Retten fandt, at værdien af de  

 benyttede kunstværker passende kunne ansættes til 6% af de nævnte  

 investeringsbeløb.
I lsr.1979.176 blev en chefredaktør anset for indkomstskattepligtig af  

 værdien af vederlagsfri benyttelse af fjernsyn i hjemmet, og værdien blev  

 ansat til 6% p.a. af apparatets købesum med tillæg af den af arbejdsgiveren  

 betalte licens.
Da apparatet var placeret i hjemmet, fandt retten, at man  

 ikke ved værdiansættelsen kunne tage i betragtning, at skatteyderen i kraft  

 af sit erhverv havde interesse i at gøre sig bekendt med  

 fjernsynsudsendelserne.
1.9.11. Fri jagt Ansatte, der har adgang til fri jagt, kan ikke beskattes af jagtretten,  

 men alene af værdien af jagtudbyttet, se lsr.1971.22 og 23, der dog begge  

 vedrører den skattemæssige behandling af adgangen til at udøve jagtret på  

 egen ejendom.
 1.9.12. Fri benyttelse af værksted m.v.
 Ansattes fordel ved at kunne benytte arbejdsgiverens værksted og værktøj i  

 fritiden beskattes efter praksis ikke.
1.9.13. Firmafest Deltagelse i firmafester, hvortil arbejdsgiveren afholder udgifterne,  

 medfører ingen beskatning.
 Ansatte, der som kompensation for bortfald af eller manglende deltagelse i  

 firmafester får udleveret en anvisning, der for et bestemt beløb giver ret  

 til fortæring på hotel el.lign., skal medregnes værdien af anvisningen med  

 dennes pålydende værdi.
1.9.14. Personalelån Ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren, til en  

 lavere rente end mindsterenten (1.jan.-31.dec. 1989: 9 pct.) skal beskattes  

 af den herved opnåede fordel.
Fordelen medregnes til den personlige indkomst,  

 mens et tilsvarende beløb kan fradrages som yderligere renteudgift  

 (kapitalindkomst).
 Beskatning hos den ansatte gælder tilsvarende, hvis den ansattes  

 ægtefælle, samlever, børn eller forældre har optaget lån i kraft af  

 ansættelsesforholdet.
 Se nærmere om opgørelsen af den skattepligtige fordel i SD-cirk.1989-27.
 Cirkulæret finder kun anvendelse, hvis fordelen overstiger 1.200 kr. pr.  

 indkomstår.
1.10. Særlig indkomst En række beløb, der typisk tilfalder lønmodtagere i deres  

 ansættelsesforhold, medtages ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst, men beskattes som særlig indkomst.
1.10.1. Godtgørelse ved fratræden af stilling m.v.
LOSI § 2 nr.9 Litteratur: Bruun Nielsen i UfR 1964 B s. 90 ff, Helkett 15.udg., s.755 og  

 SO 1978, s.189 ff.
 Efter bestemmelsen i LOSI § 2, nr.9 beskattes godtgørelse i anledning af  

 fratræden af stilling som  særlig indkomst.
»Løn« til opsigelsesfristens udløb LOSI § 3, stk.1, nr.6 Hvis modtageren af en sådan godtgørelse ikke oppebærer indtægt af  

 stillingen for hele tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han  

 kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller efter lovgivningens  

 almindelige regler, skal  en så stor del af godtgørelsen, som svarer til,  

 hvad han ville have oppebåret som indtægt for tiden efter fratrædelsen,  

  dog højst for en periode af 1 år, medregnes i den  almindelige  

 indkomst,  LOSI § 3, stk.1, nr. 6. En eventuel resterende del af  

 godtgørelsen beskattes som særlig indkomst.
 LOSI § 3, stk.1, nr. 6, gælder også når  arbejdstageren selv opsiger  

 sin stilling til omgående fratræden eller dog med kortere varsel end han  

 ville have krav på,  jfr. lsr.1964.24, 1968.109 og skd.19.8, men efter  

 konkret bedømmelse beskatter man dog  kutymemæssige  

 fratrædelsesgodtgørelser  (efter mange års ansættelse) fuldt ud som  

 særlig indkomst, jfr. lsr.1983.38 og 1984.57, samt Skat 1986.8.515, ligesom  

 godtgørelser i henhold til funktionærlovens § 2 a (se nærmere herom nedenfor)  

altid  beskattes som særlig indkomst, jfr. lsr.1974.122.
 Selv om en afskediget funktionær  får en ny stilling,  måske endog  

 i umiddelbar fortsættelse af sin tidligere stilling, skal den del af  

 godtgørelsen, der træder i stedet for den indtægt, han ville have haft i  

 tiden fra fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han kunne være afskediget  

 under iagttagelse af gældende opsigelsesvarsler, beskattes som almindelig  

 indkomst, se lsr. 1970.33 og skd.18.154.
 En forligsmæssigt fastsat godtgørelse på 25.000 kr. til en tillidsmand,  

 der blev afskediget, blev anset for almindelig indkomst, da beløbet var  

 mindre end det, han kunne have opnået i løn inden for den opsigelsesperiode  

 på 5 måneder, som tilkom ham, lsr.1984.143.
En reklamekonsulent fratrådte på grund af samarbejdsvanskeligheder sin  

 stilling som direktør i et ApS, hvori han selv ejede 50 pct. af  

 anpartskapitalen.
Udover salgssummen for anparten havde han modtaget en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 75.000 kr., som efter hans formening fuldt ud  

 skulle beskattes som særlig indkomst, idet han anførte, at der ikke var  

 oprettet nogen ansættelseskontrakt mellem ham og selskabet og at der således  

 ikke var fastsat noget opsigelsesvarsel.
Landsskatteretten var imidlertid af  

 den opfatelse, at han havde haft  krav på et passende opsigelsesvarsel  

 og at 75.000 kr. ikke kunne anses for at overstige, hvad der måtte anses  

 som  et rimeligt vederlag for løn i opsigelsesperioden,  og beløbet  

 skulle derfor beskattes som almindelig indkomst, lsr.1985.140.
Et folketingsmedlem fik ved sin udtræden af tinget et eftervederlag  

 svarende til tre måneders grundvederlag.
Dette eftervederlag ansås som  

 almindelig indkomstskattepligtigt ifølge LOSI §3, stk.1, nr.6 analogt,  

 lsr.1982.154.
 En kommunaldirektør opsagde sin stilling, således at han i henhold til  

 aftale med sin arbejdsgiver i en periode på 1 år havde krav på løn.
 Det fremgik af aftalen, at direktøren i tiden 1/5 1983-30/4 1984 havde  

 tjenestefrihed med løn svarende til stillingens hidtidige aflønning.
Vestre Landsret fandt, at de månedlige udbetalinger i henhold til aftalen  

 måtte anses som almindelig løn i en opsigelsesperiode på 1 år, hvor  

 direktøren var fritstillet, jfr.
VLD af 8.aug. 1988, Skat 1988.10.588.
 Den del af godtgørelsen, der efter § 3, stk.1, nr.6 skal medregnes som  

 almindelig indkomst, skal  medregnes fuldtud i udbetalingsåret, i al fald  

 når arbejdsgiveren har givet afkald på modydelse,  selv om den dag,  

 hvortil arbejdstageren kunne være opsagt, ligger i det følgende år, lsr.  

 1970.33 og 1973.10.
 Hvis lønmodtagerens krav har været indbragt til afgørelse ved domstolene,  

 skal beskatning dog først finde sted, når kravet er fastslået ved endelig dom  

 eller forlig.
»Godtgørelse« Beløbet skal hidrøre fra den pågældendes hidtidige arbejdsgiver.
 Denne betingelse anses  ikke  for opfyldt, dersom arbejdsgiveren  

 er etA/S og beløbet udbetales af aktiemajoritetshaveren.
 I et tilfælde, hvor der blev ydet det fratrædende personale en godtgørelse  

fra to af arbejdsgiveren uafhængige fonds,  ansås godtgørelsen ikke  

 for omfattet af LOSI § 2, nr.9, og blev derfor beskattet som almindelig  

 indkomst, skd.28.77, jfr. tilsvarende lsr. 1978.167 om en godtgørelse fra LO  

 til en afskediget typograf i et A/S, der ejedes af LO.
 Ved en direktørs fratræden ansås et beløb fra en fond, som havde  

 tilknytning til arbejdsgiverselskabet, for almindelig indkomst, idet beløbet  

 ikke kunne anses for en fratrædelsesgodtgørelse fra arbejdsgiveren, Skat  

 1988.12.776.
 Se endvidere lsr. 1979.55, hvor en bod, udbetalt til klagerens fagforbund  

 og videregivet til klageren, ikke var omfattet af LOSI § 2, nr.9.
 I et tilfælde, hvor den nye arbejdsgiver betalte et engangsbeløb for at få  

 den pågældende lønmodtager til at fratræde sin hidtidige stilling, blev  

 beløbet beskattet som almindelig indkomst.
 Det er endvidere en forudsætning for at anvende LOSI § 2, nr.9, at der er  

 tale om beløb, der  udredes i umiddelbar forbindelse med og direkte som  

 følge af fratræden  eller ændring af et ansættelsesforhold.
 En ansat, der i en alder af 62 år var blevet førtidspensioneret, overgik  

 ved sit fyldte 65. år til almindelig alderspension og fik i forbindelse  

 hermed  udbetalt et engangsbeløb af sin tidligere arbejdsgiver.  

  Beløbet skulle medregnes ved opgørelsen af hans  almindelige  

  indkomst, da udbetalingen af det  ikke var knyttet til hans  

 fratræden,  men var afhængig af, at han opnåede en alder af 65 år, Skat  

 (jan.) 1986.12.344.
 LOSI § 2, nr.9, kunne ikke anvendes i et tilfælde, hvor den pågældende var  

 opsagt, men senere traf aftale om at fortsætte sit arbejde i virksomheden  

 (samme stilling), lsr. 1972.122.
En afdelingsleder i et fagforbund var blevet afskediget.
Han havde  

 modtaget sædvanlig løn i opsigelsesperioden samt en fratrædelsesgodtgørelse  

 på 35.382 kr., svarende til tre måneders løn.
Herudover havde han fået  

 tilkendt en erstatning på 216.846 kr. som følge af afskedigelsen, der var i  

 strid med en indgået tryghedsaftale, idet den ikke kunne anses for  

 tilstrækkelig saglig eller rimeligt begrundet.
Denne erstatning havde han  

 anset for skattefri, men lsr. fandt ifølge motiverne til LOSI § 2, nr.9, at  

 erstatningen var omfattet af denne bestemmelse, lsr.1982.153.
Krav på godtgørelse Lovens udtryk »godtgørelse« tager i første række sigte på  

 frivillige ydelser fra arbejdsgiveren, men  den omstændighed, at den  

 pågældende lønmodtager har haft krav på at få et beløb udover løn  

 udbetalt  ved sin fratræden,  udelukker ikke,  at en sådan  

 godtgørelse betragtes som særlig indkomst, lsr. 1964.117 (en  

 forsikringsagents kontraktsmæssigt fastlagte efterprovision ved fratræden).  

 Ligeledes betragtes den afskedigelsesløn, der ved afskedigelse af  

 funktionærer med henholdsvis 12, 15 eller 18 års anciennitet udbetales med  

 henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders løn ud over, hvad der betales til  

 fratrædelsesdatoen,  jfr. funktionærlovens § 2 a,  som særlig  

 indkomst.
En direktør i et A/S kunne ifølge sin ansættelseskontrakt opsiges med 12  

 måneders varsel og skulle fratræde ved det fyldte 60. år.
Ved en senere  

 indgået aftale havde han opnået tilsagn om en fratrædelsesgodtgørelse  

svarende til 4 års løn ved hans fratræden ved det fyldte 60. år efter  

 at være opsagt senest 12 måneder forinden.
Beløbet blev  i sin helhed  

  anset for en af LOSI § 2, nr. 9, omfattet fratrædelsesgodtgørelse.
Betalingsformen En godtgørelses beskatning som særlig indkomst er betinget af, at der er  

 tale om  et på forhånd fastlagt, bestemt beløb  og ikke om  

 livsbetingede periodiske ydelser, lsr. 1975.127 samt Skat 1985.8.222.
 En typograf havde i forbindelse med indførelse af ny teknik og dermed  

 følgende personalereduktion modtaget et tilbud fra sin arbejdsgiver om at  

 fratræde sin stilling mod en mindre  ugentlig pristalsreguleret  

 ydelse.  Disse ydelser blev anset for  supplerende  

 understøttelsesbeløb,  som var almindelig indkomstskattepligtige i medfør  

 af SL § 4 litra c, lsr. 1984.58.
At beløbet  udredes afdragsvis,  udelukker ikke, at beløbet anses  

 som en fratrædelsesgodtgørelse, der beskattes efter § 2, nr.9, se princippet  

 i UfR 1966, s.782 ØLD.
Selvom godtgørelsen udbetales afdragsvis, må hele  

 godtgørelsen udfra et retserhvervelsessynspunkt  beskattes i  

 fratrædelsesåret,  og det ved indkomstårets udgang tilgodehavende beløb  

 må medregnes som formue, lsr. 1973.10.
Evt. kursnedslag At en godtgørelse ikke udredes kontant, kan  i visse tilfælde   

 medføre  kursnedslag  på fordringen.
Det er således i praksis antaget, at betalingsvilkårene for en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der udredes afdragsvis over 20 mdr., uden ydelse af  

 renter for restfordringen, må antages at afvige så væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, at der kan indrømmes kursnedslag.
Dersom  

 der ydes renter af en ikke kontant udbetalt godtgørelse, og dersom de aftalte  

 betalingsvilkår iøvrigt ikke afviger væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, kan der ikke indrømmes kursnedslag.
En  

 fratrædelsesgodtgørelse, der ydes som en båndlagt kapital i et pengeinstitut,  

 hvor beløbet udbetales over 10 år, mens samtlige renter af den båndlagte  

 kapital udbetales løbende, blev beskattet uden kursnedslag, lsr. 1977.136.
 Det er endvidere antaget, at udbetaling i 16 lige store månedlige rater  

 ikke afviger væsentligt fra det sædvanlige, når der samtidig er aftalt  

 kompensation, dersom kronens købekraft bliver væsentligt forringet i  

 udbetalingsperioden.
Beløbets anvendelse Det er uden betydning for beskatningsformen, hvad det udbetalte beløb  

 anvendes til, og det er således antaget, at en fratrædelsesgodtgørelse, som  

efter skatteyderens ønske anvendes til køb af livrente,  skal  

 beskattes som særlig indkomst (med adgang til at fradrage indskuddet efter PL  

 § 18).
 Hvis derimod den fratrædende medarbejder ikke har dispositionsret over  

 godtgørelsen, som  indbetales direkte af arbejdsgiveren  til et  

 forsikringsselskab til køb af livrente, kan beløbet ikke beskattes efter §2,  

 nr.9, lsr. 1965.22. (Indskuddet behandles efter PL § 19).
 En udbetaling til en advokat på 25.000 kr.,  betegnet som erstatning  

 for flytteudgifter  m.v. i forbindelse med ophør af et  

 ansættelsesforhold, anset som særlig indkomstskattepligtig, da det var  

stillingsfratrædelsen, der havde udløst godtgørelsen,  Skat  

 1986.1.66.
Funktionærloven Funktionærloven giver ret til »godtgørelser« i følgende  

 tilfælde:
 1) Opsigelse eller uberettiget bortvisning efter uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed i 12, 15 eller 18 år (§ 2 a).
 2) Opsigelse uden rimelig grund eller ved uberettiget bortvisning efter  

 funktionærens fyldte 20. år og efter mindst 1 års uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed (§ 2 b).
 3) Uberettiget afvisning før tiltrædelse af stilling (§ 3).
 4) Uberettiget bortvisning (§ 3).
 ad 1. Godtgørelse i henhold til § 2 a ydes ved opsigelse udover den løn,  

 der tilkommer funktionæren i opsigelsesperioden, og ved uberettiget  

 bortvisning udover den erstatning, der i henhold til lovens § 3 erlægges af  

 arbejdsgiveren, svarende til lønnen indtil lovlig opsigelse kunne være sket.
 Godtgørelsen beskattes derfor i disse tilfælde som  særlig indkomst,  

 jfr. lsr. 1974.122, medens de beløb, der udbetales som løn i  

 opsigelsesperioden, respektive som erstatning for løn, indtil lovlig  

 opsigelse kunne være sket, beskattes som  almindelig indkomst.
 ad 2. Godtgørelsesbeløbet, hvis størrelse nærmere er omhandlet i  

 funktionærlovens § 2 b, og som ydes udover den løn, funktionæren har krav på  

 i opsigelsesperioden, respektive udover erstatningen i henhold til § 3 ved  

 uberettiget bortvisning, beskattes som  særlig indkomst.  Lønnen i  

 opsigelsesperioden, respektive erstatningen for samme periode, beskattes som  

almindelig indkomst.
ad 3. Såfremt funktionæren uberettiget nægtes modtagelse i en stilling,  

 hjemler funktionærlovens § 3 ret til erstatning.
Erstatningen, der  

 sædvanligvis svarer til lønnen indtil opsigelse kunne være sket, anses i  

 praksis som  særlig indkomst,  jfr. lsr. 1968.108. (Bestemmelsen i  

 LOSI § 3, stk.1, nr.6, fandtes efter sin formulering og indhold at tage sigte  

 på ophævelse af bestående arbejdsforhold, og altså uanvendelig i dette  

 tilfælde, jfr. lsr.1986.39).
 ad 4. Erstatning i tilfælde af uberettiget bortvisning andrager i  

 almindelighed et beløb svarende til lønnen indtil funktionæren lovligt kunne  

 være opsagt i henhold til kontrakt eller efter lovgivningens almindelige  

 regler - eller såfremt funktionæren allerede var lovligt opsagt - til  

 opsigelsesfristens udløb.
Erstatningen beskattes som  almindelig indkomst  i det omfang, den  

 svarer til lønnen indtil opsigelsesfristens udløb - dog højst for en periode  

 af 1 år.
Eventuelt overskydende beløb beskattes som  særlig indkomst.
 Efterløn, der i henhold til funktionærlovens § 8 betales til en afdød  

 funktionærs ægtefælle eller børn, beskattes som  almindelig indkomst,  

  skd.22.181.
For  direktører i aktieselskaber  gælder, at disses  

 ansættelsesforhold ikke er omfattet af funktionærloven, hvorfor der ikke  

 tilkommer disse noget legalt fastsat opsigelsesvarsel.
Som regel vil de  

 pågældende dog efter deres ansættelseskontrakt have krav på et vist  

 opsigelsesvarsel, men selv om dette ikke er tilfældet, har landsskatteretten  

 dog lagt til grund, at der efter praksis sædvanligvis alligevel tilkommer  

 disse personer et vist opsigelsesvarsel, hvorfor en direktørs  

 fratrædelsesgodtgørelse - benævnt »efterløn« - på et beløb svarende  

 til 6 måneders løn blev anset som skattepligtig almindelig indkomst, selv om  

 han ikke i sin kontrakt med selskabet havde noget opsigelsesvarsel, lsr.  

 1964.23. Dette må ses på baggrund af, at domstolene ofte tillægger  

 afskedigede selskabsdirektører en afskedigelseserstatning, selvom de hverken  

 efter loven eller efter deres kontrakt har haft krav herpå.
 Se endvidere lsr. 1978.166, hvor en direktør (på fratrædelsestidspunktet)  

 havde en 5-årig uopsigelig ansættelseskontrakt, men hvor kun et beløb,  

 svarende til et års efterløn, beskattedes som almindelig indkomst.
 Ligebehandlingsloven o.lign.
I henhold til lov om ligebehandling § 9 kan en lønmodtager, der  

 afskediges, fordi han har fremsat krav om ligebehandling, tilkendes en  

 godtgørelse, der ikke kan overstige 26 ugers løn.
En sådan godtgørelse  

 beskattes efter LOSI §2, nr.9. I det omfang, der ikke ydes løn indtil  

 sædvanligt opsigelsesvarsel eller erstatning herfor, beskattes godtgørelsen  

 som almindelig indkomst, jfr. §3, stk.1, nr.6, skd.59.351.
 Godtgørelse efter § 4 i lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold, der ikke kan overstige 78 ugers løn, omfattes også af LOSI  

 § 2, nr.9.
Efterbetaling af løn Efterbetaling af løn,  der finder sted efter fratrædelsen, skal  

 medregnes som  almindelig indkomst,  lsr. 1975.128 og 1962.13  

 vedrørende et beløb, der ved fratræden blev ydet som gratiale, men som ikke  

 oversteg de tantiemebeløb, skatteyderen i de tidligere år havde fået tillagt  

 som tantieme udover sin faste løn.
Se også lsr. 1973.120, hvor godtgørelse  

 til en direktør måtte antages at være et yderligere vederlag (tantieme) for  

 arbejde i selskabet, og derfor almindelig indkomst.
En  generel ordning  med ydelse af fratrædelsesgodtgørelse efter  

 mindst 3 års ansættelse til  samtlige en virksomheds timelønsansatte,  

  hvilke ydelser skulle beregnes efter de pågældendes anciennitet, blev ikke  

 anset for omfattet af LOSI § 2, nr.9, men måtte anses som  et almindeligt  

 indkomstskattepligtigt løntillæg,  jfr.
Skat 1987.10.727.
»Fratræden« Det er  tilstrækkeligt  for at anvende LOSI § 2, nr. 9, at der sker  

delvis opgivelse  af stillingen, men det er  ikke tilstrækkeligt,  

 at der blot sker f.eks.  lønmæssig forringelse  af stillingen.
 Det er ikke en betingelse, at der sker en fuldstændig fratræden.   

 En forringelse af de hidtidige ansættelsesforhold vil efter omstændighederne  

 kunne begrunde, at et godtgørelsesbeløb, der udredes i den anledning, anses  

 som særlig indkomst, når der i forbindelse med ydelsen af godtgørelsen  

opgives hidtidige arbejdsområder.  Se f.eks. om  

 kreditforeningsrepræsentants delvise opgivelse af stilling, lsr. 1976.123.
 En overlæge ved et kommunalt hospital, der blev omdannet til  

 plejestiftelse, modtog et engangsbeløb i anledning af, at stillingen  

 omdannedes, således at han måtte opgive en hidtil beklædt professorstilling.  

 Denne erstatning blev sidestillet med en godtgørelse for tab af (forringelse  

 af) stilling og var derfor omfattet af LOSI § 2, nr.9.
 I overensstemmelse hermed ansås udbetaling af et eengangsbeløb i anledning  

 af, at der ved sundhedsstyrelsens foranledning er sket ændring i  

 apoteksansattes aflønningsforhold, hvorved tidligere oppebårne tillæg for  

 tilkaldevagter bortfaldt, omfattet af § 2, nr.9, lsr.1979.162.
 Derimod anses godtgørelser, der udbetales til lønmodtagere for forringelse  

 af deres stillinger,  uden at forringelsen har sammenhæng med delvis  

 opgivelse af stillingen,  som almindelig indkomst.
Således blev en funktionær, der hidtil havde oppebåret et personligt  

 tillæg, og som ved dette tillægs bortfald fik en engangserstatning på 10.000  

 kr., samtidig med at han på linie med de andre funktionærer, der ikke havde  

 det personlige tillæg, fik lønforhøjelse, anset skattepligtig af godtgørelsen  

 som almindelig indkomst.
Ligeledes blev de af Københavns kommune udbetalte  

 godtgørelsesbeløb til en række tidligere ansatte under sporvejene og Valby  

 gasværk i forbindelse med de pågældendes flytning til andre kommunale  

 afdelinger anset som almindelig indkomst, lsr.1968.110.
 En udflytningsbonus på 6.000 kr. fra en arbejdsgiver udbetalt i  

 forbindelse med en fusion af to virksomheder blev anset som almindelig  

 indkomst, idet fusionen alene havde medført, at modtagerens arbejdsplads var  

 blevet ændret fra den ene fusionerende virksomhed i den østlige del af  

 København til den anden fusionerende virksomhed i Københavns vestlige omegn,  

 lsr.1983.39.
En tilsvarende afgørelse foreligger om en skatteyder, der var ansat som  

 vicedirektør i en bank, og som indtil 1.1.1970 blev aflønnet med fast gage +  

 tantieme.
Fra og med denne dato bortfaldt tantiemeaflønningen for bankens  

 funktionærer, idet de pågældende herefter aflønnedes efter individuelle  

 gagekontrakter.
Til kompensation for denne varige ændring udbetaltes et  

 eengangsbeløb.
Da man fandt, at der i afløsningssummen lå en kompensation for  

 ændring i og evt. forringelse af fremtidige lønvilkår beskattedes beløbet som  

 almindelig indkomst.
Forbliven i stillingen indtil virksomhedens afvikling I forbindelse med virksomhedsophør, flytning eller omstrukturering af  

 virksomheder udbetales der ofte til de ansatte, der skal afskediges, en  

 godtgørelse udover sædvanlig løn betinget af, at de ansatte forbliver i deres  

 stilling indtil afviklingen af virksomheden har fundet sted eller de  

 pågældende bliver afskediget.
 I VLD af 17.marts 1975 (UfR 1975.659) anses en godtgørelse af denne art  

 som en fratrædelsesgodtgørelse, der er omfattet af § 2, nr.9, jfr. også lsr.  

 1976.24, 1976.122 og 1977.135.
 Dette gælder såvel godtgørelser, der udbetales i henhold til kollektiv  

 overenskomst, indgået forud for eller i forbindelse med virksomhedens lukning  

 eller flytning, som godtgørelser, der er fastsat ved individuel aftale.
Fratræden - genansættelse I forbindelse med afhændelse af en virksomhed forekommer det ofte, at  

 virksomhedens hidtidige indehaver yder personalet visse godtgørelsesbeløb for  

 lang tjeneste.
Selv om de pågældende fortsætter i virksomheden på uændrede  

 løn- og opsigelsesvilkår, beskattes en sådan godtgørelse som særlig indkomst,  

 da den oprindelige stilling anses fratrådt, lsr. 1969.117 og 1973.121.
 Af § 3, stk.1, nr.6 i LOSI følger dog, at så stor en del af godtgørelsen,  

 der svarer til, hvad den pågældende ville have oppebåret i indtægt for tiden  

 fra fratrædelsen til opsigelsesfristens udløb, skal beskattes som almindelig  

 indkomst, lsr. 1972.121.
Se også skd.25.137 vedrørende forretningsfører i fortsættelsessygekasse,  

 der fratrådte sin stilling i forbindelse med sygekassens sammenslutning med  

 andre sygekasser.
Det forhold, at han efter fratrædelsen indtrådte i de  

 sammensluttede sygekassers ledelse som kommitteret, kunne ikke betragtes som  

 en fortsættelse af det hidtidige ansættelsesforhold, og godtgørelsen blev  

 beskattet som særlig indkomst.
 Derimod kunne beløb, der i forbindelse med to kreditforeningers  

 sammenslutning udbetaltes til de ansatte, ikke anses omfattet af § 2, nr.9,  

 idet der ikke ved sammenslutningen forelå hverken hel eller delvis fratræden  

 i lovens forstand fra de af medarbejderne hidtil beklædte stillinger, lsr.  

 1975.25.
Direktøren for et A/S fratrådte sin stilling, da selskabets aktionærer  

 besluttede at afhænde aktiekapitalen, og oppebar i den anledning en  

 godtgørelse.
Han indgik dog samtidig en ansættelseskontrakt med de nye  

 aktionærer, hvorefter han fortsat skulle fungere som direktør i selskabet,  

 dog med ændrede løn- og kompetenceforhold.
Efter det oplyste fandt lsr., at  

 der ved klagerens overenskomst med de nye aktiebesiddere var tale om  en  

 sådan væsentlig forringelse af hans ansættelsesforhold,  bl.a. med hensyn  

 til opsigelsesvarsel, funktions- og kompetenceområde, at den udbetalte  

 godtgørelse kunne henføres under LOSI § 2, nr.9, som en  

 fratrædelsesgodtgørelse, lsr.1982.152.
Stillingens art Det er uden betydning, hvorledes den pågældende har været aflønnet (fast  

 løn, provision, tantieme el.lign.).
Der kan efter praksis  ikke stilles krav om,  at der har foreligget  

et egentligt tjenesteforhold.  Et medlem af et tilsynsråd oppebar  

 honorar for et hverv, der bl.a. bestod i tilsyn med direktionens arbejde samt  

 godkendelse af løn- og personalevilkår.
Dette hverv bortfaldt, og den  

 pågældende modtog i den anledning 40.796 kr.
I landsskatterettens kendelse om  

 dette forhold anføres: »Da der efter den af klageren påberåbte  

 lovbestemmelse ikke stilles krav om et forudgående ansættelsesforhold som  

 betingelse for anvendelse af reglen,  men blot om lønnet  

 beskæftigelse,  og da bestemmelsen må antages at gælde alle vederlag for  

 fremtidig indtægtstab som følge af fratræden før normalt ophør med arbejdet,  

 må beløbet anses omfattet af LOSI § 2, nr.9«.
Se også lsr. 1976.123, der  

 beskatter en godtgørelse til en fratrædende (valgt)  

 kreditforeningsrepræsentant som særlig indkomst.
Lsr. lagde ved afgørelsen  

 navnlig vægt på »omfanget af det med stillingen forbundne arbejde samt  

 stillingens karakter af levevej.« En godtgørelse til en fratrædende  

 kongresvalgt formand, der havde været aflønnet som funktionær, og for hvem  

 der var betalt ATP-bidrag m.v., blev anset omfattet af § 2, nr.9,  

 lsr.1970.118. Tilsvarende afgørelse foreligger vedrørende en valgt  

 kredsformand i DASF og en afdelingskasserer i et forbund.
 Borgmestres efterløn ved fratræden anses for almindelig indkomst, uanset  

 om den udbetales som en samlet sum eller ratevis.
Arbejdets karakter og varighed Uanset der efter ovenstående ikke kan stilles krav om et egentligt  

 tjenesteforhold, antages det dog, at den pågældende lønmodtagers ansættelse  

 hos arbejdsgiveren må have haft  en vis fastere karakter  og været af  

en vis varighed.
 Honorarlønnede hverv uden for tjenesteforhold,  der  ikke  

  er forbundet med  en væsentlig arbejdsindsats  (f.eks. medlemskab af  

 aktieselskabsbestyrelser o.lign.) anses således ikke for omfattet af § 2,  

 nr.9, jfr. således lsr.1986.38 vedrørende en formand for en  

 andelsboligforening.
 Med hensyn til ansættelsens varighed kan nævnes lsr. 1959.16, hvor 7  

 måneders ansættelse ikke ansås for tilstrækkeligt.
 Derimod spiller modtagerens alder ingen rolle for afgørelsen, jfr. lsr.  

 1965.20, hvor en fratrædelsesgodtgørelse til en 24-årig efter en 7-årig  

 ansættelsestid ansås omfattet af § 2, nr.9.
 Opgivelse af agentur og lign.
 Godtgørelse for  opgivelse af agentur eller lignende  skal  

 ligeledes beskattes som særlig indkomst efter reglen i LOSI § 2, nr.9.  

 Bestemmelsen omfatter godtgørelser for opgivelse af egentlige agenturer,  

 eneforhandlingsrettigheder, forhandlerprivilegier, portefølje m.v., se bl.a.  

 lsr. 1979.54 og 1981.41. En erstatning for uberettiget opsigelse af  

 forhandlerkontrakter blev anset omfattet af § 2, nr.9. Det blev endvidere  

 fastslået, at ingen del af erstatningsbeløbet kunne antages at give klageren  

 erstatning for tab af konkrete indtægter i en bestemt periode, lsr. 1968.29.
 Erstatning for uberettiget opsigelse af agentur, der ydes  for bortfald  

 af en løbende, konkret indtægt  beskattes som almindelig indkomst.
En godtgørelse til en forsikringsinspektør i forbindelse med  

 omstrukturering af stillingen, hvorved en biindtægt måtte opgives, blev anset  

 i det væsentlige at være kompensation for ændring af aflønningsforhold og  

 derfor almindelig indkomstskattepligtig, lsr.1973.119. Se endvidere lsr.  

 1967.34 om erstatning for opgivelse af eneforhandlingsret i et bestemt  

 distrikt.
Nogle kompensationsbeløb, som et forsikringsselskab ydede sine  

 assurandører i forbindelse med, at der skete væsentlige indskrænkninger i  

 disses distrikter, blev anset omfattet af § 2, nr.9.
 En godtgørelse for at give afkald på retten til at indtræde i et  

 interessentskab ansås omfattet af § 2, nr.9, lsr. 1969.23.
1.10.2. Jubilæumsgratialer m.v.
A.  Gratialer, der ydes med et beløb en  

 gang for alle i en i lønmodtagerens forhold begrundet  særlig  

 anledning,  såsom jubilæum eller arbejdsophør på grund af alder eller på  

 grund af sygdom, beskattes som  særlig indkomst,  jfr.
LOSI § 2,  

 nr.10.
Begrebet  jubilæum  er ikke nærmere fastlagt i loven.
Efter  

 landsskatterettens praksis anses jubilæum at foreligge, når den pågældende  

 har været ansat i virksomheden i 25, 35, 40, 45, 50 eller 60 år, se lsr.  

 1962.79, 81-82, 1963.88 og 1966.93. I sidstnævnte kendelse udtales det af  

 landsskatteretten, at udbetalinger i anledning af 10, 15, 20 og 30 års  

 ansættelse  ikke  omfattes af § 2, nr.10.
 At virksomheden, hvori den pågældende har jubilæum, har  skiftet ejer  

 eller er omdannet til aktieselskab,  kan ikke udelukke særlig  

 indkomstbeskatning, når blot der har været  rimelig identitet  i  

 virksomhedens arbejdsområde i hele perioden, jfr. princippet i lsr. 1974.119  

 og modsætningsvis lsr. 1980.60.
 Jubilæumsgratialer, der ved 25, 40 og 50 års tjenestetid, d.v.s.  

sammenlagt anciennitet fra forskellige ansættelsessteder,  udbetales  

 i medfør af undervisningsministeriets cirkulære af 19.januar 1959 til  

 personale i folkeskolen og den kommunale gymnasieskoles tjeneste, er omfattet  

 af § 2, nr.10.
Bestemmelsen i § 2, nr.10, skal forstås ret snævert, således at de  

 udbetalinger, der kan henføres til bestemmelsen, skal stå  i nøje  

 sammenhæng med selve arbejdsforholdet,  hvorfor gratialer, der udbetales  

 i anledning af  mere private mærkedage  m.v. betragtes som almindelig  

 indkomst, medmindre der er tale om tingsgaver af mindre værdi, der efter  

 praksis ikke beskattes, selvom de ydes af arbejdsgiveren, jfr.
D 1.9.5 Et A/S afholdt en reception for ca. 275 gæster i anledning af direktørens  

 40 års jubilæum.
Udgifterne androg ca. 15.000 kr.
Normalt udbetaltes  

 jubilæumsgratiale til de ansatte, og for højerestående funktionærer afholdtes  

 en mindre reception.
Under hensyn til direktørens bestemmende indflydelse i  

 selskabet som direktør og hovedaktionær samt til, at han ikke havde modtaget  

 noget jubilæumsgratiale, blev han beskattet af en  særlig indkomst  på  

 10.000 kr., svarende til  værdien af den afholdte reception,  lsr.  

 1980.181.
 Fra landsskatterettens praksis kan nævnes, at gratialer udredet  i  

 nedenfor nævnte anledninger ikke  blev henført til § 2 nr.10, men anset  

 som  almindelig indkomst:
 Lsr. 1961.79 og 1970.115 samt 1982.177 (præmier for forslag til  

 forbedring af virksomhedens arbejdsmetoder) 1961.80 og 1964.112  

 (sølvbryllupsgaver) 1961.81 (gave i anledning af fødsel) 1960.182 (gave i  

 anledning af bestået eksamen) 1962.80 (gave i anledning af 60 års fødselsdag)  

 1966.31 (gratiale i anledning af ekstraordinær arbejdsindsats) 1982.159  

 (gratiale til professionel fodboldspiller i anledning af hans kamp nr.350 for  

 klubben).
 Gratiale udbetalt ved 60 års fødselsdag blev dog anset omfattet af § 2,  

 nr.10, da 60 år var den sædvanlige aldersgrænse for ansættelse i  

 virksomheden, selvom den pågældende rent faktisk ikke fratrådte, lsr.  

 1960.183 og 1963.87.
Tjenesteforhold Det er en forudsætning for reglens anvendelse, at modtageren kan anses for  

 at stå i et  tjenesteforhold  til den pågældende arbejdsgiver.
Reglen  

 er således anset uanvendelig på en gavecheck udbetalt til en fodboldspiller  

 af en sportsklub i anledning af klubbens jubilæumskamp.
Reglen kunne heller  

 ikke anvendes på gratiale, der blev ydet til en advokat, der havde 25 års  

 jubilæum som formand for det jubilerende selskabs bestyrelse.
Se endvidere  

 lsr. 1964.111 (gratiale ved afgang som bestyrelsesformand i et aktieselskab).  

 Samme resultat er man nået til vedr. gratiale til formanden for en  

 sparekasses tilsynsråd i anledning af hans 40 års jubilæum samt en gaverejse  

 til en advokat i anledning af hans jubilæum som formand og medlem af  

 bestyrelsen for en almenvelgørende institution, lsr. 1981.57.
 Et gratiale på 18.600 kr.  til en borgmester i anledning af hans 25 års  

 jubilæum som kommunalbestyrelsesmedlem  anset for  almindelig  

 indkomst,  idet en kommune ikke kunne betragtes som arbejdsgiver for et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, lsr. 1986.42.
 En depotbestyrer for et bryggeri blev  ikke  anset for at stå i et  

 sådant tjenesteforhold til bryggeriet, at et jubilæumsgratiale på 6.000 kr.  

 kunne beskattes som særlig indkomst, Skat 1987.1.55.
 En skatteyder havde i 1975 25 års jubilæum i et firma, men da han i 1973  

 var indtrådt som interessent i firmaet, kunne han  ikke  oppebære et  

 jubilæumsgratiale i 1975  som arbejdstager,  lsr. 1979.62.
 Derimod fandt landsskatteretten, at en direktør, der tillige var  

 hovedaktionær i selskabet,  som direktør  måtte antages at stå  i  

 tjenesteforhold  til selskabet, og godkendte særlig indkomstbeskatning,  

 lsr. 1974.119.
 I et tilfælde, hvor gratialet blev udbetalt til  en medarbejders  

 enke  i anledning af, at medarbejderen kort tid efter sin død ville have  

 opnået 25 års jubilæum i virksomheden, ansås beløbet omfattet af § 2, nr.10,  

 skd.21.134.
En direktør fik i anledning af sit 25 års jubilæum udbetalt et gratiale på  

 75.000 kr.
Ved at sammenholde gratialets størrelse med udviklingen i  

 direktørens samlede aflønning over en årrække fandt lsr., at gratialet i et  

 vist omfang  indeholdt en lønregulering,  og da den normale  

 lønstigning det pågældende år måtte antages at ville have andraget omkring  

 30.000 kr., blev alene 45.000 kr. beskattet som særlig indkomst, lsr.  

 1978.173.
Offentlig ansatte, der eventuelt har tjenestefrihed med løn på  

 jubilæumsdagen, kan ikke henføre lønnen på fridagen til beskatning som særlig  

 indkomst, jfr.
Skat 1985.1.28 og lsr.1986.43. Det samme gælder, når der på  

 det private arbejdsmarked indrømmes ekstra fridage med løn i forbindelse med  

 et jubilæum.
En 25-års jubilar havde ved siden af et kontant jubilæumsgratiale fået  

 6 fridage med løn.
Gratialet kunne henføres til beskatning som særlig  

 indkomst, medens værdien af de 6 fridage blev anset som personlig indkomst,  

 Skat 1989.1.78.
 Tingsgaver m.v.
 Selv om loven anvender udtrykket »udbetaling«, er  også   

 jubilæumsgratialer bestående i  tingsgaver  omfattet af reglen.
Ved værdiansættelsen af tingsgaven må der henses til, hvilken værdi gaven  

 repræsenterer for modtageren.
Dette gælder dog ikke, dersom modtageren kan  

 vælge en tingsgave inden for en bestemt beløbsstørrelse, idet gaven i så fald  

 værdiansættes til købsprisen.
 En jubilæumsgave i form af et tilskud på 10.000 kr. til en ferierejse  

 skulle medregnes med det fulde beløb ved opgørelsen af den særlige indkomst,  

 lsr.1982.160.
Lederen af en konsulenttjeneste modtog i forbindelse med sin fratræden et  

 tæppe til en købspris af 11.000 kr.
Under hensyn til at det på  

 konsulenttjenestens generalforsamling var vedtaget at yde ham en tingsgave -  

 og ikke et kontant gratiale - fandt lsr., at gavens værdi skulle ansættes  

 efter den praksis, som gælder for tingsgaver.
Værdien for modtageren antoges  

 ikke at have oversteget det faste fradrag på 6.000 kr., som gælder i et  

 sådant tilfælde, og beskatningen bortfaldt således, lsr.1985.46.
Virksomhedens jubilæum B.  Gratialer, der af arbejdsgiveren udbetales i anledning af, at den  

 virksomhed, hvori den skattepligtige er ansat eller har været ansat, har  

 bestået i 25 år eller i et åremål, der er deleligt med 25,  beskattes  

 også som særlig indkomst efter § 2, nr.10 i LOSI.
 Der må være den fornødne  sammenhæng mellem jubilæumstidspunktet og  

 ydelsen af gratialerne.  Således kunne gratialer, der på grund af usikre  

 økonomiske forhold i jubilæumsåret ikke blev udbetalt i dette år, men først i  

 det efterfølgende år, ikke anses omfattet af § 2, nr.10.
Et aktieselskab fejrede i 1977 50-års jubilæum som producent af en bestemt  

 vare, og man ønskede i den anledning at give personalet et gratiale.
Det var  

 oplyst, at virksomheden fejrede officielt 50-års jubilæum i 1974, men dette  

 blev ikke markeret med udbetaling af gratiale til medarbejderne.
Det i 1977  

 udbetalte gratiale ansås  ikke omfattet  af § 2, nr.10.
 Reglen kan kun bruges,  når det er selve den virksomhed, hvori  

 modtageren er ansat, der har jubilæum.  Bestemmelsen kunne således ikke  

 anvendes på gratialer, udbetalt til de ansatte i en virksomhed i anledning af  

 en afdelings jubilæum, lsr. 1962.83. Se endvidere lsr. 1964.81, 1979.60 og  

 163 samt 1980.60.
 Hvor gratiale - f.eks. af familiemæssige hensyn - kun udbetales til  

 enkelte medarbejdere, skal beløbet medregnes til modtagerens almindelige  

 indkomst.
Moderselskab - datterselskab Udbetaling af jubilæumsgratiale til medarbejdere, ansat i et  

 datterselskab, i anledning af hovedselskabets jubilæum ansås omfattet af § 2,  

 nr.10, idet man henså til,  at  selskaberne var sambeskattet,  

at  der var fælles økonomisk og administrativ ledelse,  at  

  koncernens jubilæum kun blev markeret ved moderselskabets jubilæer,  samt  

 at  de ansatte havde pligt til at tåle forflyttelse imellem afdelingerne,  

 lsr. 1979.59.
Firmaomdannelse Hvor en virksomhed oprindeligt er startet som enkeltmandsfirma, men senere  

 omdannet til aktieselskab, vil virksomheden kunne afholde jubilæum i lovens  

 forstand, når der er forløbet 25 år fra virksomhedens start som  

 enkeltmandsfirma, lsr. 1961.179 og skd.31.15.
 Det een gang valgte etableringsår kan ikke senere ændres,  idet  

 lovbestemmelserne kræver, at der forløber 25 år mellem hvert  

 »skattejubilæum«.
 Hvor et enkeltmandsfirma senere omdannedes til flere selvstændige  

 selskaber med samme hovedaktionær, ansås et jubilæumsgratiale, udbetalt af  

 det ældste af selskaberne til alle ansatte i samtlige selskaber, i anledning  

 af, at der var forløbet 50 år fra enkeltmandsvirksomhedens start, også som  

 omfattet af § 2, nr.10.
 Ved  fusion  af selskaber er det jubilæet for den enkelte  

 selvstændige arbejdsplads, der er afgørende, lsr. 1979.61.
 Jubilæumsgratiale i anledning af et selskabs jubilæum,  betalt af en  

 tidligere hovedaktionær,  enten ved at supplere selskabets gratiale eller  

 ved oprettelse af et fond, hvorigennem udbetalingen kan ske, beskattes som  

 almindelig indkomst.
Gratiale i forbindelse med lønnedgang I et tilfælde, hvor gratialer kun udbetaltes til medarbejdere, der medgik  

 på en frivillig aftale om lønnedgang, kunne disse ikke anses for omfattet af  

 bestemmelsen i § 2, nr.10, men skulle medregnes til modtagernes almindelige  

 indkomst, idet man lagde vægt på, at gratialerne på grund af den klare  

 sammenhæng mellem lønnedgang, personalelån og gratialeudbetaling måtte anses  

 for ydet som kompensation for den frivillige lønnedgang.
1.10.3. Vederlag - konkurrenceklausul Hvis vederlaget for påtagelse af en konkurrenceklausul består i  

løbende ydelser,  er disse skattepligtige som almindelig indkomst for  

 modtageren, lsr. 1970.121 og 1974.123. Men har vederlaget form af et beløb  

 een gang for alle, skal det beskattes som særlig indkomst, jfr.
LOSI § 2,  

 nr.14, jfr.
Skat 1988.7.394 og 395.
 I lsr. 1981.71 fandt man, at § 2, nr.14, ikke kunne bringes i anvendelse,  

 da den i sagen omhandlede klausul »ikke indebar nogen nævneværdig  

 restriktion af klagerens adgang til fri erhvervsudøvelse« og således  

 ikke kunne karakteriseres som en konkurrenceklausul, jfr. tilsvarende  

 lsr.1984.150 og modsætningsvis Skat 1987.12.878.
 Se Skat 1986.11.657 om et vederlag på 6.000 kr.,  udbetalt løbende over  

 to år,  der ansås for konverteret almindelig lønindkomst.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

aftalt en konkurrenceklausul,  hvorefter der skulle betales  

 erstatning, hvis en af parterne overtog den andens klienter efter  

 interessentskabets opløsning.
En  erstatning  ydet i henhold hertil  

 blev anset for  almindelig indkomstskattepligtig som henhørende under  

 parternes næring,  Skat 1987.7.514.
1.10.4. Afløsningssum - pensionstilsagn Ifølge loven om tilsyn med pensionskasser skal  et løfte om pension  

 til de i en privat virksomhed ansatte  normalt være afdækket  ved  

 indbetalinger til forsikring eller pensionskasse.
Undtaget herfra er visse  

 tilfælde, hvor der gives direktører og lignende virksomhedsledere tilsagn om  

 pension i form af løbende pensionsydelser.
Hvis den, der har ret til løbende pensionsydelser, der omfattes af  

 pensionsbeskatningsloven, i stedet får udbetalt en samlet sum, skal der  

 svares afgift heraf, jfr. afsnit I.
Derimod skal der svares særlig  

 indkomstskat af en kapitaludbetaling, der sker til  afløsning af et  

 uafdækket pensionstilsagn,  LOSI § 2, nr.15.
 En direktør blev anset  almindelig  skattepligtig af en ydelse på  

 100.000 kr., idet den ikke var betalt af aktieselskabet, hvor han havde været  

 ansat, men af aktionærerne, lsr. 1974.186.
I et tilfælde, hvor en arbejdsgiver havde givet tilsagn om en livsvarig  

 aldershjælp, der principielt var omfattet af lov om tilsyn med  

 pensionskasser, ønskede man, da kravet om afdækning blev rejst, i stedet at  

 frigøre sig ved ydelse af et engangsbeløb, svarende til tilsagnets  

 kapitaliserede værdi.
En sådan afløsningssum anses  hverken omfattet af PL  

 eller LOSI.
 2. Fradrag i forbindelse med lønindtægter m.v.
2.1. 3-procentsfradraget I den skattepligtige indkomst foretages generelt et fradrag på 3 pct. af  

 den personlige indkomst, dog højst 3.500 kr. i 1989, jfr.
LL § 8 F.
Se  

 nærmere i afsnit C 4.4.
 2.2. Fradrag af lønmodtagerudgifter - Bundgrænsen på 3.300 kr.
Ud over 3 pct's-fradraget kan lønmodtagere  fradrage deres udgifter  

 i forbindelse med det indtægtsgivende arbejde  i den skattepligtige  

 indkomst  (ligningsmæssige fradrag), men disse udgifter kan dog  som  

 hovedregel kun fradrages med det beløb, hvormed udgifterne sammenlagt  

overstiger 3.300 kr. i 1989, jfr.
LL § 9, stk.1.
Bundgrænsen på 3.300 kr. gælder dog ikke fradrag for udgifter til  

 befordring mellem bopæl og arbejdsplads, mellem skiftende elle samtidige  

 arbejdspladser samt kontingenter til A-kasser eller fagforeningskontingenter,  

 jfr.
LL § 9, stk.2.
Fradrag i forbindelse med visse indtægter rammes ikke af bundgrænsen i LL  

 § 9, stk.1, selv om indtægten ikke hidrører fra selvstændig virksomhed.
Se  

 herom f.eks.
D 3.12 og D 3.39.
 Skatteyderen skal  godtgøre  berettigelsen af de enkelte fradrag.  

 Hvor der er  fastsat satser  for det pågældende fradrag, er det  

tilstrækkeligt, at skatteyderen dokumenterer berettigelsen til fradraget  

 uden at dokumentere størrelsen af de udgifter, fradraget tilsigter at  

 dække.
Derimod må skatteyderen i de tilfælde, hvor der  ikke er fastsat  

 generelle satser,  normalt godtgøre såvel berettigelsen til fradraget som  

 størrelsen heraf.
Det gælder således repræsentationsudgifter, hvor der  

 normalt må foreligge dokumentation for udgiftens størrelse.
Om der i almindelighed må kræves  en egentlig dokumentation  for en  

 påstået udgift eller retten til et bestemt fradrag, eller om  en eventuel  

 sandsynliggørelse  heraf vil være tilstrækkelig, må afhænge af den  

 enkelte situation.
Visse fradrag kan foretages uden en egentlig  

 dokumentation, f.eks. visse befordringsudgifter, når vejstrækning,  

 arbejdssted, mødetid m.v. sandsynliggør udgiften, medens der til andre  

 fradrag må stilles krav om dokumentation, f.eks. når der som ovenfor nævnt  

 begæres fradrag for repræsentationsudgifter, jfr. finansministeriets  

 bekendtgørelse nr.443 af 23.december 1966 om pligt til i forbindelse med  

 selvangivelsen at specificere og dokumentere fradrag for  

 repræsentationsudgifter, se D 2.3.22.
2.3. Generelle fradrag Under dette punkt behandles en række fradrag, som vedrører alle  

 lønmodtagere eller i hvert fald større (ikke afgrænsede) grupper af  

 lønmodtagere, hvorimod fradrag for specielle (afgrænsede) grupper behandles i  

 det følgende afsnit D 3.
2.3.1. Rejseudgifter Rejse- og befordringsudgifter  kan ikke fradrages  ved  

 indkomstopgørelsen  i det omfang, de er dækket af en skattefri  

 godtgørelse,  jfr.
LL § 9, stk.5,  eller  en ydelse omfattet af  

SL § 5 d,  se D 1.6.1 og 1.6.2.
 Andre  rejseudgifter kan - hvad enten der er oppebåret godtgørelse  

 eller ikke -  fradrages i den skattepligtige indkomst  i det omfang,  

 de er fradragsberettigede efter de almindelige regler, herunder reglen i LL §  

 9, stk.1, om en bundgrænse på 3.300 kr., se 2.2.
 (2.3.2-2.3.4) er udgået.
2.3.5. Overarbejde Standardfradragssatsen for overarbejde er ophævet med virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
Fradrag for dokumenterede merudgifter i forbindelse med overarbejde vil  

 herefter kun kunne foretages, når overarbejdet har varet mindst 3 timer ud  

 over daglig normal arbejdstid og er udført i tilslutning til denne.  

 Overarbejdet skal endvidere være udført uden varsel, og det skal have været  

 nødvendigt at indtage et måltid uden for hjemmet og arbejdsstedet.
Fradrag  

 kan ikke foretages, når lønmodtageren selv har mulighed for at tilrettelægge  

 sit arbejde, eller overarbejdet er en følge af rådighedspligt eller  

 rådighedstjeneste eller på anden måde er led i den pågældendes normale  

 arbejdsmønster.
 Ved ØLD af 24.jan. 1989, Skat 1989.4.291, fik en læge ikke fradrag for  

 overarbejde under rådighedstjeneste.
 Retten lagde vægt på, at der ikke havde været tale om længere ophold på  

 arbejdsstedet end forudsat.
Der kan endvidere ikke foretages fradrag, hvis arbejdsgiver yder gratis  

 måltid bortset fra kaffe, te m.v. i forbindelse med overarbejdet.
Om fri kost  

 se D 1.7.1.
 (2.3.6 og 2.3.7) er udgået.
2.3.8. Dagpenge til offentligt ansatte - bortset fra § 5 d-ydelser Dagpenge til tjenestemænd og offentlig ansatte, herunder diæter, time- og  

 sejlpenge, der udbetales under  tjeneste, som ikke medfører ophold uden  

 for hjemstedskommunen,  d.v.s. at de  ikke er omfattet af SL § 5  

 d,  medregnes til den personlige indkomst, medens de med opholdet uden  

 for det normale arbejdssted forbundne merudgifter til sædvanlig forplejning  

 på samme levefod som hjemme kan fradrages i den skattepligtige indkomst.  

 (2.3.9) er udgået.
2.3.10. Varmt og koldt arbejde Ekstraordinært varmt arbejde  berettiger i almindelighed 
ikke  til fradrag for ekstraudgifter til drikkevarer, lsr.1966.146 og  

 1979.179.
 Heller ikke ekstraordinært koldt arbejde berettiger i almindelighed til  

 særligt fradrag, lsr.1963.74.
2.3.11. Sundhedsfarligt arbejde Fradrag af denne art kan ikke anerkendes.
2.3.12. Dobbelt husførelse Ligningsrådet har vedtaget, at der kan gives fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for merudgift til kost og bolig til  enlige forsørgere,  der  

 har børn under 18 år ved indkomstårets begyndelse,  ugifte samlevende  

 (papirløse par), herunder samlevende af samme køn, og gifte,  hvis de  

 pågældende på  grund af erhverv midlertidigt  opretholder dobbelt  

 husførelse.
Fradraget kan  uden videre  gives,  såfremt samlivet har varet i  

 et år eller mere.  Som dokumentation for varigheden kan man bl.a. lægge  

 vægt på folkeregisteroplysningerne.
Hvor der er tale om  samliv under et  

 år,  kan fradrag gives efter en konkret vurdering.
 Hvor skatteyderen bor ved arbejdsstedet under  pensionatsforhold eller  

 ved privat indkvartering  eller under tilsvarende forhold, kan der  

uden dokumentation for merudgifternes størrelse fradrages 400 kr. pr.  

 uge.  Ønskes fradrag ud over dette beløb, må berettigelsen hertil  

 godtgøres af den pågældende skatteyder.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse, hvis skatteyderen i  

 forbindelse med opholdet modtager § 5d-ydelse eller skattefri  

 rejsegodtgørelse.
På grund af erhverv Det er en betingelse, at opretholdelsen af dobbelt husførelse skyldes  

erhvervsmæssige forhold.
 Der gives ikke fradrag, hvis adskillelsen skyldes andre forhold såsom  

 hensynet til  børnenes opdragelse, ægtefællernes personlige forhold  

 o.lign.  Der kan  ikke  gives fradrag for dobbelt husførelse, hvis  

 samlivet mellem ægtefællerne er ophævet som følge af  uoverensstemmelser  

 o.lign.,  se bl.a. lsr.1985.109.
 I et tilfælde, hvor et ægtepar havde fælles bopæl i X, hvor manden var  

 under uddannelse, og hvor hustruen havde udgifter til kost og logi på det  

 hospital i Y, hvor hun arbejdede, kunne der foretages fradrag for dobbelt  

 husførelse, lsr.1970.154.
 En skatteyder, der i to vinterperioder måtte overnatte i nærheden af sin  

 arbejdsplads som følge af trafiksammenbrud på grund af snestorm, fik ikke  

 fradrag for udgifterne herved, da den dobbelte husførelse ikke var begrundet  

 i hans erhverv, men skyldtes hans personlige transportforhold, lsr. 1984.114.
 Fradrag for dobbelt husførelse under  kursusophold  afgøres ud fra  

 en vurdering af, om kursusudgifterne i øvrigt er fradragsberettigede som  

 driftsudgifter, lsr.1981.23 og Skat 1987.6.435. Fradrag for dobbelt  

 husførelse blev nægtet en lærer under et kursusophold uden for hendes  

 fagområde, lsr.1976.39.
 Værnepligtige, herunder værnepligtige befalingsmænd, der under  

 indkaldelsen bor på en kaserne, men samtidig opretholder deres hidtidige  

 bopæl, anses ikke for berettigede til fradrag for dobbelt husførelse.
Midlertidig Det er endvidere en betingelse, at adskillelsen er  midlertidig.   

  Det er ikke nogen betingelse, at der har været etableret fælles husholdning  

 efter ægteskabets indgåelse, jfr. lsr.1967.136.
 Efter 6 års ophold og fast arbejde i en anden by kunne adskillelsen  

ikke anses som midlertidig,  og fradrag blev nægtet, ØLD af 24.okt.  

 1974. Jfr. en lignende afgørelse i VLD af 10.sept. 1987 (Skat 1987.10.720).
 Af VLD af 20.april 1979 (skd.56.90) fremgår, at fradrag godt kan opnås for  

de første 2 år af et samlet ophold på 5 år,  idet retten henså til,  

 at opholdet oprindelig var tænkt at skulle være kortvarigt, og at afgørelsen  

 af, om skatteyderen var berettiget til fradrag for dobbelt husførelse for de  

 2 første år, måtte ske ud fra  en vurdering af forholdene, som de var ved  

 udgangen af hvert af disse år.
I lsr.1973.47 vedrørende trafikassistent i DSB - der i 1969 blev  

 forflyttet og først den 1.5.1971 påny fik tjenestested i nærheden af  

 ægtefællernes fælles bopæl - fandtes adskillelsen kun at have været  

 midlertidig, og fradrag kunne herefter foretages.
Se endvidere lsr.1974.154  

 og 1981.24, hvor hhv. en kaptajn og en premierløjtnant fik godkendt fradrag  

 for dobbelt husførelse i forbindelse med forflyttelser.
En kontorfunktionær blev ansat som forbundssekretær i København med en  

prøvetid på to år.  Efter ansættelsen indgik han ægteskab og flyttede  

 til ægtefællens bopæl i Jylland.
Han blev anset for berettiget til fradrag  

 for dobbelt husførelse indtil prøvetidens udløb, da stillingen måtte anses  

 for midlertidig, lsr.1983.17.
 En forbundssekretær, der havde etableret dobbelt husførelse, foreløbig for  

 en ansættelsesperiode på 4 år (svarende til valgperioden som kongresvalgt  

 tillidsmand) ansås ikke berettiget til fradrag ud over 2 år, lsr. 1980.141.
 I kendelsen lsr.1971.60 er fradrag nægtet en  lokomotivfører ved DSB  

 udstationeret  i X-by, hvor han undertiden måtte overnatte, idet han ikke  

 kunne anses midlertidigt at opretholde dobbelt husførelse.
Ved lsr.1973.46 blev fradrag for dobbelt husførelse nægtet en driftsleder,  

 der efter at have købt et savværk i Y, tog ophold der og boede i et lejet  

 værelse, og kun i weekender og når arbejdet i savværket i øvrigt tillod det,  

 opholdt sig i hjemmet hos hustruen, der af hensyn til sit erhverv stadig  

 boede i X.
Landsskatteretten fandt ikke, at der forelå en midlertidig  

 adskillelse, heller ikke selv om familiens eksistens efter det oplyste var  

betinget af hustruens arbejde, og at det ikke havde været muligt at  

 skaffe hende tilsvarende indtægtsmulighed i Y.  Der kunne derfor ikke  

 indrømmes fradrag for dobbelt husførelse hverken for manden eller hustruen.
 En lærer, der i sine ferier og under orlov drev en campingplads og boede i  

 eget sommerhus i nærheden, fik ikke fradrag for dobbelt husførelse, da han  

 ikke havde merudgifter til logi og da forholdet - som en årligt  

 tilbagevendende begivenhed - ikke kunne anses for midlertidigt, lsr.  

 1984.115.
Afstanden mellem bopælene Det må endvidere være en forudsætning for, at der kan opnås fradrag for  

 dobbelt husførelse, at  afstanden mellem ægtefællernes boliger er så stor,  

 at skatteyderen ikke med rimelighed kan henvises til daglig at rejse frem og  

 tilbage.  I modsat fald kan der kun foretages sædvanligt  

 befordringsfradrag.
Særlige afgørelser Det er forudsat, at der er tale om  merudgifter  i anledning af den  

 dobbelte husførelse.
 I lsr.1966.138 har landsskatteretten statueret, at en skatteyder, der  

 under en udstationering havde frit logi, og som kunne købe tre daglige  

 måltider for 7,80 kr. pr. dag,  ikke kunne antages at have haft  

 merudgifter som følge af dobbelt husførelse.
 En oberstløjtnant, som var midlertidigt udstationeret i Skive oplyste, at  

 han under hele sin tjeneste i Skive havde bevaret bopæl i Århus, at han havde  

 beboet et lejet værelse på tjenestestedet, når han ikke har kunnet opholde  

 sig i sit hjem, samt at han havde købt sine måltider på kasernens cafeteria.  

 I VLD af 2. juni 1982 (skd. 64.97)  fik han medhold i sin påstand om  

 fradrag efter de fastsatte standardsatser,  idet landsretten bl.a.  

 anfører, at der i ligningsrådets anvisning er fastsat »en fælles  

 fradragssats, omfattende både kost og bolig, og denne sats finder anvendelse,  

 når skatteyderen bor »under pensionatsforhold eller ved privat  

 indkvartering eller under tilsvarende forhold.« Det må antages, at denne  

 fælles fradragssats i første række er tænkt anvendt i tilfælde, hvor  

 skatteyderen betaler samlet for kost og bolig, og derfor er afskåret fra at  

 dokumentere merudgiften til hver af de to poster, men  efter bestemmelsens  

 formulering findes den også at måtte finde anvendelse i tilfælde, hvor  

 skatteyderen vel betaler særskilt for kost og bolig, når den pågældende  

 indkvarteringsform typisk vil være forbundet med merudgifter både til kost og  

 til bolig,  og der findes ikke i bestemmelsen noget grundlag for i disse  

 tilfælde at kræve særskilt dokumentation for merudgifter til kost og til  

 bolig.' Da skatteyderen har boet  »under tilsvarende forhold,»  

 der typisk medfører merudgifter til både kost og bolig,  findes han at  

 opfylde betingelserne for fradrag efter den fælles standardsats.
 Ved lsr.1974.57 blev en skatteyder ud over fradrag for dobbelt husførelse  

 anset berettiget til  fradrag for befordring til hjemrejse i  

 weekenderne,  se nærmere under afsnit U om befordringsudgifter.
 En arkitekt, der var udstationeret i Mellemøsten af DANIDA, fik ikke  

 fradrag for udgifterne ved dobbelt husførelse under hensyn til, at indtægten  

 fra DANIDA var  indkomstskattefri,  lsr. 1980.140.
 En styrmand, der gjorde tjeneste på færgen mellem Fåborg og Gelting, blev  

 ikke anset for berettiget til fradrag for dobbelt husførelse, da der ikke var  

 tale om en midlertidig stilling, lsr.1985.156.
 En salgschef, der havde hele landet som rejsedistrikt, blev anset som  

 berettiget til  fradrag for både dobbelt husførelse  (hustruen boede i  

 Jylland, han på Sjælland)  og som handelsrejsende  (Skat 1987.2.131).
En plejehjemsassistent, der var under uddannelse, fik godkendt  fradrag  

 for dobbelt husførelse og for befordringsudgifter  efter LL § 9 C  for  

 de perioder,  hvor hun gjorde  praktiktjeneste  og  fik  

 overenskomstmæssigt vederlag for arbejdet.  (Skat 1987.4.290) Specielt om gæstearbejdere Gifte gæstearbejdere, der opretholder bolig for familien i hjemlandet,  

 anses for berettigede til fradrag efter reglerne for dobbelt husførelse for  

 en periode svarende til  de første 24 måneders ophold her i landet.  

  24 måneders perioden regnes fra gæstearbejderens tilflytning til Danmark,  

 uanset om han forud har haft ophold i et andet gæstearbejderland.
Der gives  

 ikke fradrag for en periode, hvor gæstearbejderen ikke har været gift.
Det er ikke nogen betingelse for fradraget, at den pågældendes ægtefælle  

 er skattepligtig her i landet.
Det er derimod en forudsætning for indrømmelse  

 af fradrag, at den skattepligtige ved forevisning af vielsesattest eller  

 lign.  dokumenterer, at han er gift,  samt at han  sandsynliggør,  

 at han opretholder forbindelsen med ægtefællen.
 Det er endvidere en forudsætning, at den  pågældendes ægtefælle  

 opretholder selvstændig husførelse i hjemlandet.  Det forhold, at  

 ægtefællen bor sammen med f.eks. mandens forældre, udelukker ikke, at  

 hustruen kan anses for at opretholde selvstændig husførelse, idet forholdet  

 ofte er det, at forældrene forsørges af den erhvervsaktive generation.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse,  hvis begge  

 ægtefæller opholder sig her i landet,  medens f.eks. børnene opholder sig  

 i hjemlandet, medmindre det klart godtgøres, at opholdet her i landet er  

 midlertidigt, og ægtefællerne dokumenterer at have udgifter til opretholdelse  

 af den bolig i hjemlandet, som de fraflyttede.
Der gives heller ikke fradrag for dobbelt husførelse, hvis gæstearbejderen  

 - i overensstemmelse med hjemlandets lovgivning - har  flere hustruer, og  

 den ene hustru opholder sig her,  medens den anden hustru opholder sig i  

 hjemlandet.
Opholder begge hustruer sig i hjemlandet, kan fradrag foretages,  

 men der gives kun eet fradrag.
 Gæstearbejdere er ofte i hjemlandet i kortere eller længere perioder på  

 grund af ferie o.lign.  Der skal ikke ske reduktion af fradraget, såfremt  

 opholdet i hjemlandet ikke har varet over 2 måneder.  Overstiger opholdet  

 2 måneder, må den midlertidige opretholdelse af dobbelt husførelse på grund  

 af erhverv i almindelighed anses for afbrudt i den pågældende periode.
 (2.3.13 og 2.3.14) er udgået.
2.3.15. Værktøj Værktøjspenge skal medregnes til den personlige indkomst, og  

 værktøjsudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst efter AL § 3,  

 men kun i det omfang udgifterne kan dokumenteres.
Se L 5.1.7.
 Også  ufaglærte  kan opnå fradrag for dokumenterede  

 værktøjsudgifter, lsr.1982.175.
2.3.16. Opmåling Opmålerpenge kan fratrækkes i håndværkeres skattepligtige indtægt ved  

 akkordarbejde med det beløb, som de faktisk har afholdt, lsr.1954.131.
 For  malere,  som i henhold til deres overenskomst får opmålingen  

 foretaget af et opmålingskontor, anses opmålingsudgifterne at være betalt af  

 mestrene, således at de ikke vedrører malersvendenes løn.
 Det bemærkes, at fradrag for opmåling kun må anerkendes, hvis skatteyderen  

 kan  dokumentere udgiften hertil i form af en kvittering lydende på eget  

 navn.  Påstande om såkaldt fælles opmåling med en samlet kvittering  

 o.lign. kan ikke anerkendes som grundlag for den enkelte skatteyders fradrag  

 (i givet fald må en evt. »fælles kvittering« ændres).
2.3.17. Faglitteratur Udgifter til faglige tidsskrifter og håndbøger samt videnskabelige værker,  

der er nødvendige til stillingens varetagelse,  kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det år, hvori udgiften er afholdt.
En gymnasielærer, der bl.a. underviste i biologi og geografi, kunne ikke  

 fratrække kontingentudgifter til forskellige lærerorganisationer som faglige  

 kontingenter, da organisationerne ikke havde til hovedformål at varetage  

 medlemmernes økonomiske interesser.
Da kontingenterne  dækkede udgifterne  

 til abonnement på tidsskrifter af ikke-populærvidenskabelig art,  blev de  

 imidlertid anset fradragsberettigede efter SL § 6 a, jfr.
VLD af 17.april  

 1985 (Skat 1985.5.125).
 Kontingent til Foreningen af Yngre Revisorer anset fradragsberettiget  

 under hensyn til at kontingentet  i alt overvejende grad antoges at medgå  

 til udgivelse af faglitteratur,  lsr.1983.108, hvorimod en  

 håndgerningslærers kontingenter til en række håndarbejdsforeninger m.v.  

ikke  kunne anses for fradragsberettigede udgifter til faglitteratur,  

 lsr. 1983.109.
Ikke anlæg af bibliotek Udgifter til anlæg af bibliotek kan ikke fradrages.  Når en  

 skatteyder foretager en større samlet anskaffelse af faglitteratur f.eks. i  

 forbindelse med tiltrædelse af en ny stilling, gives der ikke fradrag for  

 denne udgift, men efter praksis kan der fradrages  et skønsmæssigt beløb  

 svarende til normal årlig anskaffelse af faglitteratur,  jfr. bl.a. lsr.  

 1980.161.
En professor i engelsk sprog og litteratur havde foretaget fradrag for  

 betydelige udgifter til indkøb af engelsksproget litteratur, herunder en del  

 skønlitteratur.
Lsr. fandt ikke, at den afholdte udgift fuldt ud havde en  

 sådan umiddelbar forbindelse med skatteyderens indtægtsgivende erhverv, at  

 den i sin helhed kunne anses fradragsberettiget, ligesom anskaffelserne i et  

 vist omfang kunne have en varig værdi, hvorfor udgiften hertil i tilsvarende  

 omfang måtte betragtes som  en ikke fradragsberettiget anlægsudgift.  

  Den pågældende opnåede herefter kun  et skønsmæssigt fradrag,  

  lsr.1971.153.
Adjunkt, der underviste i sprog og litteratur i gymnasiet og til  

 faglærereksamen, kunne ikke fuldt ud fradrage udgifterne til indkøb af  

 skønlitteratur og håndbøger, herunder bl.a. »Danske Digtere I-III«,  

 »Fremmede Digtere I-III« og Bonniers Almænne Litteraturhistorie  

 I-VII, idet de afholdte udgifter  ikke i deres helhed kunne anses at  

 vedrøre indkomsterhvervelsen i det til grund for ansættelsen liggende  

 indkomstår  som driftsudgifter i dette år.
Der anerkendtes herefter kun  

et skønsmæssigt fradrag,  lsr.1971.154.
ØLD af 16. febr. 1981 (Skd.58.283): En læge opnåede fradrag for en udgift  

 på 2.658 kr. til anskaffelse af faglitteratur i 1977. Landsskatteretten havde  

 efter skøn beskåret fradraget til 1.658 kr.
I de forudgående år 1974-1976 var  

 der ved ligningen godkendt fradrag for køb af faglitteratur med hhv. 823 kr.,  

 1.383 kr. og 3.769 kr.
Retten fandt det godtgjort, at de af lægen i 1977  

 anskaffede faglitterære bøger og tidsskrifter har haft en sådan relation til  

 arbejdet som hospitalslæge inden for forskellige specialer i det pågældende  

 år, at  udgiften til anskaffelsen i sin helhed må anses som  

 fradragsberettiget.  Retten bemærkede herved, »at  

 anskaffelsesudgiften i 1977 og i de foregående år  ikke er af en sådan  

 størrelsesorden,  at der er grundlag for at antage, at sagsøgeren ved  

 anskaffelsen  har sigtet på at tilvejebringe en bogsamling«.
 En docent i musikhistorie fik  ikke fradrag  for en udgift på kr.  

 12.486 til køb af det musikvidenskabelige værk »The new grove dictionary  

 of music and musicians«,  da udgiftens størrelse og værkets karakter  

 gjorde, at anskaffelsen måtte betragtes som en anlægsudgift,  Skat  

 1986.7.473.
UfR 1966.489: En gymnasielektor, der underviste i fysik og kemi, og som  

 var censor i astronomi, blev ikke anset berettiget til at fratrække udgiften  

 til køb af et opslagsværk inden for de eksakte videnskaber.
Værket (15 bind)  

 behandlede  i et ikke uvæsentlig omfang emner uden for den pågældendes  

 fagområder.
Faglitteratur på arbejdspladsen Når den fornødne faglitteratur er  tilgængelig på den pågældendes  

 arbejdsplads,  har man hidtil som hovedregel nægtet fradrag.
Ved ØLD af 17.marts 1986 (Skat 1986.4.253) fik en byretsdommer imidlertid  

 ret til fradrag for udgifter til U.f.R. samt Karnovs lovsamling.
Værkerne  

 havde han anskaffet til brug i sit arbejde,  der ubestridt i et vist  

 omfang var udført i hans hjem.  Det var oplyst, at de pågældende værker  

 var til rådighed på domstolens bibliotek, men ikke i et antal eksemplarer,  

 der muliggjorde hjemlån, ligesom det ikke var velset, hvis den yngste dommer  

 i længere tid lagde beslag på materiale, som de ældre dommere kunne have brug  

 for i deres arbejde.
Herefter kan fradrag for udgifter til faglitteratur  ikke  længere  

 nægtes  alene  med en henvisning til, at faglitteraturen er til  

 rådighed på arbejdspladsen.
Et eventuelt fradrag er dog fortsat betinget af,  

 at anskaffelsen må anses for at være  nødvendig  for den pågældende  

 skatteyder, herunder at han er  nødt til at udføre arbejde hjemme  i  

 et omfang, der  nødvendiggør  en privat anskaffelse af faglitteratur,  

 der i øvrigt forefindes på arbejdspladsen.
En læge, der var ansat på et sygehus,  kunne fradrage  udgiften til  

 værket  Medicinsk kompendium,  selv om der var et enkelt eksemplar af  

 værket til disposition på sygehuset, idet der blev lagt vægt på at kompendiet  

var absolut nødvendigt for den daglige udøvelse af lægegerningen,  

  jfr.
Skat 1987.5.346.
Kun egentlig faglitteratur Fradrag indrømmes  kun for egentlig faglitteratur,  men derimod  

 ikke for populærvidenskabelige værker.
Jfr. således lsr.1962.48, hvor en  

 skatteyder, der var ansat dels ved det kommunale skolevæsen og dels på et  

 seminarium,  ikke blev anset berettiget til at fradrage udgift til  

populærvidenskabelige værker  som bl.a. »Grimbergs  

 Verdenshistorie«, »Naturens Verden«, »Nordens Fugle«  

 og »Nordens vilde Planter«.
Se endvidere lsr.1965.56, hvorefter  

 »Politikens Danmarkshistorie« og »Traps Danmark« ikke  

 kunne betragtes som faglitteratur.
En lærer i folkeskolen, der underviste i geografi, historie og  

 orientering, er af lsr. anset berettiget til fradrag for udgift til visse  

 pædagogiske og statistiske publikationer, som benyttedes i undervisningen  

 (»Indlæring og pædagogik«, »Unge Pædagoger«, »Dansk  

 pædagogisk tidsskrift«, »Statistisk Årbog«, »Statistisk  

 10 års oversigt«, »Uddannelsesprocessen« samt  

 »Pædagogiske Modeller«), men nægtet fradrag for »Danmarks  

 Natur«, tidsskriftet »Kontakt« og Borgstrøm: »Grænser for  

 vor tilværelse«, idet disse publikationer »for en person i  

 klagerens omstændigheder naturligt  indgår som led i personlig almen  

 orientering,  og selv om der ikke er anledning til at betvivle sådanne  

 blades, tidsskrifters og bøgers værdi for den arbejdsmæssige inspiration,  

 eller at de i et vist omfang faktisk medbringes til undervisningstimerne,  

 finder man  ikke, at der heri er den for fradrag  påkrævede  

 nødvendighed for indtægtserhvervelsen og stillingens varetagelse.« Flere landsskatteretskendelser har i 1988 nægtet gymnasielærere, der  

 underviste i dansk, fradrag for Gyldendals »Dansk  

 Litteraturhistorie«, som blev anset for at være af populærvidenskabelig  

 og almen karakter.
Fradrag godkendt Af kendelser, der  godkender fradrag  for faglitteratur, kan nævnes  

 følgende:
Lsr.1965.55 - oberstløjtnant, udenlandske militære tidsskrifter. 1973.13 -  

 adjunkt, »Evolutionslære« af O.E.
Heie. 1975.73 -  

 regnskabsassistent (varetog regnskabsopgørelser for landmænd) »Opgørelse  

 af den skattepligtige indkomst«, »Meddelelser fra statens  

 ligningsdirektorat og ligningsråd« og »Skatten«. 1975.174 -  

 professor i teologi »Sources Chretiennes«.
Fradrag nægtet Af kendelser, der  nægter fradrag  kan nævnes:
 Lsr.1965.57 - fransklærerinde, »Grand Larousse Encyclopedique«.  

 1972.57 - adjunkt, »Ordbog over Det Danske sprog« og Skautrups  

 »Det Danske sprogs historie«. 1973.132 - adjunkt, »Danmarks  

 Dyreverden«, »Danmarks Natur« og Traps »Danmark«.  

 1973.133 - snedkermester »Det Danske Træerhverv«. 1977.80 -  

 malermester »Det Danske Malererhverv«. 1980.162 - adjunkt, lærer i  

 samfundsfag, udgifter til avishold. 1980.163 - cand.polyt., medarbejder ved  

 Danmarks Radios udsendelsesrække »Leksikon«, køb af Encyclopedia  

 Britannica'. 1981.154 - socialrådgiver, abonnement på Schultz lovservice.  

 1986.28 - lærer, der underviste i geografi og biologi, tidsskrifterne  

 »Geografisk orientering« og »Natur og Museum«, samt Skat  

 1986.1.71 - adjunkt med engelsk som hovedfag, Gyldendals store ordbøger, og  

 Skat 1987.9.657 - adjunkt, der underviste i kemi og fysik, tidsskrifterne  

 »Naturkampen« og »Scientific American«.
Præster Præsters fradrag for faglitteratur.
 Af tilfælde, hvor der  er godkendt fradrag,  kan nævnes:
 »Luthers Skrifter«, »Dansk Salmehistorie«,  

 »Grundtvigs Salmedigtning«, »Dansk Teologisk Tidsskrift«,  

 »Ung Kirke«, »Håndbog i Religionshistorie«,  

 »Komponenter til Kristendomsundervisning«, »Jesu  

 Forkyndelse« og »Biblen og dens bøger«.
 Lsr.1970.166 »Gads Danske Bibelleksikon« og »Illustreret  

 Religionshistorie«. 1972.133 »Teologisches Begriffleksikon zum  

 Neuen Testament«. 1975.174 »Sources Chretiennes«,  

 »Illustreret Norsk Bibelleksikon«.
 Af tilfælde, hvor  fradrag er nægtet,  kan nævnes:
 »Den Danske Kirkes historie«, Søren Kirkegaards samlede værker.  

 »Biblen som hellig skrift«, »Kulturhistorisk leksikon for  

 Nordisk Middelalder«, »Søren Kirkegaards Papirer«,  

 »Kirkens Verden«, »Santalposten«, »Kirkehistoriske  

 samlinger«, »Østen og Vi«, »Lægmandsbladet«,  

 »Kirkehistoriske samlinger«, »At være Menneske«,  

 »Undervisningslære 1 og 2« og »Gruppepsykologi«.
Studerende Studerende kan ikke fradrage udgifter til  

 »faglitteratur«  jfr. lsr.1954.52.
Lægestuderende, der er beskæftigede som ventilatører gennem FADL's  

 Vagtbureau, påstår sig ofte berettiget til fradrag for faglitteratur bl.a.  

 under hensyn til, at det kræves, at de består de forskellige deleksaminer ved  

 lægestudiet rettidigt for at kunne beskæftiges gennem FADL.
Fradrag kan  

 imidlertid ikke anerkendes, idet det samlede køb af faglitteratur, herunder  

 til bestridelse af arbejdet som ventilatør,  må antages at være af  

 uddannelsesmæssig karakter og ikke medgået til vedligeholdelse af en  

 tidligere erhvervet viden på området.
Ved højesteretsdom af 27.juni 1968 (UfR 1968 s.605) er det fastslået, at  

en universitetsadjunkt  ikke kunne fradrage sine udgifter til  

 faglitteratur, da disse udgifter  måtte anses afholdt med henblik på hans  

 videreuddannelse og hans mulighed for opnåelse af en fremtidig  

 universitetsstilling  og ikke havde en sådan forbindelse med hans  

 indkomster på tidspunktet for udgiftens afholdelse, at udgifterne kunne anses  

 fradragsberettigede efter statsskattelovens § 6 a og b.
Dommen er kommenteret  

 af højesteretsdommer P.Spleth i UfR 1968 B s.354.
 Generelt kan det herefter siges,  at der ikke kan gives fradrag  

 for udgift til faglitteratur for  kandidatstipendiater  og  

indehavere af adjunkturer  ved de højere læreanstalter, når der ikke  

 er knyttet nogen undervisningspligt til de nævnte stillinger.
 Har de pågældende  indkomster ud over den, der oppebæres som  

 kandidatstipendiat eller adjunkt,  kan der eventuelt blive tale om  

 fradrag for udgifter til den faglitteratur, der måtte være nødvendig for at  

 oppebære disse yderligere indkomster.
 Højesteretsdommen medfører ingen begrænsning i retten til fradrag for  

 udgifter til faglitteratur for amanuenser, universitetslektorer og adjunkter  

 og lektorer ved gymnasier, seminarier eller lignende.
I lsr.1972.134 nægtes en professor, ansat ved et videnskabeligt  

 laboratorium, fradrag for udgifter til køb af særtryk af hans egne faglige  

 artikler samt portoudgifter til forsendelse af disse  særtryk til kolleger  

 i ind- og udlandet.  Han anførte, at de pågældende udgifter måtte anses  

 for udgifter til faglitteratur, idet udsendelsen af særtrykkene var en  

 forudsætning for, at han vederlagsfrit kunne få tilsvarende afhandlinger fra  

 sine kolleger verden over.
Lsr. fandt imidlertid ikke, at disse udgifter var  

 af fradragsberettiget art.
 En professor kunne  ikke fratrække udgifter til vagtselskab og  

 redningskorps,  hvilke udgifter angaves at være afholdt til sikring af  

 professorens fagbibliotek.
2.3.18. Arbejdsværelse - kontorhold Fradrag for udgifter til arbejdsværelse.
Litteratur: UfR 1961B, s.74ff, J.
Trolle.
 Der kan i almindelighed ikke gives fradrag for udgifter til et  

 arbejdsværelse i lønmodtagerens hjem eller til et værelse, som han lejer uden  

 for sit hjem, selv om lønmodtageren benytter værelset til hjemmearbejde m.v.,  

 da udgiften hertil må anses som en privat udgift, som ikke kan anses  

 nødvendig for at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
 Det gælder, uanset om den pågældende har hjemmearbejde eller ekstraarbejde  

 eller bijob, som angives udført fra et særligt værelse i hjemmet.
 I de ganske særlige tilfælde, hvor der i retspraksis er givet fradrag, er  

 der i afgørelserne lagt vægt på, at det pågældende værelse har skiftet  

 karakter, således at det ikke længere kan anses anvendeligt som opholdsrum,  

 men gennem møblering, udstyr og adgangsforhold m.v. er blevet et værksted, et  

 laboratorium eller en tegnestue, eller at værelset i væsentlig grad er blevet  

 benyttet til arbejde om dagen, således at værelset, f.eks. for en  

 videnskabsmand træder i stedet for arbejdsværelse, som den pågældende ellers  

 måtte have på ansættelsesstedet.
Den foreliggende praksis viser, at betingelserne for fradrag kun ganske  

 undtagelsesvis kan anses opfyldt.
Det beror blandt andet på, at uanset, at et  

 værelse er møbleret med kontormøbler eller udstyret med omfattende bogreoler  

 m.v., kan værelset ikke af den grund anses for uanvendeligt til opholdsrum i  

 øvrigt for den pågældende og hans familie.
Den ledende dom er HD af 14.dec. 1960. Sagen angik en gymnasielektor, der  

 foruden sin hovedstilling havde erhverv som lærer ved officersskolen, og som  

 derudover havde en ret stor indtægt ved skribentvirksomhed, ved udgivelse og  

 oversættelse af bøger og som medarbejder ved forskellige værker.
Skatteyderen  

 havde påstået sig berettiget til fradrag under henvisning til, at det i  

 forbindelse med ekstraindtægterne var nødvendigt at opretholde et  

 arbejdsværelse.
Det var oplyst, at det omhandlede værelse var udstyret med  

 bogreoler langs væggene fra gulv til loft og i øvrigt møbleret med et stort  

 skrivebord, tilhørende stol, en sofa, to mindre træstole og et  

 tidsskriftbord.
Højesteret bemærkede, at skatteyderens udførelse af  

 hjemmearbejdet i arbejdsværelset efter arbejdets art og omfang ikke  

 bevirkede, at værelset kunne anses som et særskilt arbejdsværelse, der ikke  

 hørte med til boligens almindelige opholdsrum.
 Ved ØLD af 30.sept. 1963 (UfR 1963.1061) blev der nægtet en revisor, der  

 som følge af pladsmangel i sine kontorlokaler havde udført noget arbejde af  

 særlig beskaffenhed samt litterært arbejde i sit hjem, fradrag for udgift til  

 arbejdsværelse i hjemmet, og ved ØLD af 11.nov. 1966 (UfR 1967.221) blev der  

 nægtet en repræsentant fradrag for udgift til arbejdsværelse i hjemmet, idet  

 benyttelsen og indretningen af værelset ikke gav grundlag for at statuere, at  

 værelset ikke hørte med til lejlighedens almindelige opholdsrum.
 En cand.mag. og seniorstipendiat ved Københavns Universitet, der samtidig  

 var ansat som ordbogsredaktør ved Dansk Udtaleordbog, blev nægtet fradrag for  

 arbejdsværelse, idet forskningsarbejdet som seniorstipendiat og arbejdet med  

 udtaleordbogen ikke efter arbejdets art kunne bevirke, at værelset ansås for  

 et særligt arbejdsværelse, der ikke hørte med til boligens almindelige  

 opholdsrum, ØLD af 13.april 1981, skd.59.371.
 Tilsvarende udtales det i VLD af 11.sept. 1984, skd.72.106, vedrørende en  

 seminarieadjunkt, at uanset det lægges til grund, at sagsøgeren har udført en  

 betydelig del af sit arbejde i hjemmet, finder landsretten dog ikke, at  

 arbejdets art har kunnet bevirke, at værelset blev anset for et særligt  

 arbejdsværelse, der ikke hørte med til boligens almindelige opholdsrum.
Den meget omfattende landsskatteretspraksis er i overensstemmelse med det  

 anførte.
Fradrag for arbejdsværelse for lønmodtagere inden for alle erhverv  

 nægtes næsten altid.
Et betydeligt antal kendelser har nægtet skolelærere  

 fradrag for arbejdsværelse, som f.eks. er blevet angivet benyttet til  

 udarbejdelse og retning af stile og hjemmeopgaver m.v.
 Hvor der ganske undtagelsesvis godkendes  fradrag for arbejdsværelse i  

 egen ejendom,  må fradraget beregnes  på grundlag af  

 »lejeværdien«  og ikke de faktiske udgifter vedrørende  

 ejendommen, lsr.1973.54. Arbejdsværelse i eget hus berettiger ikke til  

 nedsættelse af lejeværdien i medfør af LL §15 H.
Kontorhold Fradrag for udgifter til kontorhold.
Udgifter til kontorhold omfatter udgifter til skrivemateriale, porto og  

 lign.
Evt. modtagen kontorholdsgodtgørelse medregnes til den personlige  

 indkomst, medens dokumenterede eller sandsynliggjorte udgifter kan fratrækkes  

 i den skattepligtige indkomst, jfr. lsr.1966.50.
 Vedrørende præster henvises til D 3.43.
2.3.19. Telefon En lønmodtagers udgift til telefon må normalt anses som en privat udgift,  

 som kun ganske undtagelsesvis kan anses nødvendig for at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indtægten.
 Dette gælder også, selv om arbejdsgiveren stiller krav om telefon, f.eks.  

 for at kunne tilkalde den ansatte til vagttjeneste. og lign.
 Fradrag kan kun foretages, hvis det har været nødvendigt at foretage  

 erhvervsmæssige opkald fra telefonen.
Fradrag kan kun ske med den del af samtaleafgiften, som direkte skyldes  

 sådanne erhvervsmæssige samtaler.
Opkald til telefonen, som ikke medfører  

 samtaleafgift, giver således ikke grundlag for fradrag, selv om de har  

 tilknytning til arbejdet.
 Abonnementsudgifter kan ikke fradrages, jfr. ØLD af 13.dec. 1988  

 (4.afd. nr.379/1988), hvorefter udgiften til telefonabonnement er en så  

 almindeligt forekommende udgift i en husstand, at den må betragtes som en  

 sædvanlig leveomkostning, der ikke berettiger til fradrag.
2.3.20. Kongresog studierejser - Kursusudgifter Udgifter til kongres- og studierejser vil i almindelighed være relativt  

 sjældent forekommende hos lønmodtagere.
Specielt vedrørende  kongresrejser  indicerer en højesteretsdom,  

 refereret i UfR 1970.51,  at fradrag herfor i almindelighed ikke kan  

 indrømmes lønmodtagere.  Fradrag for lønmodtagere indrømmes kun, når det  

 er godtgjort, at udgiftens afholdelse har været nødvendig.  Et sådant  

 bevis vil praktisk taget kun foreligge, når arbejdsgiveren ud fra objektive  

 kriterier har betalt rejseudgifterne, som herefter ikke vil blive beskattet  

 hos lønmodtageren.  Hvis deltagelse i kongressen har været nødvendig for  

 stillingens forsvarlige bestridelse, må det være arbejdsgiverens sag at holde  

 skatteyderen skadesløs.
Retten har herved bragt det synspunkt i forgrunden,  

 at det ikke skal være skattemyndighedernes sag at bedømme rejsens  

 nødvendighed.
 Af nyere landsskatteretskendelser, hvor fradrag blev nægtet, kan nævnes  

 lsr.1970.157, 158, 159 og 1973.51 (tandlæge, der efter opfordring deltog som  

 foredragsholder i international mikrobiologikongres i Mexico City), og  

 lsr.1976.56. (En lønansat tandlæge nægtet fradrag for udgift til deltagelse i  

 verdenskongres for tandlæger i Mexico). Ligeledes er en overlæge (der havde  

 fået tilskud til og løn under opholdet) samt en øjenlæge og professor nægtet  

 fradrag, idet der  ikke fandtes at være en sådan direkte forbindelse  

 mellem udgiften til kongres m.v. og den årlige indtægtserhvervelse,  at  

 fradrag var berettiget.
 Om selvstændige erhvervsdrivende, se L 4.3.
Studierejser Udgifter til  studierejser  kan ikke fradrages i det omfang, de har  

egentlig videreuddannelse til formål.  De vil ofte have et  

 etableringsmæssigt præg.
Afgrænsningen af fradragsberettigede  

 studierejseudgifter må iøvrigt ske efter retningslinier, der ligger meget nær  

 op ad det ovenfor beskrevne vedrørende udgifter til kongresrejser.
En adjunkt i samfundshistorie fik ved HD af 15.febr. 1989 (Skat  

 1989.4.311) ikke fradrag for udgiften til en studietur til §gypten,  

 uanset det faglige formål som rejsen måtte antages at have haft.
Rejsen  

 fandtes efter sit indhold  ikke at have haft den nødvendige forbindelse  

 med sagsøgerens undervisning  i historie og samfundsfag.
 En etnografs (kandidatstipendiat) rejse til Sardinien for at fremskaffe  

 undervisningsmateriale var ikke fradragsberettiget, lsr.1972.61. Fradrag er  

 ligeledes nægtet ved lsr.1974.52 (studie- og messerejse til USA) og 1974.148  

 (kgl. kapelmusikus).
 En lærer på et gymnasium opnåede heller ikke fradrag for udgifterne til to  

 rejser, han havde foretaget som  forberedelse til ekskursioner  med  

 eleverne, lsr.1985.58.
 Læge, der med henblik på fortsat ansættelse (forlængelse af vikariat) på  

 Rigshospitalets hjertekirurgiske afdeling efter opfordring af arbejdsgiveren,  

 men for egen regning og i opsparet fritid deltog som observatør ved nogle  

 operationer i USA, blev nægtet fradrag, lsr.1977.167.
En børnehavelærerinde på statens kostskole for blinde og svagtseende fik  

 ikke godkendt fradrag for en rejse til England for at studere pædagogiske  

 metoder til optræning og udvikling af åndssvage blinde børn.
Rejsen blev  

 betragtet som  en studierejse af generel karakter,  lsr.1975.164.
Efter at en lokal turistforening ikke længere havde set sig i stand til at  

 betale en turistchefs rejser til Japan til de af Danmarks Turistråd  

 arrangerede »workshops« (en afløsning for de tidligere  

 traditionelle udstillinger), men kun ydede et tilskud, havde skatteyderen  

 selv betalt og fratrukket differencen.
Udgiften kunne ikke anses som en  

 driftsudgift i forbindelse med indtægtserhvervelsen, lsr.1977.69.
Efter at have gennemgået en 3-årig landbrugsuddannelse tog en skatteyder  

 på et 6 måneders praktik- og arbejdsophold i Canada, arrangeret af  

 International Agricultural Exchange Association.
Under opholdet oppebar  

 skatteyderen en lønindtægt på 14.036 kr. fra den canadiske arbejdsgiver.  

 Opholdet i Canada blev anset for foretaget i studiemæssigt øjemed og fradrag  

 for rejseudgifter blev nægtet, lsr.1982.180.
 En adjunkt, der deltog i en af Geografiforbundet arrangeret rejse til  

 Færøerne, fik  ikke  fradrag for udgiften, da rejsen havde haft  et  

 turistmæssigt sigte  og ikke konkret kunne relateres til klagerens  

 undervisning, jfr.  VLD af 23.jan. 1989, Skat 1989.3.217.
En adjunkt havde deltaget i en studierejse til Italien, arrangeret af en  

 lærerkreds.
Deltagerne i rejsen havde været lærere i fagene historie, latin  

 og italiensk, oldtidskundskab, fysik, religion og formning.
Rejsens pris var  

 3.095 kr.
Han havde oppebåret et tilskud fra amtet på 1.750 kr. og mente, at  

 de udækkede udgifter var fradragsberettigede.
Landsskatteretten lagde til  

 grund, at der havde været tale om  en tværfaglig studierejse,  der  

 således  ikke fuldt ud havde haft en specifik tilknytning til den enkelte  

 rejsedeltagers faglige område.  Den havde  for en del  haft  

 karakter af  en studierejse af mere generel karakter,  for hvilken  

 rejseandel udgiften ikke kunne anses som fradragsberettiget.
Retten fandt, at  

 den del af rejseudgiften, der lå  udover  det opnåede offentlige  

 tilskud, passende kunne henføres til den sidstnævnte ikke-fradragsberettigede  

 rejseandel, jfr.
Skat 1986.10.605.
En universitetslektor i teoretisk fysik og kemi havde under henvisning til  

 LL § 8 B fradraget udgifterne til tre forskningsrejser, som universitetet på  

 grund af budgetnedskæring ikke havde bevilget penge til.
I henhold til sin  

 ansættelseskontrakt var skatteyderen forpligtet til at udføre forsøg og  

 forskningsvirksomhed.
Efter bl.a. bemærkningerne i lovforslaget til LL § 8 B  

 om bestemmelsens anvendelsesområde,  fandt landsskatteretten ikke, at § 8  

 B gav hjemmel til fradrag for udgifter til forskning, der skulle sikre en  

 varig lønnet stilling,  ligesom retten ikke fandt, at udgifterne kunne  

 anses for fradragsberettigede i henhold til SL § 6a, lsr.1983.98.
 Om beskatning af rejser betalt af arbejdsgiveren, se D 1.7.10.
 Om studierejselegater henvises til E 3.5.2.
Kursus Kursusudgifter:  Udgifter ved deltagelse i faglige kurser er  

 fradragsberettigede i den skattepligtige indkomst, når der er tale om kurser,  

 der har  til formål at vedligeholde og ajourføre den pågældendes faglige  

 viden og uddannelse.  Der kan derimod  ikke  foretages fradrag for  

 udgifter til kurser med  videreuddannelsesformål,  jfr.
UfR 1976.401  

 VLD, der drejede sig om en skatteyder, der blev uddannet som flyvemekaniker i  

 Tyskland i 1964-68, og som i 1970 fik midlertidig ansættelse i et flyselskab.  

 I begyndelsen af 1971 deltog han i et 18 uger langt flyvemekanikerkursus i  

 Tyskland, hvilket var en betingelse for hans senere autorisation som  

 mekaniker (og varige ansættelse i flyselskabet). Retten fandt, at hans  

 deltagelse i kurset ikke alene havde haft til formål at genopfriske og  

 ajourføre hans tidligere uddannelse, men tillige at skabe  grundlag for,  

 at han senere kunne opnå autorisation som mekaniker,  hvorfor udgifterne  

 til deltagelse i kurset ikke kunne fradrages som en driftsomkostning.
Modsat VLD af 29.april 1982 (skd.64.92): En adjunkt var ansat ved et  

 seminarium, hvor han underviste i fagene idræt, pædagogik og  

 undervisningslære.
I forbindelse med dette arbejde havde han deltaget i  

 kurser i henholdsvis Vejle, Skjern og København, ligesom han med et af sine  

 hold havde været på ekskursion til Østrig, hvor der var afholdt kursus i  

 vinteridræt - skisport.
Om kurserne anførte han, at faget idræt er i fortsat  

 udvikling, og at formålet med de afholdte kurser har været indføring af et  

 nyere syn på idrætten, dens motivation, idrætten set ud fra pædagogiske  

 synsvinkler samt nyere metoder for udførelse af idræt samt legemsøvelser.  

 Efter bevisførelsen lagde landsretten til grund, at den pågældendes  

 deltagelse i kurserne alene eller  i hvert fald i langt overvejende grad  

 har haft til formål at vedligeholde og ajourføre hans faglige viden.  

  Udgifterne til deltagelse i kurserne må derfor anses for fradragsberettigede  

 efter SL §6 a.
En adjunkts udgifter til deltagelse i et  kursus i Grækenland  blev  

 anset for fradragsberettiget under hensyn til  rejsemålets sammenhæng med  

 kursets faglige formål,  jfr.
VLD af 8.okt. 1984 (skd.72.127) En cand.oecon., der var ansat som økonomichef, kunne ikke fradrage  

 udgiften til et MBA-kursus i Lausanne (Master of Business Administration),  

 idet  lsr. fandt, at deltagelse i et etårigt kursus måtte anses for at  

 have karakter af videreuddannelse,  der bl.a. kunne virke fremmende på  

 klagerens senere muligheder inden for erhvervslivet, lsr.1984.122.
Læger og tandlæger,  der deltager i de af henholdsvis Den  

 almindelige danske lægeforening og Dansk tandlægeforening afholdte  årlige  

 fortsættelseskurser,  kan fratrække de med deltagelsen forbundne  

 udgifter.
Det samme gælder tandlægers udgifter for deltagelse i kursus om  

 universel analgesi.
 En øjenlæges udgift til det årlige møde i det danske øjenlægeselskab blev  

 anset fradragsberettiget.
 I lsr.1970.158 nægtes en skolelæge fradrag for udgifter ved  

 videreuddannelseskursus for skolelæger i skolehygiejne.
En reservelæge på en medicinsk hospitalsafdeling havde frivilligt deltaget  

 i et kursus i samtaleterapi.
Formålet var at give indblik i, hvorvidt man  

 kunne helbrede patienter ved samtaleterapi frem for ordinering af medicin.  

 Hans deltagelse i kurset »måtte antages at gå ud over en ajourføring af  

 tidligere erhvervet viden« og fradrag blev derfor nægtet, lsr.1982.80.
En læge, der i 1981 havde påbegyndt en specialuddannelse inden for  

 psykiatri, fik  ikke fradrag  for udgiften afholdt i 1984 til  

 faglitteratur samt til kurser arrangeret af Dansk Psykiatrisk Selskab.
De  

 omhandlede udgifter blev anset for afholdt som  led i hans  

 videreuddannelse,  Skat 1987.6.438.
 Fysioterapeuter  kan få fradrag for dokumenterede eller  

 sandsynliggjorte udgifter som afholdes i forbindelse med deltagelse i de af  

 Den almindelige danske lægeforening og Danske fysioterapeuter afholdte kurser  

 i afspænding.
Udgifter ved deltagelse i  kurser på lærerhøjskolen og den sociale  

 højskole  kan fradrages, hvis kurset overvejende har til formål at  

 vedligeholde og ajourføre den faglige viden.
I andre tilfælde kan udgifterne  

 ikke fradrages, jfr. lsr.1955.162, 1961.140 og 1963.146.
 En lektor, der deltog i et kursus i Frankrig, og som havde modtaget  

 tilskud til deltagelsen, fik fradrag for egne udgifter ved kursusdeltagelsen,  

 lsr.1968.60, men ellers vises der stor tilbageholdenhed med at indrømme  

 fradrag for kursusdeltagelse for lærere, lsr.1956.114 og 1963.146.
 En lærer, som havde afsluttet sin seminarieuddannelse i 1971, kunne ikke  

 få fradragsret for kursusudgifter i 1972 for et »Refresher Course for  

 Teachers of English« i Oxford.  Udgifterne antoges ikke at have været  

 nødvendige for at vedligeholde den i 1971 afsluttede seminarieuddannelse,  

  men ansås for afholdt med videreuddannelse for øje, lsr.1975.163. Se også  

 lsr.1975.70.
 En psykolog, der  kort tid efter sin embedseksamen (1 1/2 år)   

 deltog i nogle terapikurser i udlandet, fik  ikke  fradrag for  

 kursusudgiften, da kurserne blev anset for videreuddannelse, Skat 1986.7.476.
 Kursusdeltagelse  kort tid efter færdiguddannelsen,  må i  

 almindelighed betragtes som videreuddannelse.
En overlærer, der i mange år havde været sløjdlærer, deltog i et kursus,  

 der svarede til den sløjduddannelse (herunder metalsløjd) man i dag får på  

 seminariet.
Efter det oplyste, herunder navnlig, at der var tale om et fag,  

 han havde haft som liniefag under sin seminarieuddannelse, fandt lsr. at der  

 alene forelå en ajourføring af hans viden og at han derfor kunne fratrække  

 kursusudgifterne, lsr.1981.201.
 Cand. pharm. fik godkendt fradrag for udgift ved deltagelse i  

 farmakologikursus, lsr.1973.136. Exam.pharm. fik godkendt fradrag for udgift  

 ved deltagelse i kurser i biofarmaci og veterinære lægemidler, da disse  

 kurser  udelukkende var efteruddannelseskurser  og ikke  

 videreuddannelseskurser, lsr.1974.50.
 Premierløjtnant ved flyvevåbnet blev nægtet fradrag for udgift til  

 deltagelse i kursus til erhvervelse af C/D-certifikat (trafikflyvercertifikat  

 af II og I klasse) -  anset som videreuddannelse,  lsr.1973.50.
En sognepræst fik ikke fradrag for udgifter ved at deltage i et kursus,  

 arrangeret af Almindeligt Dansk Præstekonvent.
Der var ikke den fornødne  

 forbindelse mellem afholdelsen af kursusudgiften og klagerens  

 indtægtserhvervelse, lsr. 1979.95.
 Deltagelse i et kursus til uddannelse af beskæftigelsesvejledere anset for  

videreuddannelse,  da der var tale om  opskoling af allerede  

 ansat  personale uden relevant uddannelsesbaggrund, lsr.1981.202.
 Såfremt deltagelse i et kursus efter reglerne herom anses for en  

 fradragsberettiget driftsudgift, kan der  også  indrømmes  fradrag  

 for dobbelt husførelse under kursusopholdet,  lsr.1981.23 dog forudsat,  

 at den fratrukne kursusudgift ikke omfatter betaling for opholdsudgifter  

 under kurset.
En smedesvends  befordringsudgifter  til et kursus i  

 offshore-svejsning blev anset fradragsberettigede, jfr.
Skat 1985.10.285.
Om kursusudgifter for selvstændige erhvervsdrivende, se L 4.4 2.3.21. Flytteudgifter Bestemmelsen i statsskattelovens § 6 a om fradrag for driftsudgifter  

 omfatter efter gældende praksis også flytteudgifter.
 For at være fradragsberettigede skal flytteudgifter - som andre  

 driftsomkostninger - være afholdt for »at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten«.
I modsætning hertil står udgifter til  etablering  af nye  

 indtægtkilder.
Er udgifterne således alene afholdt for at opnå nye indtægter,  

 vil de som regel ikke kunne fradrages som driftsudgifter.
 Reglerne om offentligt ansattes flytteudgifter, som er beskrevet i det  

 følgende, forventes formentlig ændret med virkning fra den 1.juli 1989.
Offentligt ansatte Offentlige ansatte modtager  flyttegodtgørelse  efter reglerne om  

 flyttegodtgørelse m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,  

 herunder en  supplerende godtgørelse,  der ydes med et fast beløb, der  

 bl.a. er afhængigt af den pågældendes lønrammeplacering.
De modtagne godtgørelser  skal medregnes  til den personlige  

 indkomst.
Flyttegodtgørelsen  anses efter praksis for medgået  til  

 dækning af fradragsberettigede udgifter.
Fradraget foretages i den  

 skattepligtige indkomst,  dog tillades godtgørelse til dækning af  

 rentetab  vedrørende ejerbolig og godtgørelse til udgifter  til  

 advokat- og ejendomsmæglersalær, stempeludgift m.m., ikke fradraget,  

  jfr. lsr.1985.41 og 128.
Den  supplerende godtgørelse  kan  ikke fradrages fuldt ud.  

  Der gives i stedet  et skønsmæssigt fradrag  svarende til det  

 fradrag, der gælder for privat ansatte, jfr.
SD-cirk.1982-26.
Ingen flyttegodtgørelse Ifølge lsr.1955.55 kunne en konstitueret præst, der uden ansøgning blev  

 forflyttet, og som ikke modtog nogen flyttegodtgørelse, da der ikke forelå  

 beskikkelse i et fast præsteembede, fradrage sin udgift til flytning.
 En premierløjtnant, der efter at have gennemgået Hærens Officersskole blev  

 forflyttet  uden flyttegodtgørelse,  blev anset berettiget til at  

 fradrage de med den stedfundne flytning forbundne udgifter, lsr.1960.155.
En dommer fraflyttede embedsboligen før han fratrådte stillingen og fik  

 derfor ingen flyttegodtgørelse.
Under henvisning til, at han, såfremt han var  

 blevet boende til sin fratræden, ville have modtaget en flyttegodtgørelse på  

 3.000 kr., ansås han berettiget til at fratrække dokumenterede afholdte  

 flytteudgifter på 2.990 kr., lsr.1981.46.
Tjenesteskift fra statslig til kommunalt civilforsvar eller omvendt  

 anses for flytning inden for samme organisation.
Flytteudg afholdt i  

 forbindelse hermed er derfor fradragsberettiget, Skat 1988.11.687.
 I lsr.1983.110 nægtes fradrag for  ikke godtgjorte  udgifter til  

en efterfølgende flytning  af bohavet fra et sommerhus, der blev  

 solgt efter, at skatteyderen var flyttet i forbindelse med et  

 stillingsskifte.
Nedsat flyttegodtgørelse I tilfælde, hvor en tjenestemands forflyttelse sker efter ansøgning og  

 uden at være forbundet med forfremmelse,  nedsættes flyttegodtgørelsen  

  med 20% for så vidt angår udgifterne til flytning af bohave.
Dette medfører,  

 at modtageren af godtgørelsen får fradrag for 80% af de pågældende udgifter,  

 jfr. lsr.1981.155. Samme nedsættelse sker endvidere ved en tjenestemands  

 tilbagekomst fra tjenestefrihed uden løn, ved en ugift tjenestemands  

 tilbagekomst efter militærtjeneste samt i forbindelse med disciplinær straf  

 ved overførelse til andet arbejdssted.
Privat ansatte Private ansatte, der forflyttes  under samme arbejdsgiver,  kan  

 fratrække deres flytteudgifter i den skattepligtige indkomst, uanset om  

 arbejdsgiveren yder flyttegodtgørelse.
Modtaget flyttegodtgørelse skal  

 medregnes til den personlige indkomst.
 Fradrag for flytteudgifter gives også ved forflyttelse fra een stilling  

 til en anden  inden for samme koncern,  lsr. 1980.164 (ELSAM), og i  

 lsr. 1980.43 opnåede en bankfunktionær, der blev forflyttet fra en af bankens  

 afdelinger til en anden, fradrag for udgifter i anledning af forflyttelsen,  

 selv om der var tale om en forflyttelse  efter ansøgning og forbundet med  

 avancement.
 Er der derimod tale om overtagelse af en stilling i  en ny  

 arbejdsgivers tjeneste,  anses udgiften for en ikke-fradragsberettiget  

 etableringsudgift, lsr.1954.48 og 1955.54, 1963.46 og 47.
En taxaflyvers  overgang fra en deltidsstilling til en  

 heltidsstilling  inden for samme flyveselskab blev  sidestillet med  

 erhvervelse af en ny stilling,  hvorfor hans flytteudgifter i den  

 anledning ikke kunne fratrækkes, jfr.
Skat 1985.9.255.
Hvilke udgifter kan fradrages Følgende udgifter kan fratrækkes efter regning:
 1) Flytning af møbler m.v.
 2) Rejseudgifter for husstanden.
 3) Udgifter til nødvendige installationer (dvs. tilslutninger, flytning af  

 telefon m.v.).
4) Evt huslejetab, dvs. udgift til leje m.v. som skal betales for den  

 fraflyttede lejlighed for tiden indtil udløbet af opsigelsesfristen.
For  

 ejerboliger gælder, at der ikke skal medregnes lejeværdi for tiden efter  

 fraflytningen, når det dokumenteres, at boligen er udbudt til salg i  

 forbindelse med fraflytningen.
Udgifter til advokat- og mæglersalær i  

 forbindelse med køb og salg af fast ejendom kan efter praksis  ikke  

 fradrages,  jfr. lsr. 1984.45.
 Hvis arbejdsgiveren godtgør de under 1-4 nævnte fradragsberettigede  

 flytteudgifter mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag, skal både  

 godtgørelsen og de pågældende udgifter fra 1989 og fremover holdes uden for  

 den ansattes indkomst og påvirker ikke skatteberegningen.
Herudover kan der foretages  et skønsmæssigt fradrag for supplerende  

 flytteudgifter på 3.000-6.000 kr.  afhængig af bohavet og husstandens  

 størrelse m.v., jfr.
SD-cirk.1989-25 samt lsr.1984.45.
 En direktør, der ved firmaets flytning skulle flytte med, fik godkendt  

 fradrag  dels  for  selve flytteudgiften, dels  for  et  

 skønsmæssigt beløb på 3.000 kr. for de med flytningen påførte udgifter i  

 analogi af tjenestemandsbestemmelserne  og  dels  for udgifter ved  

midlertidig opretholdelse af 2 boliger  (huslejen i den fraflyttede  

 lejlighed, indtil lejemålet kunne opsiges). Derimod godkendtes  ikke  

 fradrag for investering i forbedringer i den fraflyttede lejlighed  på  

 54.000 kr., lsr.1975.170.
 Tilsvarende godkendte landsskatteretten i en anden sag fradrag for udgift  

 til flyttebil og jernbanebilletter tillige med  et skønsmæssigt  

 fradrag  på 4.000 kr., lsr.1978.45.
 Udgift til  opmagasinering  af møbler blev  ikke anset for  

 fradragsberettiget,  da udgiften hertil ikke direkte vedrørte flytningen  

 (Skat 1987.6.439).
Læger For  medicinske kandidater  og  reservelæger med kortvarige  

 tidsbegrænsede ansættelsesforhold  anses flytteudgifter til ny kommune  

i forbindelse med stillingsskifte  fradragsberettiget, jfr.  

 lsr.1956.120 og 1970.165. Det er dog en forudsætning, at der er tale om  

flytning fra et dansk hospital,  lsr.1974.152 og 1975.71 (yngre  

 hospitalslæges flytning fra en tidsbegrænset stilling på et herværende  

 amtssygehus til en stilling i USA - fradrag godkendt). I et tilfælde, hvor  

 skatteyderen flyttede  fra en tidsbegrænset stilling på et islandsk  

 hospital til en dansk  hospitalsstilling, kunne flytteudgifterne  

ikke  fratrækkes.
Se endvidere lsr.1970.63 (flytning fra U.S.A.) og  

 lsr.1972.64 (flytning fra Sverige).
 En nyuddannet læge, der bevarede sin oprindelige bolig i forbindelse med  

 et vikariat og senere tiltrådte en permanent stilling på et andet sygehus med  

 tilhørende funktionærbolig, fik  ikke fradrag  for flytteudgiften,  

da der var tale om første flytning,  lsr.1986.29.
 Fradrag kan foretages ikke blot ved flytning fra en tidsbegrænset stilling  

 til en anden tidsbegrænset stilling, men  også hvor der flyttes fra en  

 tidsbegrænset stilling til f.eks. en overlægestilling eller en privat  

 lægepraksis, lsr.1970.165.
 Udgift til flytning  inden for samme kommune  er ikke  

 fradragsberettiget, når flytningen er en følge af  boligmangelen   

 (lsr.1949.149). Derimod er flytteudgifter, der skyldes overtagelse af eller  

 flytning fra en  tvungen tjenestebolig  (cfr. lejebolig)  

 fradragsberettiget, selv om det drejer sig om flytning inden for kommunen,  

 jfr. lsr.1953.70 og 1962.51 og i modsætning hertil lsr.1985.40 og 129.
 En amtskommunal ansat overlæge, der blev forflyttet fra et af amtets  

 sygehuse til et andet, kunne fratrække sine flytteudgifter, lsr.1972.63. Se  

 endvidere lsr.1972.139, hvor en læge fik anerkendt fradrag for en flytning  

 mellem to byer, men ikke for en senere udgift til flytning nærmere til  

 hospitalet.
2.3.22. Repræsentationsudgifter Lønmodtagere kan i den skattepligtige indkomst fratrække nødvendige  

 udgifter til repræsentation i det omfang, de er anvendt til indtægtens  

 erhvervelse.
 Repræsentationsudgifter kan kun fradrages med 25 pct. af de afholdte  

 udgifter.
 For  lønmodtagere  gælder, at fradrag for repræsentationsudgifter  

 som regel nægtes, da der normalt ikke er den fornødne sammenhæng mellem  

 udgifternes afholdelse og indkomstens erhvervelse.
En lønmodtager kan  imidlertid på grund af sin aflønningsform,   

 f.eks. provision af omsætningen, have  en selvstændig indkomstmæssig  

 interesse  i at afholde repræsentationsudgifter.
Det drejer sig typisk om  

 repræsentanter og handelsrejsende m.v.
Disse grupper kan få anerkendt det  

 begrænsede fradrag for afholdte repræsentationsudgifter.
For visse grupper af  

 sådanne lønmodtagere har ligningsrådet fastsat standardsatser for en række  

 fradragsberettigede udgifter, hvori udgifter til repræsentation indgår.
De  

 pågældende lønmodtagere kan uden dokumentation for udgifternes størrelse  

 fortsat foretage  fuldt fradrag efter disse satser,  der fastsættes  

 under hensyn til den begrænsede fradragsret.
 I visse tilfælde kan der opstå tvivl om, hvorvidt afholdte  

 repræsentationsudgifter skal henregnes til arbejdsgiverens eller til  

 lønmodtagerens repræsentationsudgifter.
Hvis en lønmodtager har afholdt  repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, som denne godtgør efter regning (udlæg),  skal udgifterne  

henføres til arbejdsgiverens repræsentationsudgifter,  således at  

 arbejdsgiveren har begrænset fradragsret for udgifterne.
Det godtgjorte beløb  

skal i så fald ikke medregnes til lønmodtagerens indkomst,  heller  

 ikke hvor lønmodtageren har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse. »Udlæg efter regning«  

 foreligger, hvor de af lønmodtageren afholdte udgifter refunderes af  

 arbejdsgiveren mod dokumentation i form af eksterne udgiftsbilag.
Hvor der til en lønmodtager udbetales  repræsentationstillæg eller  

 lignende,  skal beløbet medregnes som personlig indkomst (løn) for  

 lønmodtageren.
Det samme gælder beløb, som arbejdsgiveren udbetaler som  

 godtgørelse for de af lønmodtageren afholdte repræsentationsudgifter, når  

 udgifterne godtgøres lønmodtageren uden nærmere specifikation og  

 dokumentation.
Lønmodtageren har i så fald begrænset fradragsret for  

 repræsentationsudgifterne, hvis udgifterne har den fornødne forbindelse med  

 udførelsen af det indtægtsgivende arbejde.
 Personer, der modtager  et i henhold til lov fastsat  

 repræsentationstillæg,  skal medregne tillægget til den personlige  

 indkomst og kan i den skattepligtige indkomst  fradrage et beløb svarende  

 til tillægget.  Reglerne om begrænset fradragsret omfatter således ikke  

 sådanne tillæg, selv om de benævnes »repræsentationstillæg«.
Specifikation I henhold til af finansministeriets bekendtgørelse nr.443 af 23.december  

 1966 (i medfør af § 2, stk.1 i SKL) er der  pligt til i forbindelse med  

 selvangivelsen at specificere fradrag for repræsentationsudgifter,  jfr.  

 skd.cirk. nr.240 af 15.november 1967. Der er  pligt til at specificere  

 repræsentationsudgifter i hovedposterne:
 1) Restaurationsbesøg 2) Tobaksvarer, vin og spiritus m.v. 3) Gaver og  

 blomster 4) Anden repræsentation med angivelse af arten.
 Se eventuelt nærmere L 4.7.
 Som bilag til selvangivelsen er udarbejdet et skema til specifikation af  

 repræsentationsudgifter.
Dokumentation Bortset fra kravet om specifikation af repræsentationsudgifter vil det  

 normalt være et vilkår for adgangen til at fratrække disse udgifter, at de  

 kan  dokumenteres ved fremlæggelse af bilag.  Der må stilles visse  

 krav til sådanne bilag, for at de kan anses for fyldestgørende.
 Det må normalt kræves, at et sådant bilag er dateret og angiver udstederen  

 samt (når dette er sædvanligt) tillige modtageren, at det af bilaget fremgår,  

 hvilke ydelser det vedrører, og endelig at det (når dette er sædvanligt) er  

 forsynet med kvitteringspåtegning (kasseapparatafstempling). Specielt med  

 hensyn til restaurationsbilag som dokumentation for repræsentationsudgifter  

 bør yderligere fordres, at det på bilaget er noteret, hvem der har deltaget i  

 sammenkomsten og årsagen til denne.
 Selv om specifikationskravet er opfyldt og dokumentation for udgifternes  

 afholdelse foreligger, er  ligningsmyndighederne berettiget til at skønne  

 over, om de afholdte udgifter kan anses for fradragsberettigede  

 driftsudgifter,  jfr. pkt.I C i foran nævnte bekendtgørelse nr.443 af  

 23.december 1966.
 Hvor der  ikke  foreligger fornøden specifikation og dokumentation,  

 må fradrag for repræsentationsudgifter  fastsættes efter et skøn.
 Der vil næppe altid kunne foreligge et fuldt ud fyldestgørende regnskab,  

 men der bør altid lægges vægt på et på bilag støttet regnskabsmateriale  

 vedrørende repræsentationsudgifter.
 En fagforeningskasserer fik ikke fradrag for udgifter svarende til en  

 modtaget repræsentationsgodtgørelse på 2.400 kr., da han ikke i fornødent  

 omfang kunne godtgøre afholdelsen af fradragsberettigede  

 repræsentationsudgifter, lsr.1981.79.
Repræsentation i hjemmet Foretages der fradrag for udgifter til repræsentation i hjemmet, må der  

stilles strenge krav med hensyn til dokumentation for såvel udgifternes  

 størrelse som anledningen til repræsentationen.  Lsr. har i en række  

 kendelser nægtet fradrag for sådanne repræsentationsudgifter, og i lsr.1945  

 nr.143, hvor en arkitekt havde foretaget et skønsmæssigt fradrag for udgifter  

 til traktementer til kunder i sit hjem, udtalte retten, at man  i  

 almindelighed måtte nære betænkelighed ved at godkende fradrag af den  

 omhandlede art.
 Aktieselskabsdirektør fik ikke godkendt fradrag for udokumenterede  

 udgifter til repræsentation i hjemmet, lsr.1975.70.
Kun i ganske enkelte tilfælde har lsr. godkendt fradrag for udgifter til  

 repræsentation i hjemmet.
I lsr.1952.169 fik en fabrikant efter indstilling  

 fra ligningsmyndighederne således godkendt et skønsmæssigt fradrag på 1.000  

 kr. for udgifter til repræsentation i hjemmet, bl.a. under hensyn til  

 fabrikkens afsides beliggenhed fra restaurationer.
 Såfremt et firma udbetaler  månedlige tillæg til sine højere  

 funktionærer  til dækning af udgifter til repræsentation i hjemmet, skal  

 tillægget medregnes til de pågældendes personlige indkomst, hvorefter  

 ligningsmyndighederne efter skøn i hvert enkelt tilfælde kan godkende fradrag  

 i den skattepligtige indkomst af dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter til repræsentation i hjemmet.
2.3.23. Dækning af tab, herunder tab ved fejltælling Inddækker en lønmodtager et tab, han har påført arbejdsgiveren ved en  

 disposition, der falder uheldigt ud, er der  ikke fradragsret  herfor,  

 jfr. således lsr.1955.137. Arbejdsgiveren må normalt selv bære risikoen for  

 udfaldet af de dispositioner, en lønansat foretager i virksomhedens  

 interesse, og når arbejdstageren  frivilligt  inddækker tabet, kan det  

 kun være ud fra ønsket om at bevare stillingen og dermed indtægtskilden.
 I lsr. 1978.44 nægtes en fastlønnet regnskabskonsulent, ansat i en  

 landboforenings regnskabskreds, fradragsret for kontrollovstillæg, han havde  

 betalt for to klienter, hvis selvangivelser ikke var indgivet rettidig.  

 Skulle foreningen have betalt tillæggene, var konsulenten blevet afskediget.
En brugsuddeler, der var delvis provisionslønnet og skulle stille kaution  

 for tab,  fik ikke fradrag for tabet ved indløsningen af en falsk  

 check,  selv om han frivilligt havde dækket tabet over for  

 brugsforeningen.
Tabet måtte  anses for påført arbejdsgiveren,  og for  

 uddeleren var der herefter tale om et ikke-fradragsberettiget formuetab, Skat  

 1987.4.290.
Påhviler der  arbejdstageren en pligt til at inddække et evt. tab   

 ved dispositioner i arbejdsgiverens tjeneste, f.eks.  hvor der ydes  

 fejltællingspenge  (til kasserere), er der  derimod mulighed for  

 fradrag  i den skattepligtige indkomst.
En billettør ved en  

 færgeoverfart, der ikke modtog fejltællingsgodtgørelse, blev nægtet fradrag  

 for fejltælling og tab på ialt 284 kr., da han  ikke på betryggende måde  

 var i stand til at dokumentere det lidte tab, jfr. lsr.1967.126.  

 Tilsvarende gælder principielt også for f.eks. buschaufførers tab ved  

 fejltælling, men de af HT udbetalte fejltællingspenge/billetgodtgørelser  

 anses dog fuldtud at medgå til fejltællingsudgifter, hvorfor der godkendes  

 fradrag i den skattepligtige indkomst svarende til den modtagne godtgørelse.
 En fagforeningskasserer, der havde modtaget fejltællingspenge med 2.227  

 kr., blev ikke anset for berettiget til fradrag for ikke dokumenterede  

 fejltællingsudgifter, lsr.1981.79.
 Hvis der til imødegåelse af lønmodtagerens erstatningspligt er  tegnet  

 en kautionsforsikring,  kan præmien hertil fradrages (typisk for  

 kasserere o.lign.).
2.3.24.Fagforeningskontingent og arbejdsløshedsforsikring Ifølge bestemmelsen i LL § 13 kan kontingenter til arbejdsgiverforeninger,  

 fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der har til  hovedformål  

 at varetage de økonomiske interesser  for den erhvervsgruppe, hvortil den  

 skattepligtige hører, fradrages i den skattepligtige indkomst.
Ekstra  strejkekontingenter,  der af fagforeningen  pålægges  

 medlemmerne,  er fradragsberettigede i lighed med det almindelige  

 fagforeningskontingent.
Derimod kan eventuelle  frivillige bidrag   

 ikke fradrages.
 Udgifter til  arbejdsløshedsforsikring  kan ligeledes fradrages i  

 den skattepligtige indkomst i medfør af pensionsbeskatningslovens § 49,  

 stk.1.
 Det skal bemærkes, at en lønmodtagers udgifter til  

 fagforeningskontingenter og arbejdsløshedsforsikring (samt hans udgifter til  

 befordring mellem bopæl og arbejdsplads og mellem skiftende eller flere  

 samtidige arbejdspladser)  ikke er omfattet af den bundgrænse på 3.300  

 kr., som gælder for fradrag af en lønmodtagers øvrige udgifter ved  

 indtægtserhvervelsen, se D 2.2.
 En dagplejemor kunne  samtidig med standardfradraget  på 1/3 af  

 indtægten foretage fradrag for fagforeningskontingent, lsr. 1979.181.
 Kontingent til »Foreningen af danske lægestuderende« er  

 fradragsberettiget, idet foreningens formål er at varetage de studerendes  

 »økonomiske og faglige interesser«.
 Kontingent til Dansk Merkonomforening anses ifølge lsr. 1984.157  

fradragsberettiget.  Ved afgørelsen blev bl.a. lagt vægt på, at et af  

 foreningens formål var at støtte det enkelte medlem i forhandlinger om  

 ansættelses- og arbejdsvilkår og på anmodning overtage forhandlingsretten om  

 løn- og arbejdsforhold.
En ansat i forsvaret fik fra 1. september 1981 bevilget 1 års orlov,  

 hvorunder han arbejdede i Grønland.
Skatterådet havde beskåret hans fradrag  

 for fagforeningskontingent med den del af kontingentet, der vedrørte perioden  

 1. september-31. december 1981. Lsr. gav skatteyderen  fradrag for hele  

 årets kontingentbetalinger  under henvisning til,  at  han havde  

 været fuldt skattepligtig til Danmark i hele indkomståret,  at  hans  

 økonomiske og faglige interesse i fortsat medlemsskab ikke kunne anses for  

 ophørt med den midlertidige ansættelse i Grønland, og  at  

  kontingentbetalingen var uden forbindelse med den i Grønland erhvervede  

 indtægt, lsr. 1984.159.
 Kontingent til Foreningen af Yngre Revisorer blev  ikke anset  

 fradragsberettiget som fagforeningskontingent, men kunne dog fradrages  

  under hensyn til at kontingentet i alt overvejende grad antoges at  medgå  

 til udgivelse af faglitteratur,  lsr. 1983.108 og tilsvarende VLD af  

 17.april 1985 (Skat 1985.5.125) vedrørende en gymnasielærer, se D 2.3.17.
Ikke i erhverv At en skatteyder  ikke er aktivt erhvervsbeskæftiget, afskærer ham ikke  

 fra retten til at fradrage fagforeningskontingent,  jfr. lsr.1959.67,  

 hvorved en tandlæges kontingent til Dansk Tandlægeforening blev anerkendt  

 fradragsberettiget, uanset at den pågældende for tiden ikke var i erhverv.  

 Fradraget blev anerkendt med den motivering, at den pågældendes faglige  

 organisation måtte antages at varetage samtlige sine medlemmers økonomiske  

 interesser som erhvervsgruppe, hvadenten de var aktuelt i erhverv eller ikke.
En skatteyder, hvis indtægt udelukkende består i  

arbejdsløshedsunderstøttelse, anses berettiget til at fratrække  

 fagforeningskontingent.  Skatteydere, der modtager  

»efterløn«,  kan fratrække fagligt kontingent og kontingent  

 til arbejdsløshedskasse.
Pensionerede tjenestemænd i staten, Folkeskolen og  

 Folkekirken kan ligeledes foretage fradrag for fagforeningskontingent, idet  

 den faglige organisation er forhandlingsberettiget vedrørende pensionen.
Klubkontingenter Arbejderes  »Klubkontingenter«  må anses for at falde ind  

 under bestemmelsen i LL § 13,  hvis klubbens formål er at varetage de  

 pågældendes faglige interesser.
 Er formålet derimod at sikre medlemmerne  dagpenge under sygdom,  

  må kontingentet betragtes som  en ikke-fradragsberettiget  

 forsikringsudgift.
 Beløb, som de ansatte i et selskab indbetaler til en såkaldt  

arbejderklub  oprettet med det  formål at erhverve aktier i  

 selskabet,  kan ikke fradrages, skd.32.93.
Visse fagforeninger yder et tilskud til medlemmer, der oppebærer  

 folkepension  (»overbygning til folkepensionen«). Midlerne  

 tilvejebringes ved  særlige bidrag,  som fagforeningsmedlemmerne  

 betaler ved siden af de sædvanlige kontingenter til forening og  

 arbejdsløshedskassen.
Bidraget er  fradragsberettiget  i den  

 skattepligtige indkomst.
2.3.25. Vikarudgifter Udgifter til vikarløn og indbetalinger til vikarkasser fragår i den  

 personlige indkomst uanset årsagen til vikariatets etablering.   

 Skattemyndighederne må dog ifølge sagens natur være berettigede til at  

 forlange  dokumentation  for omkostningerne, jfr. lsr.1951.15.
2.3.26. Tab ved tyveri For at en lønmodtagers tab ved tyveri kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, er det en absolut betingelse, at det lidte tab står i nøje  

 forbindelse med erhvervsudøvelsen.
 Påstand om fradragsret vil hovedsagelig opstå i to tilfælde, dels ved  

 tyveri af arbejdsgivers kassebeholdning og dels ved tyveri af egen løn.
Arbejdsgiverens midler Hvor en lønmodtager har påtaget sig risikoen og ansvaret for  

opbevaringen af arbejdsgiverens kassebeholdning,  hvilket kan  

 forekomme dels hvor kontante pengemidler opbevares i lønmodtagerens hjem  

 el.lign., og dels ved at den pågældende som led i sit arbejde har til opgave  

 at opkræve og opbevare pengemidler for principalen  (salgschauffører,  

 incassatorer  o.lign.), vil et tab, opstået ved at lønmodtageren skal  

 erstatte et tyveri heraf, kunne fradrages i den skattepligtige indkomst.
Det  

 må dog antages, at det, hvor det drejer sig om opbevaring af kassebeholdning  

 hjemme el.lign. er en forudsætning for fradragsret, at der er  en  

 erhvervsmæssig årsag til denne opbevaringsform,  f.eks. at det er et led  

 i ansættelsesforholdet og/eller at der ikke er tilstrækkeligt betryggende  

 opbevaringsmulighed hos arbejdsgiveren, eller på anden vis, f.eks. ved  

 indsættelse i bank, hvorved også  størrelsen af de opbevarede midler  

  må tages i betragtning.  Det er en betingelse, at der ikke kan opstå  

 tvivl om beholdningens erhvervsmæssige tilknytning.  Det må tillige være  

 en forudsætning for fradrag, at  opbevaringen ikke er sket på uforsvarlig  

 vis,  jfr. lsr.1958.114. En funktionær, der modtog indbetalinger på  

 arbejdsgiverens kontor, tog disse med hjem til opbevaring, da indbetalingerne  

 var sket efter bankernes lukketid, og der ikke fandtes pengeskab eller andet  

 forsvarligt opbevaringssted på kontoret.
Midlerne opbevaredes i et aflåset  

 skab i den pågældendes soveværelse, hvorfra de blev stjålet under  

 skatteyderens fravær i nogle timer.
Den pågældende fik anerkendt fradrag, da  

 det lidte tab fandtes at have så nær tilknytning til erhvervet, at  

 betingelserne herfor var til stede, og opbevaringen ikke kunne betegnes som  

 uforsvarlig.
 Fradraget placeres i det år, hvor tyveriet konstateres, selvom  

 lønmodtageren evt. først erstatter beløbet det efterfølgende år, jfr. den  

 nævnte kendelse.
En hotelbestyrer, der skulle afregne huslejeindbetalinger (3.500 kr.) med  

 arbejdsgiveren, opbevarede på afregningsdagen beløbet i sin tegnebog i en  

 jakkelomme.
Under en større indflytning hængte han jakken på sit kontor,  

 hvorfra tegnebogen blev stjålet.
Han kunne ikke bevise, at døren havde været  

 låst, og i politirapporten betegnedes tyveriet som simpelt tyveri, da døren  

 ikke havde lidt overlast, hvorfor forsikringsselskabet nægtede at betale  

 erstatning.
Bestyreren, der herefter selv måtte udrede beløbet, blev nægtet  

 fradrag, da omstændighederne ved tabet, herunder opbevaringsmåden, var af en  

 sådan karakter, at tabet ikke kunne anses som udslag af en normal  

 arbejdsrisiko.
Tyveri af løn Som hovedregel er der  ikke fradragsret  for tab ved tyveri af løn.  

 Dog gives der i visse tilfælde fradrag, når lønnen på  selve  

 udbetalingsdagen  stjæles på  arbejdsstedet  fra et  aflåset  

 opbevaringssted, og den endnu kan individualiseres.
Herudover vil der ikke være mulighed for at fradrage et tab ved tyveri af  

 løn, jfr. lsr.1960.127, hvor skatteyderen på vej for at indsætte lønnen i  

 banken blev frastjålet denne under et ophold i en forretning.
Der er heller  

 ikke mulighed for fradrag, hvor tyveri på arbejdspladsen sker  dagen efter  

 lønudbetalingen.
 Såfremt arbejdstageren som led i arbejdsforholdet har bopæl på  

 arbejdsstedet, må det tillige kræves, at tyveriet finder sted i umiddelbar  

 tilknytning til lønudbetalingen, jfr. lsr.1960.39.
 Hvor der begæres fradrag for påstået tab ved tyveri, må det som  

 dokumentation eller sandsynliggørelse kunne kræves, at der er  indgivet  

 politianmeldelse.
 Ud over fradrag for tab ved tyveri af kontante midler o.lign. som  

 beskrevet i det foregående, vil der være mulighed for fradrag i forbindelse  

 med  tyveri af driftsmidler.
 Udgift til tyveriforsikring af privat indbo o.lign. kan ikke fradrages.
2.3.27. Fradrag for forøgede leveomkostninger (Teknikerfradrag) Ved indkomstansættelsen for  udlændinge, hvis ophold her i landet på  

 forhånd må antages at blive af kortere varighed,  kan der gives  

fradrag i den skattepligtige indkomst for forøgede leveomkostninger  

  i forbindelse med opholdet.
Det vil typisk dreje sig om personer, der af  

 deres udenlandske arbejdsgiver er udsendt her til landet i anledning af en  

 konkret opgave.
Der skal ansøges om fradrag i hvert enkelt tilfælde.
 Ifølge SD-cirk. nr.529 af 22.juni 1977 behandles ansøgninger herom af  

 amtsskatteinspektoraterne og skattedirektoraterne i København og på  

 Frederiksberg.
Når betingelserne for fradragets indrømmelse er til stede, gives der et  

 fradrag på 8.000 kr. årligt med tillæg af 5 pct. af bruttolønnen incl. alle  

 tillæg.
Fradraget kan ikke overstige 25 pct. af den således opgjorte  

 bruttoløn.
 Fradraget kan kun indrømmes for en periode af 2 år fra skattepligtens  

 indtræden.
 Fradraget kan under visse betingelser også omfatte den skattepligtiges og  

 familiens udgifter til ind- og udrejse (ved henholdsvis opholdets begyndelse  

 og ophør), for families vedkommende dog kun, hvis opholdet her i landet varer  

 et år eller derover.
 I SD-cirk. 1979.30 anføres følgende:
1) Efter statsskattedirektoratets cirkulære nr. 529 af 22. juni 1977 om  

 indrømmelse af teknikerfradrag kan fradrag kun indrømmes, når det må antages,  

 at opholdets varighed ikke vil komme til at overstige 3 år.
Hvis opholdet  

 varer mere end 3 år, skal  fradraget tilbagekaldes.  Dette skal  

 tilkendegives ansøgeren samtidig med meddelelsen om, at fradraget indrømmes.  

 Landsskatteretten har i nogle kendelser godkendt fradrag svarende til  

 satserne for teknikerfradrag, uanset at opholdet varede mere end 3 år.  

 Ligningsrådet har derfor vedtaget, at tilbagekaldelse af teknikerfradrag  

 fremtidigt kun skal finde sted, såfremt der  ved ansøgningen om  

 teknikerfradrag forsætligt eller ved grov uagtsomhed er afgivet urigtige  

 eller vildledende oplysninger,  herunder om opholdets forventede  

 varighed.
 2) På given foranledning skal det præciseres, at teknikerfradrag  

kun  kan indrømmes, såfremt de pågældende under udstationering  

fortsat aflønnes  direkte af vedkommende udenlandske arbejdsgiver.
2.3.28. Fradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet Ifølge SD-cirk.1988-65 gælder følgende:
Fuldt skattepligtige, der udfører arbejde uden for Danmark kan i den  

 skattepligtige indkomst fradrage udgifter til kost og logi med de af  

 Ligningsrådet fastsatte satser for skattefri godtgørelse på rejser.
Fradraget  

 forudsætter, at den skattepligtige ikke har modtaget skattefri  

 rejsegodtgørelse eller har fået sine udgifter dækket ved udlæg efter regning.
 Herudover kan der foretages et standardfradrag i den skattepligtige  

 indkomst efter følgende retningslinjer:
 Lønmodtageren skal have opholdt sig uafbrudt i udlandet i 60 hele døgn.  

 (1/1-31/12).
For eksportmedarbejdere ansat af en dansk arbejdsgiver er det dog  

 tilstrækkeligt, at der samlet har været tale om ophold i udlandet i mindst  

 100 døgn.
Eksportmedarbejdere kan medregne ophold i udlandet, når opholdet  

 har varet mindst 24 timer.
Efterfølgende påbegyndte døgn medregnes fuldt ud.
 Afholdelse af ferie i udlandet eller arbejdsløshedsperioder kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af udlandsopholdets varighed.
 Lønmodtagere, der transporterer varer, personer m.v., er mønstret på  

 skibe, udfører privat husligt arbejde samt modtager ydelser i medfør af  

 statsskattelovens § 5 d eller ligningslovens § 7 litra r, er ikke berettiget  

 til standardfradrag.
Ved arbejde i Vesteuropa, dvs.
Finland, Vesttyskland, Østrig, Italien, og  

 de vest herfor liggende lande kan fradrages 55 kr. pr. fulde eller opgjorte  

 døgn.
Til Vesteuropa henregnes endvidere Færøerne og Grønland.
 Ved arbejde uden for Vesteuropa kan fradrages 140 kr. pr. opgjorte eller  

 fulde døgn.
 Fradraget dækker samtlige merudgifter i forbindelse med arbejdet, bortset  

 fra fagforeningskontingent, udgift til arbejdsløshedsforsikring og eventuelt  

 fradrag for udgift til kost og logi.
 Fradraget kan ikke overstige den skattepligtige indkomst ved arbejdet i  

 udlandet.
 Skattepligtige, der er berettiget til fradrag efter disse regler, kan i  

 stedet vælge i den skattepligtige indkomst at fratrække dokumenterede eller  

 sandsynliggjorte merudgifter.
2.3.29. Fradrag for merudgifter ved lønarbejde på udenlandske skibe m.v.  

 LL § 33 B Ved bestemmelsen i LL § 33 B gives der et særligt  ligningsmæssigt  

 fradrag  til danske sømænd, som har haft lønindkomst ved tjeneste om bord  

 på  udenlandske skibe i udenrigsfart  og til personer, som har haft  

 lønindkomst ved tjeneste om bord på fartøjer og installationer, der anvendes  

i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster  

 uden for dansk søterritorium og dansk kontinentalsokkelområde .
 Ifølge LL § 33 B, stk.3, kan de pågældende ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst  fradrage et beløb på 22.000 kr. med tillæg af 15  

 pct.  af den nævnte lønindkomst.
 Fradraget efter LL § 33 B, stk.3, træder  i stedet for  de fradrag,  

 der nævnes i LL § 9, stk.1, §§ 9 B-9 D og § 13 samt § 49, stk.1, i PL.  

 Fradraget skal således  ikke reduceres med bundfradraget på 3.300 kr.  

  ifølge LL § 9, stk.1.
3. Specielle grupper af lønmodtagere Dette afsnit indeholder en redegørelse for visse indkomst- og  

 fradragsforhold for specielle lønmodtager-grupper -  alfabetisk   

 ordnet.
De  generelle  fradrag for større grupper af lønmodtagere er  

 omtalt under 2.3.
 Med virkning fra og med indkomståret 1989, jfr.  

 SD-cirk.1988-57, vedtog Ligningsrådet at ophæve næsten samtlige  

 standardfradrag for lønmodtagere.  Dette skete i fortsættelse af de fra  

 og med indkomståret 1988 ophævede standardfradrag for udearbejde og  

 overarbejde.
 De ophævede fradrag vedrører hovedsageligt fortæring og beklædning.
De første standardfradrag blev indført i 1941 og drejede sig om tjeneres  

 vask og rensning af arbejdstøj.
I 1943 fik nogle yderligere grupper  

 standardfradrag for beklædning, vask og fortæring.
 Selv om forholdene igen normaliseredes efter de ekstraordinære forhold  

 under krigen, medførte dette ikke ophævelse af de indførte standardfradrag,  

 men disse bredte sig til andre grupper gennem afsmitning.
 Med udbredelsen af standardfradraget til stadig flere grupper kunne det  

 konstateres, at standardfradragene i stigende grad ikke dækkede over  

 merudgifter.
 Der kan fortsat foretages fradrag for udgifter, som er  

 nødvendige for at sikre og erhverve indkomsten, jfr. statsskattelovens § 6  

 a.
 Men når der ikke er standardfradrag, skal der kun gives fradrag, når  

 skatteyderen har  dokumenteret,  dels at udgiften har været nødvendig  

 for indtægtens erhvervelse, dels merudgiftens størrelse.
Det er undtagelsen, at der kan foretages fradrag for udgifter  

 til fortæring og beklædning.
Disse udgifter er som hovedregel private  

 udgifter, selv om de afholdes i tilknytning til arbejdet.
 Særligt arbejdstøj som kittel, uniform, smoking m.m. giver heller ikke  

 grundlag for fradrag, idet merudgiften opvejes af en tilsvarende besparelse i  

 den almindelige påklædning.
 Ved bedømmelsen af om der  undtagelsesvis  foreligger en merudgift  

 ved anvendelse af  specielt  arbejdstøj, skal der derfor ikke blot ses  

 på, om udgiften er afholdt, men om denne udgift medfører en større samlet  

 beklædningsudgift end den, der gælder for områder, hvor almindelig påklædning  

 anvendes under arbejdet.
 Ligningsrådet har afslået anmodninger fra en række af de berørte  

 organisationer og personalegrupper om at genindføre de ophævede  

 standardfradrag, da det ikke med tilstrækkelig sikkerhed kunne anses for  

 dokumenteret i hvilken udstrækning de pågældende grupper af skattepligtige  

 havde fradragsberettigede merudgifter i forbindelse med arbejdet.
 Skatteydere, der arbejder for et selskab, hvori de selv besidder aktier  

 eller anparter, behandles som andre lønmodtagere med hensyn til fradrag for  

 udgifter i forbindelse med arbejdet.
 3.1. Er udgået.
3.2. Avisbude Avisbude kan i den skattepligtige indkomst fratrække dokumenterede  

 udgifter til aflønning af  hjælpebude  ligesom befordringsudgifter i  

 forbindelse med udbringningen kan fratrækkes.  Fradraget (bortset fra  

 befordringsudgifter) er begrænset af 3.300 kr.'s grænsen.
 Avisuddelere, der  som hjælpebude anvender egne børn  såvel over  

 som under 15 år, kan fradrage løn til disse børn sammen med eventuel løn til  

 fremmede hjælpebude, og børnene beskattes af denne lønindtægt, selv om de er  

 under 15 år, skd.14.149.
3.3. Blikkenslagere og rørlæggere Anvisningen vedrørende blikkenslagere og rørlæggere er ophævet.
3.4. Boreplatforme Personer, der arbejder på boreplatforme er ikke omfattet af reglerne om  

skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse,  idet disse ikke kan  

 anses for at være på »rejse« (jfr.
D 1.6.2).
 Værdien af fri kost skal medregnes til indkomsten med 46 kr. pr. dag.
 Offshore-tillæg skal medregnes til den personlige indtægt.
 En arbejdsmand, der boede på Fyn, arbejdede på en boreplatform i Nordsøen.  

 Under hensyn til, at der under opholdet på boreplatformen blev  ydet fri  

 forplejning  kunne der  ikke  gives  fradrag for off shore  

 tillæg  eller for  dobbelt husførelse  m.v., ligesom han heller  

ikke  blev anset  for berettiget til fradrag for diæter på ud- og  

 hjemrejsedage,  idet der ikke kunne antages at være afholdt merudgifter  

 på rejser fra hjemmet til Esbjerg af ca. 21/2 times varighed, lsr.1985.55.
3.5. Brandmænd Anvisningerne vedrørende brandmænd er ophævet fra og med indkomståret  

 1989.
3.6. Brugsforeningsuddelere Anvisningen vedrørende fradrag for varesvind efter faste procenter er  

 ophævet med virkning fra og med indkomståret 1988.
 Brugsforeningsuddelere kan ved indkomstgørelsen fradrage varesvind efter  

 regnskabsmæssig opgørelse.
 Ved overgang til fradrag efter regnskabsmæssig opgørelse er det af  

 vigtighed, at lageropgørelsen ved indkomstårets begyndelse er foretaget så  

 nøjagtigt, at der ikke i årets indkomstopgørelse sker fradrag for et i  

 tidligere år opstået svind, for hvilket der allerede er indrømmet  

 procentfradrag i henhold til dagældende regler.
 Fyldestgørende regnskabsmæssig opgørelse anses at foreligge, når  

 opgørelsen af svindet finder sted på grundlag af en omhyggelig ført kassebog.  

 Dokumentationens gyldighed vil dog altid bero på rigtigheden af den foretagne  

 lageropgørelse og det indtægtsførte beløb for forbrug af egne varer, og  

 ligningsmyndigheden må derfor tage standpunkt hertil og eventuelt ansætte  

 forbruget af egne varer efter skøn.
 Fradrag for kost og logi til medhjælpere og lærlinge ansættes efter  

 reglerne for normaludgift pr. kostdag, se afsnit R 3.2.
 Udgift til opmærksomheder til foreningens kunder kan ikke fradrages, lsr.  

 1940.54. Derimod har landskatteretten tilladt en brugsforeningsuddeler et  

 mindre fradrag for udgifter til repræsentation ved bestyrelsesmøder o.l.,  

 lsr. 1962.132.
3.7. Bygningstapetserere Anvisningen vedrørende bygningstapetserere er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
3.8. Børnedagpleje Vederlaget for ydelsen af dagpleje medregnes til den personlige indkomst  

 for dagplejeren, medens udgifterne ved plejen kan fratrækkes i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvor der ikke foreligger en regnskabsmæssig  

 opgørelse, ansættes fradraget, når antallet af børn i dagplejen ikke  

 overstiger 5, til  1/3 af det modtagne vederlag.
 Standardfradraget gives også, hvor den pågældende er ansat med  

garanteret mindsteindtægt  f.eks. garanteret ugentlig indtægt  

 svarende til det samlede vederlag for 3 børn i 431/4 times pleje.
Standardfradraget beregnes af  hele vederlaget  for børnedagplejen  

 -uanset en eventuel præmiebetaling til en kapitalpensionsordning, jfr.
Skat  

 1986.10.602.
 Arbejdsgiveres og ansattes bidrag til ATP og AUD kan ikke medregnes ved  

 beregning af 1/3-fradraget.
 En dagplejer kunne ifølge kendelse fra lsr.  under en  

 sygdomsperiode,  hvor hun ikke havde børn i pleje, ikke anses for  

 berettiget til standardfradraget på 1/3, men hun fik  fradrag for et  

 skønnet beløb  til dækning af de udgifter, der ikke bortfaldt, selv om  

 der ikke var børn i pleje, Skat 1987.11.804. Efterfølgende har ligningsrådet  

 imidlertid vedtaget, at standardfradraget på 1/3 af praktiske grunde også bør  

 gives under en sygdomsperiode.
 Standardfradrag for dagpleje kunne ikke godkendes for sygedagpenge  

 under barselsorlov og ej heller et skønsmæssigt fradrag, idet der, i  

 modsætning til sygdomsperioder, i god tid kunne foretages nedtrapning af  

 udgifterne, til barselsorlov skulle påbegyndes, Skat 1989.8.608.
 Omfatter plejen et større antal børn, må fradraget ansættes efter et skøn  

 i det enkelte tilfælde.
Såfremt det dokumenteres, at der er afholdt  udgifter til medhjælp   

 i forbindelse med ydelse af dagpleje, kan lønudgiften fradrages udover  

 1/3-fradraget.
Ligeledes kan fradrag for  fagforeningskontingent  

  foretages ved siden af standardfradraget, lsr. 1979.181.
Fradraget på 1/3 af det modtagne vederlag er fastsat under hensyn til de  

 krav, der stilles til ydelserne i kommunal dagpleje, hvorfor dagplejere i  

private dagplejeforhold  ikke umiddelbart er berettigede til dette  

 standardfradrag.
Fradraget må i disse tilfælde ansættes efter dokumentation  

 eller sandsynliggørelse af de  faktiske udgifter.
Uden for den kommunale dagplejeordning kan det sociale udvalg yde hel  

 eller delvis betaling for dagpleje i »private, ikke-anerkendte  

 dagplejeforhold«, der er etableret af barnets forældre på eget  

 initiativ.
Det sociale udvalg yder 1/1, 3/5 eller 2/5 af betalingen for  

 dagplejen, og beløbet udbetales direkte til dagplejeren.
Dagplejeindtægten er  

 i disse tilfælde B-indkomst, og der vil fra det sociale udvalg fremkomme  

 oplysningssedler vedrørende udbetalingerne med angivelse af, hvilken andel af  

 betalingentil dagplejeren ydelsen udgør.
 Vedrørende  døgnplejevederlag  henvises til E 1.6.
3.9. Civilforsvaret Anvisningerne vedrørende befalingsmænd og øvrigt personel i  

 civilforsvaret er ophævet fra og med indkomståret 1989.
 3.10. Diakonisser m.fl.
 Diakonisser, der som led i ansættelsesvilkårene modtager  frit  

 ophold,  beskattes af værdien heraf med 20.400 kr. i 1989.
 Ifølge skattedepartementets afgørelse kan  den hidtidige praksis,   

 hvorefter diakonisser alene er blevet beskattet af kost og logi samt  

 personlige fornødenheder,  videreføres  for så vidt angår  

diakonisser, der kun modtager den nævnte indkomst  fra  

 Diakonissestiftelsen.
 For diakonisser, der har  indkomst i øvrigt, som helt eller delvis  

 afgives  til Diakonissestiftelsen,  gælder derimod med virkning fra og  

 med indkomståret 1987 de nye regler i LL § 12 om begrænsning af  

 fradragsretten,  se F 1.4.
Tilsvarende gælder Sct.
Lukas Stiftelsens søstre.
 Godtgørelse for udtræden af Diakonissestiftelsen anses for omfattet af  

 LOSI § 2, nr.9.
3.11. Europaparlamentet Efter lov nr.225 af 31. maj 1979 tilkommer der de danske repræsentanter i  

 Europa-Parlamentet et  vederlag, der svarer til folketingsmedlemmers  

 vederlag.  Vederlaget består af et grundvederlag og et omkostningstillæg.  

 Alene grundvederlaget medregnes til indkomsten.
 Herudover dækker Europa-Parlamentet forskellige udgifter efter det af  

 Parlamentet fastsatte »Regulativ om omkostningsgodtgørelse og  

 godtgørelser til medlemmer af Europa-Parlamentet«.
 1)  Dagpenge og rejseudgifter til parlamentet:  Beløbene anses som  

 § 5 d ydelser.
 2)  Rejseudgifter til andre lande:  Beløbene anses som § 5 d  

 ydelser.
 3)  Omkostningstillæg, der bl.a. skal dække rejseudgifter i eget  

 land:  Beløbene er skattefri.
 4)  Sekretariatsgodtgørelse:  Godtgørelsen er skattefri.
 Medlemmer af Europa-Parlamentet anses  ikke indeholdelsespligtige  

  i henhold til kildeskatteloven vedrørende eventuel udbetalt sekretærløn, som  

 godtgøres af Parlamentet.
 Den af Parlamentet ydede  præmie til livsforsikring  skal i medfør  

 af PL §56, stk.1, medregnes til den personlige indkomst.
 Derimod skal den af Parlamentet ydede  præmie til ulykkesforsikring  

 ikke medregnes til indkomsten.
3.12. Fagforeningsfunktionærer Til fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd (fagforbundenes ansatte og  

 formænd, kasserere og andre bestyrelsesmedlemmer, sikkerhedsrepræsentanter og  

 tillidsmænd på de enkelte arbejdspladser) kan der udbetales skattefri rejse-  

 og befordringsgodtgørelser efter LL § 9, stk.5, 2.pkt., jfr.
SD-cirk.1989-1,  

 hvis betingelserne herfor er opfyldt, se herom 1.6.2.
 Til de pågældende kan der for mødedage uden overnatning udbetales  

 godtgørelse med følgende satser:
 heldagsmøder (over 4 timer)...150 kr.
 halvdagsmøder (indtil 4 timer)... 75 kr.
 Satserne for hel- og halvdagsmøder kan udbetales, når mødet afholdes mere  

 end 8 km fra arbejdsstedet, og under forudsætning af at udearbejdet  

 (mødevirksomheden) beslaglægger mindre end 50 pct. af arbejdstiden.
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, men betingelserne  

 herfor er opfyldt, vil de i stedet kunne foretage fradrag i den  

 skattepligtige indkomst med de gældende satser.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med et beløb  

 svarende til differencen.
 For skatteydere, der ikke er ansat i fagforening/forbund (f.eks.  

 tillidsmænd på virksomheder) er fradraget ikke begrænset af 3.300 kr.'s  

 reglen.
Når der på rejser eller møder modtages fri fortæring, kan der ikke  

 udbetales skattefri godtgørelse eller foretages fradrag i den skattepligtige  

 indkomst.
Såfremt der modtages delvis fri fortæring, reduceres  

 godtgørelsen/fradraget.
Se herom under D 1.6.2.
 Mødesatserne 75/150 kr. kan ikke benyttes ved møder med overnatning og  

 heller ikke for tilsluttende rejsedag.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af  

 modregning i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til D 1.6.2.
Der kan ikke foretages fradrag i forbindelse med  delegationsrejser  

 m.v. i udlandet,  hvor de udenlandske værtsfolk afholder udgifterne til  

 ophold og forplejning, således at rejsedeltagerne ikke selv har  

 fradragsberettigede merudgifter i forbindelse med sådanne rejser.
I flere  

 lsr.-kendelser er fradrag for sådanne udgifter nægtet, da de pågældende ikke  

 kunne dokumentere nogen merudgifter.
Ved ØLD af 2.juni 1977 tiltrådtes et  skønsmæssigt fastsat fradrag for  

 repræsentationsudgifter  for en afdelingssekretær i HK.
Der var udbetalt  

 repræsentationsgodtgørelse med 3.562 kr.
Fradrag godkendtes med 1.000 kr. i  

 mangel af dokumentation.
En fagforeningskasserer havde modtaget en repræsentationsgodtgørelse på  

 2.400 kr. samt et beløb på 2.227 kr. som fejltællingspenge.
Han ansås ikke  

 berettiget til fradrag af tilsvarende størrelse, da han ikke var i stand til  

 at dokumentere sine udgifter til repræsentation og fejltælling, lsr. 1981.79.
3.13. Falckreddere Anvisningerne vedrørende falckreddere er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
3.14. Fiskere Anvisningen vedrørende fradrag for kostudgifter er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
 Anvisningen om fradrag for arbejdsdragt, herunder søudstyr, er  

 ligeledes ophævet fra og med indkomståret 1989.
 Dokumenterede udgifter til dykkerudstyr og søudstyr (gummiovertrækstøj,  

 gummihandsker, gummistøvler) vil kunne fratrækkes i den skattepligtige  

 indkomst.
 Ved ansættelsen af eget forbrug af fisk medtages også værdien af forbruget  

 om bord.
3.15. Folketinget I henhold til lov om valg til folketinget oppebærer folketingsmedlemmer et  

 grundvederlag samt et omkostningstillæg.
Grundvederlaget skal medregnes til  

 den personlige indkomst, hvorimod omkostningstillægget er skattefrit.
 Et eftervederlag til et udtrådt medlem af tinget beskattes som almindelig  

 - og ikke særlig - indkomst, jfr. lsr.1982.154.
 De udgifter til annoncering m.v., som et folketingsmedlem afholder i  

 forbindelse med opstilling til et folketingsvalg, kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, lsr.1985.24.
 De bidrag, som en folketingskandidat modtager til sin valgkampagne,  

 beskattes ifølge praksis ikke.
3.16. Gæstearbejdere Om fradrag for  dobbelt husførelse  henvises til D 2.3.12. Reglerne  

 om fradrag for ydelser i henhold til  forpligtelseserklæringer  er  

 også gældende for gæstearbejdere.
Se F. 1.4.4.
 En gift gæstearbejder kan samtidigt opnå fradrag for dobbelt husførelse  

 (såfremt hustruen opretholder selvstændig husførelse i hjemlandet) og fradrag  

 i henhold til forpligtelseserklæring (f.eks. over for forældre og/eller  

 søskende).
 Den  hjemrejsegodtgørelse,  der i henhold til kontraktlig  

 forpligtelse udbetales til gæstearbejdere i forbindelse med deres  

 hjemsendelse, efter at deres arbejds- og opholdstilladelse er udløbet, anses  

 for skattefri, SD-cirk. nr.393 af 2.oktober 1974.
3.17. Handelsrejsende De for personer med salgsopsøgende arbejde gældende regler fremgår af  

 SD-cirk.1988-15.
 Der kan herefter foretages standardfradrag eller udbetales skattefri  

 godtgørelse til personer med udelukkende salgsopsøgende arbejde, som  

 erhvervsmæssigt har mindst 100 rejsedage årligt.
 Ved tiltræden eller ophør af stilling i løbet af året reduceres kravet om  

 100 rejsedage forholdsmæssigt.
 Personer, der er ansat til at demonstrere varer med evt. samtidig salg  

 samt personer, der medbringer varer til samtidig salg, omfattes ikke af  

 reglerne.
 Fradraget/godtgørelsen kan kun gives for dage, hvor den erhvervsmæssige  

 kørsel har udgjort mindst 100 km.
Udelukkende salgsopsøgende arbejde Dyrlæger ansat i landbrugets veterinære konsulenttjeneste kunne ifølge en  

 bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet ikke anvende reglerne, idet de ikke  

 havde udelukkende salgsopsøgende arbejde.
Rejsedage uden overnatning Til personer, der opfylder samtlige betingelser, og som ikke under rejsen  

 modtager hel eller delvis fri fortæring eller godtgørelse af udgiften, kan  

 der udbetales skattefri godtgørelse med 40 kr. pr. dag.
 De pågældende kan endvidere foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med 20 kr. pr. dag.
 Såfremt der ikke udbetales godtgørelse, kan der foretages fradrag med 60  

 kr. i den skattepligtige indkomst.
Rejse med overnatning Ved rejser med overnatning gælder de af Ligningsrådet fastsatte  

 almindelige regler for rejser, SD-cirk.1989-1, se herom afsnit D  

 1.6.2.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af  

 modregning i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til D 1.6.2.
 En assurandør, der havde det meste af landet som rejseområde, er af  

 Landsskatteretten for indkomståret 1985 anset for berettiget ti fradrag efter  

 reglerne for handelsrejsende, Skat 1989.7.534.
Landsskatteretten har for indkomstårene 1984 og 1985 anset en  

 lægebesøger, ansat i et medicinalfirma, for berettiget til fradrag efter  

 reglerne om handelsrejsende, selv om hun på grund af de særlige regler for  

 salg af lægemidler ikke kunne optage ordrer.
Landsskatteretten lagde vægt på,  

 at hun havde et betydeligt rejseområde, der medførte overnatning i et vist  

 omfang, Skat 1989.7.534.
3.18. Havnearbejdere Anvisningerne vedrørende havnearbejdere er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
3.19. Hjemmehjælpere Standardfradraget for udearbejde er ophævet fra og med indkomståret 1988.
 Anvisningen om uniform og arbejdsdragt er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
3.20. Hjemmesygeplejersker En hjemmesygeplejerske, der modtog kontraktmæssig beklædningsgodtgørelse,  

 kunne ikke fratrække et beløb svarende til godtgørelsen.  Anvisningen om  

 uniform og arbejdsdragt er ophævet fra og med indkomståret 1989.
3.21. Hjemmeværnet Anvisningen vedrørende hjemmeværnets befalingsmænd og hjemmeværnets  

 distriktsledere er ophævet fra og med indkomståret 1 3.22. Er udgået.
 3.23. Er udgået.
3.24. Hyrevognschauffører Anvisningen om hyrevognschauffører og selvstændige vognmænd, der  

 arbejder under tilsvarende forhold, er ophævet fra og med indkomståret 1989.
 3.25. Idrætsfolk m.fl.
 1)  Amatøridrætsfolk  (SD-cirk. 1978-26).
Værdien af  pokaler og medaljer  er skattefri.
Det samme gælder  

frirejser  og forplejning i forbindelse med kampe og stævner samt  

 transportgodtgørelse for deltagelse i træning.
Kontante præmier, præmiechecks og værdien af præmier i form af  

 varer  er skattepligtige.
Helt ubetydelige præmier - f.eks.  

 »foderchecks« på 10-30 kr. til børn og unge ved ridestævner - kan  

 der bortses fra ved indkomstopgørelsen.
Der kan foretages  fradrag  i den skattepligtige indkomst  for  

 de udgifter, der har været nødvendige for at opnå den skattepligtige  

 præmieerhvervelse,  dvs. udgift til rekvisitter, medhjælpere m.v. samt  

 transport- og opholdsudgifter i forbindelse med deltagelse i stævner og  

 turneringer, i det omfang idrætsudøveren kan dokumentere, at han  selv har  

 afholdt disse udgifter.  Fradrag kan også godkendes for egne udgifter til  

 deltagelse i stævner, hvor den pågældende ikke har opnået præmie, men hvor  

 præmiemulighed har foreligget.
Endvidere kan der godkendes fradrag for  

 transportudgifter og merudgifter til kost m.v.  i forbindelse med  

 træning.  (SD-cirk. nr.517).
 Ifølge skd.56.49 er der  ikke  i LOSI § 17, stk.1, hjemmel til at  

 tillade, at en betydelig præmie, som blev vundet ved en idrætskonkurrence,  

 beskattes som  særlig indkomst.
 2)  Ulønnet personale  - udbetaling af omkostningsgodtgørelse  

 (SD-cirk.1987-12).
 Ved  omkostningsgodtgørelse  forstås:
a.
Kilometergodtgørelse efter ligningsrådets satser til spillere og  

 trænere for kørsel i egen bil, herunder kørsel med andre idrætsudøvere, samt  

 til forældre, som i egen bil kører for idrætsudøvende børn.  I øvrigt  

 henvises til afsnittet om rejse- og kørselgodtgørelse i  

 statsskattedirektoratets vejledning januar 1989 Supplement til Skattetræk.
b.
Ydelser, der kun dækker udgifter til:
- telefon, porto og kontorartikler samt møder - sportstøj - vask og rensning af sportstøj.
c.
Dommervederlag på indtil 90: kr. pr. kamp.
 3)  Lønnet personale.
Den udbetalte løn skal medregnes til den personlige indkomst.
Der kan  

 udbetales skattefri godtgørelse til dækning af udgifter til rejse, kørsel og  

 fortæring under rejse i henhold til ligningsrådets satser, når betingelserne  

 i øvrigt er opfyldt, jfr.
D 1.6.2.
 Naturalgoder - frirejser.
Værdien af fri bolig eller fri bil til lønnet personale skal medregnes til  

 den personlige indkomst efter de almindelige regler, jfr.
D 1.7.3 og D 1.7.5.
Hvis foreningen afholder  udgift til rejse for en spillers ledsager,  

 er spilleren indkomstskattepligtig af værdien heraf.
Dette gælder dog  

 ikke ægtefælles og ledsagers deltagelse i fælles befordring til kampe eller  

 turneringer i andre byer.
 3.26. Er udgået.
3.27. Journalister Anvisningen vedrørende journalister og redaktører er ophævet fra og  

 med indkomståret 1989.
3.28. Katolske præster og ordenssøstre Ifølge de gældende regler for optagelse og medlemsskab i et katolsk  

 ordenssamfund er katolske præster (ordenspræster) og ordenssøstre (nonner)  

 livsvarigt forpligtede til at afgive al deres indtægt (f.eks. lønindtægt,  

 folkepension eller formueudbytte) til ordenssamfundet.
 Efter hidtidig praksis har de pågældende ikke skullet medregne eventuelle  

 indtægter ved indkomstopgørelsen, men alene værdien af fri kost og logi og  

 øvrige personlige fornødenheder, som ordenssamfundet yder.
 Ifølge skattedepartementets afgørelse kan  den beskrevne praksis  

 videreføres  for så vidt angår personer, der kun modtager den nævnte  

 indkomst fra ordenssamfundet.
 For ordensmedlemmer, der  har indkomst i øvrigt,  som de helt eller  

 delvis afgiver til ordenen, gælder derimod med virkning  fra og med  

 indkomståret 1987 LL § 12 (om begrænset fradragsret).
 Verdenspræster tilhører ikke ordenssamfundet, hvorfor de ansættes til skat  

 efter de almindelige regler.
3.29. Klasselotterikollektører Disse kan i den skattepligtige indkomst fradrage udgifter til brevpapir,  

 konvolutter, porto og protokoller samt en anpart af eventuelle udgifter til  

 telefon.
Som udgift til  husleje  kan fradrages et skønsmæssigt beløb,  

 fastsat under hensyn til den samlede lejeudgift, herunder udgiften til  

 rengøring, lys og varme for hele lejligheden.  Fradraget er begrænset af  

 3.300 kr.'s-grænsen.
 3.30. Amtsrådsmedlemmer, kommunalbestyrelsesmedlemmer m.fl.
 Anvisningen vedrørende amtsrådsmedlemmer, kommunalbestyrelsesmedlemmer  

 m.fl., er ophævet fra og med indkomståret 1989.
 Kommunalbestyrelsesmedlemmer medregner godtgjorte abonnements- og  

 samtaleafgifter i den personlige indkomst og fradrager godtgørelsen i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvor telefonen  vederlagsfrit overdrages  til de pågældende, skal  

 værdien heraf beskattes i det år, hvor overdragelsen sker.
Beskatningen kan  

 dog efter den pågældendes begæring opsættes til det år, hvori han udtræder af  

 kommunalbestyrelsen, SD cirk. nr.349 af 30.marts 1973.
Børnepasningsgodtgørelse Den godtgørelse, der i h.t. lov om kommunernes styrelse kan udbetales  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer til dækning af dokumenterede nødvendige udgifter  

 til børnepasning i forbindelse med deltagelse i møder, skal medregnes ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, og udgifterne til børnepasningen kan  

 ikke fratrækkes.
3.31. Kriminalforsorgen Efter landsskatterettens praksis kan  ikke-fastansatte   

 tilsynsførende, der fører tilsyn med prøveløsladte fanger, fradrage 1/3 af  

 tilsynshonoraret, jfr. f.eks. lsr. 1952.67 og 1957.59. Reglen omfatter kun  

 det egentlige tilsynshonorar, derimod ikke honorar for personundersøgelser og  

 lign.
Det fremgår ikke af oplysningssedlen, hvor stor en del af den samlede  

 løn, der er tilsynshonorar.
 Den anførte praksis med fradrag af 1/3 kan  ikke påberåbes, når  

 honoraret udgør betydelige beløb:  En skatteyder, der som tilsynsværge  

 ved kriminalforsorgen og børne- og ungdomsværnet for indkomstårene 1973 og  

 1974 havde oppebåret tilsynshonorarer på i alt henholdsvis 18.218 kr. og  

 24.840 kr., fik  i mangel af dokumentation kun anerkendt skønsmæssigt  

 fradrag  på henholdsvis 3.000 kr. og 4.000 kr., da den omhandlede  

 ligningspraksis med fradrag af 1/3 ikke kunne benyttes i et tilfælde som det  

 foreliggende, hvor vederlaget havde udgjort betydelige beløb, lsr. 1977.174.
Fradraget på 1/3 af tilsynshonoraret i den skattepligtige indkomst  

 tilkommer som nævnt kun ikke-fastansatte tilsynsførende.  Fastansatte i  

 kriminalforsorgen,  der som led i deres arbejde udfører tilsyn, er kun  

 berettigede til fradrag for de faktiske udgifter.
I mangel af dokumentation  

 må dette fradrag opgøres efter et skøn.
 3.32. Er udgået.
3.33. Lastbilchauffører Til lastbilchauffører, der er lønmodtagere og kører i udlandet  

 (eksportchauffører) og chauffører, der kører indenlandske langture, som under  

 hensyn til turenes varighed kan sidestilles med udlandskørsel, kan der  

 udbetales en skattefri godtgørelse på 150 kr. for rejsedage med en rejsetid  

 på mindst 20 timer uden dokumentation for udgifter til overnatning.
Der er  

 tale om en døgnsats, således at udbetaling for f.eks. to rejsedage  

 forudsætter en rejsetid på mindst 44 timer.
 Selvstændige vognmænd kan kun benytte standardsatsen for fradrag indtil  

 1.juli 1989, hvorefter de pågældende må dokumentere deres fradragsberettigede  

 udgifter.
 Såfremt de pågældende  ikke får udbetalt godtgørelse,  vil de i  

 stedet kunne foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med den gældende  

 sats.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket  med lavere beløb  end  

 muligt, jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst med et beløb svarende til differencen.
 En tankvognschauffør var ikke berettiget til standardfradrag for  

 langturschauffører, da hans to eller tre ture - selv om de var udført i  

 fortsættelse af hinanden - måtte betragtes som særskilte ture hver af en  

 varighed på ca. 10-11 timer, VLD af 10.april 1989 (Skat 1989.6.449).
 En lastbilchaufførs kørsel mellem Sjælland og Jylland i en afstand af ca.  

 60 km fra Juelsminde (benyttede færgeoverfarten Kalundborg-Juelsminde) kunne  

 ikke betegnes som indenlandske langture.
 Derimod blev fradrag efter foran nævnte regler anerkendt for en chauffør,  

 der kørte lastvogn fra Viborg til København og retur, og hvor hver enkelt tur  

 varede ca. 33 timer, lsr. 1977.176.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af  

 modregning i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til D 1.6.2.
 3.34. Er udgået.
3.35. Militæret Anvisningen vedrørende officerer og øvrigt personel, der oppebærer  

 tillæg, er ophævet fra og med indkomståret 1989.
Værnepligtige Fradrag for dobbelt husførelse kan ikke foretages, jfr.
D 2.3.12.
 Der kan ydes særlige tillæg til værnepligtige, der gør tjeneste i  

 Søværnets skibe på togt samt under tjeneste på Færøerne og i Grønland.  

 Sådanne tillæg skal medregnes til den personlige indkomst og kan ikke  

 begrunde noget fradrag ved indkomstopgørelsen.
Værnepligtige  i forsvaret og civilforsvaret  skal ikke  

 medregne gratis naturalydelser og kostpenge  oppebåret i den periode, der  

 er fastsat som den første samlede tjenestetid.
Tilsvarende gælder  

frivilligt personel  i den periode, der er fastsat som  

 uddannelsestid, jfr.
LL § 7 s.
Kontraktansat personel Militært personel, der har tegnet kontrakt med forsvaret om frivillig  

 tjeneste modtager i uddannelsestiden løn, samt tillæg til løn som  

 værnepligtige.
Efter uddannelsestiden kan frivillige vælge mellem to  

 aflønningsformer, A eller B.
 Efter aflønningsform A modtager den frivillige kontant månedsløn samt  

 bonus på 10 pct. af den til enhver tid oppebårne løn ekskl. tillæg fra det  

 tidspunkt, hvor den pågældende regnet fra mødet ved forsvaret har forrettet  

 tjeneste i et tidsrum svarende til den for sergenter af det pågældende  

 indkaldelseshold fastsatte pligtige tjeneste (18 måneder).
 Efter aflønningsform B modtager den frivillige kontant månedsløn, frit  

 kvarter, fri over- og undermundering samt bonus, hvis størrelse er afhængig  

 af hans alder.
Værdien af frit kvarter medregnes til den personlige indkomst med 290 kr.  

 pr. måned.
Fri beklædning skal ikke medregnes.
Bonus ydes endvidere til kontraktansatte officerer, der ikke er omfattet  

 af en pensionsordning, med et beløb, svarende til 10 pct. af lønnen ekskl.  

 tillæg.
Bonusbeløbene bliver indsat på en spærret konto i bank, sparekasse  

 o.lign. hver måned og frigives ved endelig hjemsendelse eller ved overgang  

 til en aflønning, der ikke giver adgang til bonus.
 Alle efter de nævnte kontraktordninger  endelig indtjente bonusbeløb  

 skal medregnes  ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Forsvaret beregner ved udgangen af hvert kalenderår det i det forløbne år  

 endelig indtjente bonusbeløb.
Dette beløb tillige med den øvrige  

 skattepligtige indtægt fra forsvaret, herunder værdien af frit kvarter,  

medtages på oplysningssedlerne.
 Renter af beløb, der er indsat på spærret konto i bank, sparekasse m.v. er  

 ikke medtaget i oplysningssedlerne, og må derfor medregnes særskilt ved  

 ansættelsen.
 Personel ansat til langtidstjeneste (til det 45., 52., 55. eller 60. år)  

 samt visse kontraktansatte officerer med pilotuddannelse oppebærer  

ikke  bonus, men er omfattet af en kapitalpensionsordning, hvortil  

 den ansatte yder et egetbidrag på mindst 2 pct. og forsvaret yder et bidrag  

 på 10 pct.
 Stampersonel, der forretter korttidstjeneste optjener ret til 1 uges  

 civiluddannelse for hver måneds tjeneste efter 33 måneders tjeneste.
 Civiluddannelsen afvikles normalt inden for kontraktperioden, og  

 omkostningerne afholdes af forsvaret, og den kontraktansatte beskattes ikke  

 heraf, lsr.1983.41.
Til militært personel, der er antaget til at stå til rådighed for den  

 permanente danske militære  beredskabsstyrke til rådighed for De Forenede  

 Nationer,  udbetales et beløb på 1.000 kr.
Dette beløb medregnes til den  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvori beløbet kan begæres udbetalt,  

 d.v.s. normalt ved den etårige beredskabsperiodes udløb eller ved udsendelse  

 af beredskabsstyrken.
 Personel  udstationeret på Cypern  til tjeneste under FN kan  

ikke foretage fradrag på 20 pct. af FN-tillægget,  da samtlige  

 meromkostninger dækkes af forsvarsministeriet.
FN-observatører Officerer, der af forsvarsministeriet stilles til rådighed for FN til  

 tjeneste som FN-observatører, får udover den af den danske stat udbetalte løn  

 med tillæg  dagpenge  (per diem-ydelse) fra FN til dækning af  

 personlige merudgifter som følge af tjenesten i udlandet.
De fra FN oppebårne  

 ydelser omfattes af LL § 7 r, hvorfor de pågældende ikke er berettiget til  

 standardfradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet.
Observatørerne kan derimod i den skattepligtige indkomst fradrage den del  

 af de nødvendige merudgifter ved tjenesten i udlandet, der overstiger  

 ydelserne fra FN.
Til merudgifterne kan bl.a. medregnes den del af familiens  

 opholds- og forplejningsudgifter, som overstiger, hvad opholdet efter  

 familiens forhold ville have andraget her i landet, samt udgifter til  

 børnenes undervisning, lægehjælp m.v., der ikke ville have påhvilet de  

 pågældende i Danmark, SD-cirk. 1977-10.
Dronningens adjudanter Disse modtager fra intendanturen godtgørelsesbeløb, der ydes for afsavn af  

 »bouche en cour« (bespisning ved hoffet), idet adjudanterne under  

 rejser til og fra de kongelige residenser og ofte iøvrigt under tjenesten  

 selv må sørge for deres forplejning.
Disse beløb henregnes til den personlige  

 indkomst, men dokumenterede eller sandsynliggjorte merudgifter kan fradrages  

 i den skattepligtige indkomst.
Diverse En læge, der skulle have aftjent en del af sin værnepligt på Grønland, fik  

 med flyverkommandoens billigelse en anden til at varetage tjenesten på  

 Grønland mod et vederlag på 3.000 kr., således at lægen kunne bevare sin  

 stilling som amanuensis ved Københavns universitet og herunder afslutte et  

 påbegyndt disputatsarbejde.
Udgiften til vikar blev anset for afholdt for at  

 bevare indtægten som amanuensis, hvorfor den kunne fratrækkes i medfør af  

 bestemmelsen i statsskattelovens § 6, stk. 1 a.
 Udgift til erstatning for  kontraktbrud med forsvaret  (der blev  

 påstået at være tilbagebetaling af løn) kunne ikke anses fradragsberettiget,  

 lsr.1975.157.
Forsvarsministeriets  sygerefusionsordning for personel i udlandet   

 er en ordning, der kompenserer visse af den udstationeredes udgifter i  

 tilfælde af sygdom m.v.
Da den pågældendes bidrag dertil er indeholdt i det  

 skattefri udetillæg, er bidraget ikke fradragsberettiget.
Medlemmer af kvindekorpsene, tjenstgørende ved HQ AFNORTH, Oslo, er ikke  

 berettigede til »standardfradrag for lønarbejde i udlandet«, da der  

 oppebæres skattefri tillæg.
Ved fratræden af stilling ydes en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der anses omfattet af LOSI § 2 nr. 9.
 Personel, der gør tjeneste i Norge under NATO, oppebærer et skattefrit  

 »skattekompensationstillæg«, der er omfattet af LL § 7 r, hvorfor  

 de pågældende ikke er berettigede til standardfradraget for lønarbejde i  

 udlandet.
3.36. Militærnægtere Der er ikke indført egentlig værnepligtsløn for de civile værnepligtige.  

 Der udbetales dagløn, der er B-indkomst.
Naturalydelser og kostpenge er  

 skattefri i henhold til LL § 7 s.
Ifølge SD-cirkulære nr. 512 af 10.2.1977 anses  huslejegodtgørelse til  

 udstationerede civile værnepligtige, som af udstationeringsstedet betales  

 direkte til udlejerne,  for skattefri efter LL § 7 s, såvel i de  

 tilfælde, hvor boligafgiften er foranlediget af tjenesten som i de tilfælde,  

 hvor den civile værnepligtige bor på sin hidtidige bopæl.
Skattefriheden  

 dækker derimod ikke tilfælde, hvor godtgørelsen udbetales til den  

 værnepligtige selv, eller hvor han forbliver boende i eget hus.
3.37. Musikere Til turnerende musikere, der er lønmodtagere, kan der udbetales  

skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser efter LL § 9, stk.5,  

 2.pkt.,  jfr.
SD-cirk.1989-1, når betingelserne herfor er opfyldt, se  

 herom D 1.6.2.
Til de pågældende kan der for rejsedage uden overnatning udbetales en  

 skattefri godtgørelse på 75 kr. pr. dag.
Det er en forudsætning, at der er  

 tale om rejse, som strækker sig ud over 8 km og har en varighed af mindst 5  

 timer.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af modregning  

 i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til D 1.6.2.
 Udgift til  tandbehandling  kan ikke fradrages, lsr.1975.171 og  

 1981.143.
Instrumenter Der er ikke fastsat generelle fradrag for vedligeholdelsesudgifter  

 vedrørende musikinstrumenter, men der kan i den skattepligtige indkomst  

 foretages fradrag for faktiske dokumenterede udgifter.
 Afskrivning på strygeinstrumenter  er udelukket, da sådanne  

 instrumenter ikke kan antages at undergå forringelse ved brugen,  

 lsr.1976.140. Der kan derimod afskrives på harper, lsr.1970.140, og  

 violinbuer.
 Der kan afskrives på  flygler,  lsr.1975.172. Flygler opstillet i  

 hjemmet må  i almindelighed  betragtes som delvis private  

 indbogenstande og dermed som blandede driftsmidler, der afskrives efter  

 afsnit II i AL, lsr.1975.172.
I VLD af 5.april 1982 (skd.63.388) fik en koncertpianist og musikpædagog  

 dog medhold i, at det af ham anskaffede flygel kunne anses for  

udelukkende erhvervsmæssigt anvendt.  Landsretten lagde herved vægt  

 på, at flyglet var anbragt i en tilbygning, der var adskilt fra  

 beboelsesrummene og som kun anvendtes til undervisning af elever og til  

 erhvervsmæssige formål.
I tilbygningen var der anbragt endnu et flygel, mens  

 der i beboelsesrummene var anbragt et klaver til brug for datteren.
 I ØLD af 12.august 1983 (skd.68.48) fik en pianist, der tillige var ansat  

 som docent ved et musikkonservatorium, medhold i at han kunne afskrive et  

 flygel, der var opstillet i hans hjem,  fuldt ud som et udelukkende  

 erhvervsmæssigt anvendt driftsmiddel.  Retten lagde navnlig vægt på, at  

 flyglet var anbragt i et rum, der var indrettet som  særligt  

 musikværelse  med selvstændig indgang, hvortil kom, at der var indrettet  

 venteværelse for eleverne.
Underskud ved koncert Underskud ved en  koncert,  afholdt med henblik på at blive  

 placeret inden for musikverdenen, kunne ikke fradrages ifølge lsr.1975.173,  

 men i modsætning hertil blev underskuddet ved en koncert anset  

 fradragsberettiget ved ØLD af 22.nov. 1977, da koncerten i det konkrete  

 tilfælde i ikke ubetydeligt omfang måtte antages at have bidraget til  

 opretholdelse af den skattepligtiges løbende indtægt som pædagog.
En violinist, som udover at være ansat i et byorkester var lærer på et  

 musikkonservatorium, havde afholdt en koncert, der gav et underskud på 5.800  

 kr.
Fra konservatoriet forelå en udtalelse om, at det forudsættes, at en  

 lærer foruden de nødvendige pædagogiske færdigheder også er i besiddelse af  

 de kvalifikationer, som alene et udstrakt virke som aktiv koncerterende  

 kunstner kan give.
På denne baggrund gav lsr. fradrag for det nævnte  

 underskud, lsr.1984.27.
 3.38. Er udgået.
3.39. Nævninge og domsmænd Der kan udbetales skattefri rejsegodtgørelse til nævninge og domsmænd med  

 følgende satser:
 Såfremt der ikke udbetales godtgørelse, vil der i den skattepligtige  

 indkomst kunne foretages fradrag med de nævnte satser.
 Fradraget er ikke begrænset af 3.300 kr.s reglen.
 Den særlige godtgørelse, der udbetales nævninge og domsmænd for  hver  

 nat, de er borte fra hjemmet,  anses omfattet af bestemmelsen i SL § 5 d  

 og er derfor  skattefri.
3.40. Piloter og stewardesser Indflyvningshonorar, der udbetales til piloter, der foretager  

 indflyvninger af nye luftfartøjer eller luftfartøjer, hvis vitale dele er  

 blevet hovedefterset eller repareret efter havari, er fuldt ud  

 skattepligtige, jfr. lsr.1960.16.
 Faretillæg til personale i statens luftfartstilsyn og flyvetillæg til  

 redningskorpsenes flyvere (og andet personel) skal ligeledes henregnes til  

 den personlige indkomst.
Dagpenge Til flyveselskabernes flyvende personel kan der udbetales følgende  

 skattefrie rejsegodtgørelser ved tjenesterejser:
 Ved flyvning i Danmark: De af Ligningsrådet fastsatte satser for skattefri  

 rejsegodtgørelse.
 Ved flyvning til og i udlandet samt til Grønland og Færøerne:  

 Ligningsrådets satser for rejser til udlandet pr. 1.jan. 1988 med tillæg af  

 30 pct.
De for udlandet gældende satser kan ligeledes udbetales skattefrit til  

 SAS' personale under udstationering.
De pågældende er ikke berettiget til  

 standardfradraget for lønarbejde i udlandet.
 Såfremt der ikke udbetales skattefri rejsegodtgørelse, eller udbetaling  

 sker med lavere beløb end de gældende satser, kan de pågældende i den  

 skattepligtige indkomst foretage fradrag med de gældende satser eller med  

 differencen mellem det udbetalte og de gældende satser, for udlandet,  

 herunder ved udstationering, dog kun med Ligningsrådets satser eller  

 differencen mellem det udbetalte beløb og Ligningsrådets satser uden tillæg  

 af 30 pct.
Værdien af eventuel fri kost på rejse medregnes til indkomsten.
Værdien  

 ansættes til 46 kr. pr. rejsedag.
Befordring Fradrag for særlige befordringsudgifter forårsaget af  tilkaldelse  

 under beredskabsvagt  kan i det omfang, de ikke dækkes af arbejdsgiveren,  

 fradrages fuldt ud, se U 1.3.6.
 SAS yder inden for visse maksimumsgrænser godtgørelse for transport under  

 ekstraordinære forhold (tilkaldevagt-hurtigt udkald) i form af hyrevogn eller  

 godtgørelse for brug af egen bil.
 Om den af SAS for piloterne tegnede  »Loss of License«  

 forsikring,  se I 3.
 Udgifter til  vedligeholdelse af uddannelse som flyver -  under  

 midlertidigt fravær fra flyvetjenesten - kan fratrækkes.
En i Tyskland uddannet flyvemekaniker måtte, for at få autorisation som  

 mekaniker og fast ansættelse i et dansk flyveselskab, deltage i et 18 ugers  

 flyvemekanikerkursus.
Kursusudgiften blev ikke godkendt fratrukket, da  

 formålet med kurset ikke alene havde været at ajourføre den tidligere  

 erhvervede uddannelse, VLD af 19.dec. 1975 (Skd. 38.244).
 Om frirejser, se 1.9.3.
3.41. Politiet Anvisningerne vedørende politiet er ophævet fra og med indkomståret  

 1989.
3.42. Pressefotografer Lønmodtagere Anvisningerne vedørende pressefotografer, der er lønmodtagere, er  

 ophævet fra og med indkomståret 1989.
Selvstændige erhvervsdrivende Erhvervsdrivende pressefotografer, der som hovederhverv er beskæftiget med  

 reportagearbejde ved bladvirksomhed, og som driver virksomheden uden for  

 hjemmet, kan ved indkomstopgørelsen fradrage de erhvervsmæssigt afholdte  

 udgifter til fotografiske artikler, kørsel, leje m.v. af erhvervslokaler,  

 kontorhold og telefon samt merudgifter til rejse.
 Det samme gælder, hvor virksomheden drives i hjemmet, idet der dog som  

 lejeudgift til erhvervslokale alene kan fratrækkes en til den erhvervsmæssige  

 benyttelse svarende andel af de samlede lejeudgifter.
 I den herefter resterende indkomst kan fradrages 6 pct., dog højst 2.400  

 kr. (uændret), til dækning af de øvrige med erhvervet forbundne udgifter.
3.43. Præster Præster i folkekirken skal til den personlige indkomst medregne det  

boligbidrag,  der er fradraget deres løn for en til rådighed stillet  

 tjenestebolig eller lejebolig.
Hvor der ikke er stillet tjenestebolig eller  

 lejebolig til rådighed, skal et for afsavn heraf eventuelt modtaget  

huslejetilskud  medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Anvisningen vedrørende præster er ophævet fra og med indkomståret  

 1989.
Modtages der alene  kilometerpenge  fra det offentlige, anses det  

 modtagne beløb som skattefri § 5 d-ydelse (jfr.
D 1.6.1). Der kan i så fald  

 alene med virkning for formueopgørelsen årligt afskrives 15 pct. af bilens  

 anskaffelsessum.
 Modtages kørselsgodtgørelse med et  fast beløb,  medregnes dette  

 til den personlige indkomst.
 Kørselsudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst enten med de  

 af ligningsrådet fastsatte satser eller med de faktiske udgifter pr. km.  

 (jfr. afsnit U.4). Det bemærkes, at den del af kørslen, der dækkes af  

 skattefrie § 5 d-ydelser, ikke kan medregnes ved opgørelsen af den  

 fradragsberettigede erhvervsmæssige kørsel.
En sognepræst havde fradraget 5.400 kr. for kørselsudgifter, svarende til  

 50 pct. af de samlede udgifter.
Han havde ikke ført noget kørselsregnskab, og  

 han var ikke i stand til nøjere at redegøre for fordelingen af den samlede  

 kørsel, der tilnærmelsesvis var opgjort til 18.500 km.
Han henviste til, at  

 han i en årrække upåtalt havde beregnet sin embedskørsel m.v. på samme måde,  

 og anførte, at en embedskørsel m.v. på 9-10.000 km måtte anses som rimelig.  

 Han fik ved landsskatteretten godkendt et fradrag på 20 pct. efter  

 indstilling fra skatterådet, der havde udøvet et skøn over embedskørslens  

 antagelige omfang, når hensås til sognets udstrækning, afstand mellem bolig  

 og kirke, sygehuse, alderdomshjem m.v. samt eventuel tjeneste i nabokirker  

 f.eks. under ferier o.lign., lsr. 1979.123.
 I lsr. 1979.95 nægtedes en sognepræst fradrag for udgift ved deltagelse i  

 et 3-dages-kursus, arrangeret af Almindeligt Dansk Præstekonvent.
 En sognepræst blev ikke anset berettiget til at fratrække de af ham  

 afholdte udgifter til  en sognemedhjælpers aflønning.   

 Kirkeministeriet havde oplyst, at præsten ikke modtog tilskud til aflønning  

 af medhjælpen, at medhjælpen ikke var nødvendig for at bestride embedet, samt  

 at det ikke kunne anses for naturligt, at en præst i et kald som hans  

 udredede løn til en medhjælp som den omtalte af sin lønindtægt, lsr.1964.139.
3.44. Radio- og fjernsynsmedarbejdere Anvisningerne vedørende journalister og programsekretærer samt  

 filmfotografer og lydteknikere ved Danmarks Radio er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
Free-lance medarbejdere.  Udgifter til telefonabonnement, avishold  

 og radiolicens samt til anskaffelse af skrivemaskine blev i en konkret sag  

 anset for privatudgifter.
Anskaffelse af TV-apparat og udgift til TV-licens  

 kan ikke godkendes fratrukket (privatudgift).
 Free-lance producer er ikke anset berettiget til fradrag for udgift til  

 lejet arbejdsrum (erhvervslejlighed). Under hensyn til arbejdets karakter kan  

 udgiften hverken helt eller delvis anses som en normal og nødvendig  

 driftsudgift.
 3.45. Er udgået.
3.46. Rejsemontører Til rejsemontører kan der udbetales  skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelser efter LL § 9, stk.5, 2.pkt.,  jfr.  

 SD-cirk.1989-1, hvis betingelserne herfor er opfyldt, se herom D 1.6.2.
 De hidtil gældende særregler for rejsemontører er ophævet.
 Rejsemontører, der udfører arbejde på fartøjer og installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster,  

 er ikke berettiget til skattefri godtgørelse eller fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for merudgifter, idet de pågældende modtager fri kost  

 og logi og ikke kan antages at have fradragsberettigede merudgifter, Skat  

 1989.6.485.
 3.47. Er udgået.
3.48. Salgschauffører - Bryggerierne Anvisningen vedørende distriktsledere i København er ophævet fra og  

 med indkomståret 1989.
 3.49. Er udgået.
 3.50. Er udgået.
 3.51. Er udgået.
 3.52. Er udgået.
 3.53. Er udgået.
3.54. Skibspersonale Søfolk, der på grund af skibenes fravær fra Danmark er  afskåret fra at  

 holde ferie, må medregne erstatning  herfor til indkomsten for det år,  

 hvori erstatningen tidligst kan kræves udbetalt.
Krigsrisikotillæg til den tarifmæssige hyre, som udbetales for sejlads på  

 Den Persiske Golf, medregnes ikke i indtægten om bord.
Skattefritagelsen kan  

 højst omfatte et beløb, der ikke overstiger 200 pct. af den tarifmæssige  

 hyre, jfr. lov nr.838 af 18.dec. 1987.
Søfolk skal i den personlige indkomst medregne værdien af fri kost om  

 bord, jfr.
D 1.7.1.
 Søfolk, der får udbetalt kostpenge i stedet for fri kost om bord, skal  

 medregne hele beløbet i den personlige indkomst.
 Anvisningen vedrørende fradrag for søudstyr 970 kr. er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
3.55. Skorstensfejere Anvisningen om arbejdstøj er ophævet fra og med indkomståret 1989.
3.56. Skuespillere Anvisningen vedrørende skuespillere m.v. er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
 Til skuespillere, der er lønmodtagere, kan der udbetales  skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelser efter LL § 9, stk.5, 2.pkt.,  jfr.  

 SD-cirk.1989-1, når betingelserne herfor er opfyldt, se herom D 1.6.2.
For rejsedage uden overnatning kan der udbetales en skattefri godtgørelse  

 på 75 kr. pr. dag.
Det er en forudsætning, at der er tale om rejse, som  

 strækker sig ud over 8 km og har en varighed af mindst 5 timer.
 Såfremt de pågældende  ikke får udbetalt godtgørelse,  vil de i  

 stedet kunne foretage fradrag i den skattepligtige indkomst med de nævnte  

 satser.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket  med lavere beløb  end  

 muligt, jfr. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst med et beløb svarende til differencen.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af  

 modregning i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til D 1.6.2.
3.57. Statsbanepersonale Med hensyn til  frirejser  for statsbanepersonalet påhviler det  

 Generaldirektoratet for Statsbanerne at give ligningsmyndighederne oplysning  

 om de hvert år til den enkelte funktionær udstedte frirejsebilletter til  

 udenlandsrejser.
Af praktiske grunde gives der kun oplysning om rejser udover  

 Hamburg i syd og Stockholm/Oslo i nord.
 Værdien af frirejser til ansatte hos DSB ansættes ifølge ligningsrådets  

 vedtagelse således:
 Der kan bortses fra værdien af een rejse inden for kalenderåret efter den  

 ansattes eget valg.
 Rejser derudover værdiansættes til:
 For børn under 2 år ansættes værdien til 0 kr., medens værdien for børn  

 under 12 år ansættes til det halve af nævnte sats.
 Der skal ikke ske beskatning af rejser med 50 pct.s rabat.
 Til personale ved banemesterstrækninger ydes en  

selvbefordringsgodtgørelse  som vederlag for:
a. benyttelse af eget motorkøretøj i stedet for kørselsgodtgørelse efter  

 statens takster, b. vederlag for arbejde uden for hjemstedet i stedet for time- og  

 dagpenge, c. kørsel i fritiden mellem hjem og arbejdssted.
Halvdelen  af de som selvbefordringsgodtgørelse udbetalte beløb  

 anses fra og med 1987 for en skattefri § 5 d-ydelse (jfr.
D 1.6.1), medens  

 den anden halvdel skal medregnes til den personlige indkomst.
3.58. Tilsynsværger For  tilsynsværger  ved børne- og ungdomsforsorgen kan fradrag i  

 mangel af dokumentation kun godkendes efter et  skøn  over udgifternes  

 størrelse.
Landsskatteretten har givet en tilsynsværge, der havde oppebåret  

 et honorar på 16.000 kr. (svarende til tilsyn med 10-12 børn), et  

 skøns-mæssigt fradrag på 1.000 kr.
I overensstemmelse hermed kan der i den  

 skattepligtige indkomst foretages et skønsmæssigt fastsat fradrag varieret  

 efter antallet af tilsynsværgemål.
3.59. Tjenere og servitricer Såfremt betjeningsafgiften er indregnet i priserne og efterfølgende  

 afregnes med serveringspersonalet, skal afregningsbeløbet på 13,1 pct. af  

 omsætningen fuldt ud medregnes til den personlige indkomst.
Herudover  

 medregnes eventuel modtagen  godtgørelse for manglende garanteret  

 omsætning.
 I tilfælde, hvor betjeningsafgiften ikke er indregnet i priserne, kan den  

 normalt ansættes til 15 pct. af den omsætning, hvoraf betjeningsafgiften er  

 betalt.
 Tab  i forbindelse med erhvervelse af indtægten kan alene  

 fratrækkes, når det  dokumenteres eller sandsynliggøres.
Tjenere i restauranter, hvori der er opstillet spilleautomater  

 (»enarmede tyve«), oppebærer som regel 10 pct. af omsætningen i  

 disse automater.
Beløbet skal medregnes til den personlige indkomst.
 3.60. Er udgået.
3.61. Tunghøre Disse kan, selv om brugen af høreapparat er nødvendig for deres erhverv,  

ikke  fradrage nogen del af udgiften til vedligeholdelse og drift af  

 apparatet, jfr. lsr. 1962.52. Der kan heller ikke anerkendes skattemæssig  

 afskrivning på høreapparatet.
3.62. Turistchauffører Til turistchauffører kan der udbetales skattefri rejsegodtgørelse pr. døgn  

 med overnatning med følgende satser:
 Såfremt der ikke udbetales skattefri godtgørelse, eller der udbetales  

 godtgørelse med lavere beløb end de nævnte satser, kan de pågældende i den  

 skattepligtige indkomst foretage fradrag med de nævnte satser eller  

 forskellen mellem disse og den udbetalte godtgørelse.
 Der kan ikke udbetales skattefri godtgørelse for rejser uden overnatning.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af  

 modregning i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til D 1.6.2.
3.63. Videnskabsmænd Forudsætningen for, at der i den skattepligtige indkomst kan foretages  

 fradrag for  udgifter i forbindelse med videnskabeligt arbejde,  er at  

 dette drives erhvervsmæssigt (evt. som en naturlig forudsætning for  

 skatteyderes indtægtsgivende stilling, f.eks. som universitetsprofessor).  

 Fradrag er derfor udelukket, hvis det videnskabelige arbejde er af studie-  

 eller uddannelsesmæssig karakter (lsr. 1954.45) eller drives som ren hobby.
 Lsr. har i nogle tilfælde anerkendt fradrag for videnskabsmænds udgift til  

arbejdsværelse  m.m., se D 2.3.18.
Der ydes ofte tilskud til dækning af trykningsudgifter vedr.  

doktordisputatser.  Sådanne tilskud anses omfattet af ligningsrådets  

 anvisning om skattefrihed for legater til videnskabeligt arbejde, jfr.
E  

 3.5.2.
3.64. Vurderingsmænd Anvisningen vedrørende vurderingsmænd er ophævet fra og med  

 indkomståret 1989.
4. Etableringskonto Reglerne om etableringskonti findes i lovbekendtgørelse nr.759 af  

 12.dec. 1988. Reglerne omtales i skd.cirk. nr. 167 af 30.okt. 1984.
 Til loven knytter sig bekendtgørelse nr.23 af 11.jan. 1989 om  

 indskud på etableringskonto, samt bekendtgørelse nr. 524 af 11.okt. 1984, om  

 henlæggelse af visse beføjelser til statsskattedirektoratet,  

 amtsskatteinspektoraterne og de kommunale skattemyndigheder.
4.1. Hvem kan foretage indskud Indskud på etableringskonto kan foretages af fuldt skattepligtige  

 personer, som ved indkomstårets udgang ikke er fyldt 40 år, og som har haft  

 lønindtægt i løbet af indkomståret.
Indskuddet fradrages ved opgørelsen af  

den skattepligtige indkomst.
 Der kan foretages indskud på etableringskonto,  selv om den  

 skattepligtige - foruden lønindtægten - har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.  I disse tilfælde kan der i samme indkomstår desuden  

 henlægges til investeringsfonds.
 Fradrag for indskud på etableringskonto kan dog  ikke opnås i  

 etableringsåret,  jfr. lsr. 1979.45 samt VLD af 17. sept. 1980 (Skd.  

 57.202), og heller ikke i de følgende indkomstår, hvori beløb indskudt før  

 etableringen endnu ikke er hævet fuldt ud, jfr. lovens § 1, stk.3. Om  

 ægtefællers etablering, se D 4.7.
En lønmodtager, der bliver selvstændig erhvervsdrivende og i forbindelse  

 hermed får  tilladelse til at omlægge sit regnskabsår,  kan på grund  

 af bestemmelsen i lovens § 1, stk.3 ikke med fradragsmæssig virkning indskyde  

 på en etableringskonto for omlægningsåret.
En lønmodtager etablerede sig den  

 1. oktober ved at indtræde i et interessentskab og fik derfor omlagt sit  

 regnskabsår fra kalenderåret til perioden 1. oktober-30. september.
Han  

 indskød 60.000 kr. på en etableringskonto på grundlag af sin lønindtægt i  

 tiden 1. januar-30. september, men landsskatteretten nægtede ham fradrag for  

 de foretagne indskud, idet han ellers ville have opnået en gunstigere  

 stilling end den skatteyder, der bliver selvstændig erhvervsdrivende uden at  

 få omlagt sit regnskabsår (og som ikke kan få skattemæssigt fradrag for sit  

 indskud på etableringskonto i etableringsåret), jfr. lsr. 1981.44.
 En skatteyder, der havde lønindtægt i Norge og kun renteindtægt i Danmark,  

 kunne fradrage indskud på etableringskonto fuldt ud i den danske  

 renteindtægt, lsr. 1984.173.
4.2. Beregning af indskuddet Indskuddet skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan højst udgøre 20 pct. af  

 indskyderens  nettolønindtægt.
Til  lønindtægten  henregnes den kontante løn og beløb, der af  

 arbejdsgiveren er ydet som godtgørelse for udgifter, der påføres  

 lønmodtageren som følge af arbejdet, herunder udgifter til rejse, ophold og  

 fortæring under rejser. § 5 d-ydelser samt skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse efter Ligningsrådets satser, jfr.
LL § 9, stk.5,  

 2.pkt., skal dog ikke medregnes, jfr. etableringskontolovens § 3, stk.1.  

Naturalgoder,  som fri kost og logi, bil til rådighed o.lign., som  

 lønmodtageren har oppebåret i kraft af arbejdsforholdet, medregnes i  

 lønindtægten med den skattemæssige værdi.
Også  værnepligtsløn  og  

 døgnplejevederlag (kun plejelønnen, ikke omkostningsgodtgørelsen) kan danne  

 grundlag for indskud.
 Til »lønindtægten« medregnes  ikke  

  arbejdsløshedsdagpenge og sygedagpenge - bortset fra sygedagpenge i  

 »arbejdsgiverperioden«, lsr. 1981.153.
 Honorar og diæter,  som en skatteyder ved siden af sin lønindtægt  

 oppebærer som formand for kommunens sociale udvalg, kan ikke betragtes som  

 lønindtægt i etableringskontolovens forstand.
 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste  efter et færdselsuheld kan  

 ikke medtages i beregningsgrundlaget for indskud på etableringskonto.
Pensionsbidrag, der er omfattet af PL kap.1, skal ikke medregnes i  

 nettolønindtægten.
Dette gælder såvel arbejdsgiverens indbetalinger til  

 pensionsordningen som arbejdstagerens »egne bidrag« til ordningen.
 Bidrag til privat tegnede pensionsordninger skal heller ikke medregnes  

 til nettolønindtægten, hvis pensionen er omfattet af PL kap.1. Derimod kan  

 bidrag til pensioner omfattet af PL afsnit II medregnes til  

 nettolønindtægten.
Ved beregning af nettolønindtægten fratrækkes beløb, der er  

 fradragsberettigede efter reglerne i LL §§ 9-9 D.
Derimod skal udgifter til  

 faglige kontingenter og det særlige 3 pct.-fradrag efter LL § 8 F ikke  

 fradrages.
 Har den skattepligtige foretaget  forskudsafskrivning  på et  

 kontraheret skib, skal det beregnede indskud nedsættes med  

 forskudsafskrivningens beløb, jfr. lovens § 3, stk.2. Henlægger den  

 skattepligtige samtidig til investeringsfond kan han dog  i stedet vælge  

 afkortning  i denne henlæggelse, Skat 1986.5.338.
 Hvis selvangivelsen ikke godtages,  men der sker en forhøjelse af  

 den selvangivne nettolønindtægt, kan indskuddet ikke forhøjes tilsvarende.  

 Derimod medfører en  nedsættelse  af den selvangivne indkomst  

 reduktion af indskuddet i det omfang, den påvirker størrelsen af  

 nettolønindtægten.
4.3. Indskud på særlig konto Hele det beløb, der ønskes fradrag for, skal indskydes på kontoen.
Se dog  

 D 4.4 om eventuelt fradrag uden indskud.
Indskuddet skal foretages i dansk  

 bank, sparekasse eller andelskasse.
Kontoen skal betegnes  

 »Etableringskonto« og skal bære påtegning om den skattepligtiges  

 navn, adresse og CPR.-nr.
 Skatteyderen kan vælge at indskyde fremmed valuta på kontoen.
Der kan kun oprettes een konto for hvert indskudsår, men konti fra  

 forskellige indskudsår behøver ikke være oprettet i samme pengeinstitut.
Der  

 kan foretages indskud for flere indskudsår på samme konto, hvis det klart  

 fremgår, hvilke indskudsår de enkelte indskud vedrører.
 Hvis en skatteyder har foretaget indskud på etableringskonto i to  

 forskellige pengeinstitutter for samme indskudsår, kan der indrømmes  

 skattemæssigt fradrag for de pågældende indskud på betingelse af, at det  

 sidst foretagne indskud flyttes til det pengeinstitut, hvor det første  

 indskud er foretaget.
 I øvrigt kan en etableringskonto  frit overføres  fra et  

 pengeinstitut til et andet.
Indskudsåret Fradrag for et givet indkomstår gives for indskud, foretaget i tiden fra  

 den 16.maj i indkomståret (fradragsåret) til den nærmeste efterfølgende  

 15.maj (indskudsåret).
 Når den skattepligtige er  tilflyttet fra udlandet,  kan indskud  

 kun fradrages, hvis indskuddet er foretaget  inden for  

 skattepligtsperioden.
 En bevilget forlængelse af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 medfører ikke forlængelse af fristen for indskud.  Der kan  ikke  

 dispenseres  fra indskudsfristen.
Renter og indestående Renter,  der tilskrives en etableringskonto, skal medregnes ved  

 opgørelsen af kontohaverens skattepligtige indkomst (kapitalindkomst).  

 Renterne kan hæves efter de af vedkommende pengeinstitut fastsatte regler.  

 Renterne er indkomstskattepligtige, hvad enten de hæves eller ikke.
Renter,  

 der henstår på en konto, bliver ikke automatisk betragtet som indskud og  

 giver derfor ikke fradrag i indkomsten.
 Det på kontoen  indestående  beløb skal medregnes ved opgørelsen  

 af kontohaverens skattepligtige formue.
 Hvis der er indskudt fremmed valuta på kontoen, vil kursudsving  

 påvirke den skattepligtige formue.
4.4. Fradrag uden indskud Indskud kan helt eller delvis undlades,  når etablering finder  

 sted i perioden 1.januar til 15.maj i året efter det år, hvori fradrag for  

 etableringsindskud foretages, idet det forudsættes, at forlods afskrivning  

 sker i det indkomstår, der følger efter fradragsåret, jfr. lovens § 4, stk.2.
 Indskud kan således undlades for indkomståret 1989, når der sker  

 etablering i perioden 1.januar 1990 til 15.maj 1990, og betingelserne for at  

 hæve indskud af samme størrelse til forlods afskrivning i indkomståret 1990  

 er opfyldt.
 Såfremt der er foretaget  indskud for tidligere år,  kan reglen kun  

 anvendes, hvis der anskaffes aktiver, der berettiger til forlods afskrivning  

 af såvel de tidligere foretagne indskud som de nye beløb, der undlades  

 indskudt.
 Hvis en skattepligtig, der har anvendt den her omtalte regel,  ikke har  

 anskaffet forlods afskrivningsberettigede aktiver inden den nævnte frist, kan  

 fradraget ikke godkendes.  Der er endvidere tale om urigtig  

 selvangivelse, som kan straffes efter skattekontrolloven.
 Selv om der efter denne bestemmelse ikke foretages indskud på en konto,  

behandles det beløb, der fradrages i indkomsten, på samme måde som  

 indskud.  Det betyder f.eks. at efterbeskatningsbestemmelserne m.v. i  

 lovens § 11A anvendes, hvis forudsætningerne for forlods afskrivningen  

 bortfalder i tiden efter indskudsårets udløb.
4.5. Benyttelse ved etablering Etablering skal efter lovens § 8, stk.1, være sket  inden 10 år efter  

 udløbet af fradragsåret.  Er kontohaveren  ikke  på dette  

 tidspunkt  fyldt 40 år, forlænges fristen  til udgangen af det år,  

 hvori dette sker.
Efter lovens § 8, stk.2,  kan fristen forlænges,  hvis kontohaveren  

 dokumenterer, at det  skyldes ham utilregnelige årsager,  at  

 etablering ikke har fundet sted inden fristens udløb.
Adgangen til at  

 forlænge fristen er henlagt til  ligningskommissionen  (i Kbhvn. og på  

 Frbg. skattedirektoratet).
 Der vil  normalt ikke  være grundlag for at forlænge fristen, hvis  

 forsinkelsen  skyldes kontohaverens egne forhold,  f.eks. fordi  

 kontohaveren eller dennes rådgiver har glemt, at de indskudte midler skulle  

 anvendes, eller fordi der på grund af skrivefejl i regnskab eller lignende er  

 anført forkerte oplysninger om tidspunktet for fristens udløb.
 Skyldes forsinkelsen ikke kontohaverens egne forhold, kan der indrømmes  

 fristforlængelse, såfremt kontohaveren  inden fristens udløb har købt et  

 aktiv, som ikke leveres inden fristens udløb.  Det er dog en  

 forudsætning, at forsinkelsen skyldes forhold, som kontohaveren ikke har  

 indflydelse på, og som denne heller ikke kunne forudse.
Er etablering sket, skal indskuddene benyttes  i etableringsåret eller  

 de to følgende indkomstår.  Der gælder derimod ingen frist for, hvornår  

 indskuddet  tidligst  kan benyttes.
Hvis betingelserne for hævning af  

 indskuddet er opfyldt, kan benyttelse derfor ske allerede året efter, at  

 indskuddet er fratrukket ved indkomstopgørelsen.
Indskud foretaget senest den  

 15.maj 1990 for indkomståret 1989 kan anvendes til etablering fra og med den  

 1.januar 1990.
Det er en betingelse for at hæve indskud, at der er sket  etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet.  Det kræves, at der efter  

 »etableringen« er tale om en egentlig erhvervsmæssig virksomhed.  

 Indskud kan hæves ved etablering af en virksomhed, der agtes drevet  af  

 kontohaveren eller af dennes ægtefælle  eller af begge ægtefæller i  

 forening, jfr.
D 4.7.
4.5.1. Hvad forstås ved etablering Det er udtrykkeligt fastsat i loven, hvad der i denne forbindelse skal  

 forstås ved etablering.
Herefter anses etablering af selvstændig virksomhed  

 at have fundet sted,  når den samlede anskaffelsessum for de til brug for  

 virksomheden anskaffede formuegoder overstiger 127.400 kr.
Beløbet reguleres  

 efter reguleringspristallet og  for 1989  er beløbsgrænsen 134.100  

 kr.
 Ifølge lovens § 5, stk.8, (Skibsværftsaftalen) gælder en  særlig  

 beløbsgrænse på 50.000 kr.  (ikke pristalsreguleret), se nærmere D 4.13.
 Beløbsgrænsen på 127.400 kr. (pristalsreguleret) kan  fraviges,  

  når særlige omstændigheder taler derfor, og  indskud  på  

 etableringskonto er  foretaget inden den 17.maj 1983,  se D 4.5.3  

 (Dispensation).
Den selvstændige virksomhed kan enten være en virksomhed, som kontohaveren  

 selv starter, eller en bestående virksomhed, som han overtager.
Etablering  

 foreligger også, hvis  en mindre bivirksomhed,  som skatteyderen  

 hidtil havde drevet, nu udvides, således at anskaffelsessummen for  

 virksomhedens aktiver kommer op over beløbsgrænsen på 127.400 kr.  

 (pristalsreguleret). Om anskaffelse af kommanditanparter, se D 4.5.4.
 Køb af en landbrugsejendom, hvorfra skatteyderen hidtil havde drevet  

 virksomhed med animalsk produktion i lejede stalde, er anset for etablering  

 af ny virksomhed.
 Ved opgørelsen af anskaffelsessummen skal der  ikke ske fradrag af  

 gæld,  f.eks. prioritetsgæld, der hviler på det pågældende formuegode.
Formuegoder, der er  anskaffet tidligere end 3 år før  begyndelsen  

 af »etableringsåret«, d.v.s. det indkomstår, hvori  

 etableringsbeløbet når op over 127.400 kr. (pristalsreguleret), kan  ikke  

 medregnes  ved opgørelsen af anskaffelsessummen, medmindre  

 ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) i særlige  

 tilfælde dispenserer herfra.
Der skal bortses fra formuegoder, som er  

afhændet eller udskilt af driften  før etableringsårets begyndelse.
De formuegoder, der  kan medregnes ved beregningen af  

 etableringsbeløbet,  er først og fremmest de  aktiver, hvorpå der kan  

 foretages forlods afskrivning  med etableringskontomidler, jfr.
D 4.6.  

 Herudover kan medregnes  småaktiver  og driftsmidler, hvis levealder  

 ikke overstiger 3 år, uanset om de vælges fradraget eller afskrevet.  

Blandede driftsmidler  kan medregnes med en til den forventede  

 erhvervsmæssige benyttelse svarende del af anskaffelsessummen.
 En  ejendom,  der skal anvendes til skatteyderens  

 erhvervsvirksomhed kan medregnes,  uanset om bygningen er  

 afskrivningsberettiget.  Benyttes ejendommen  delvis til private  

 formål,  kan kun en  forholdsmæssig  del af anskaffelsessummen  

 medregnes.
For  afskrivningsberettigede  bygninger og særlige installationer i  

 sådanne bygninger,  anskaffet den 1.jan. 1982 eller senere,  er det  

 ifølge lovens § 5, stk.2,  anskaffelsessummens kontantværdi,  der skal  

 medregnes (jfr.
AL §19 A, se G 6.1.9).
Endvidere kan medregnes værdien af det  varelager,  der er  

 anskaffet ved etableringen.
Kontohaveren er berettiget til  i stedet  

  at medregne værdien af varelageret ved etableringsårets udgang opgjort til  

 fakturapris eller dagspris.
Værdien ved indkomstårets udløb  skal  

  medregnes i etableringsbeløbet, hvis dette herved når op over 127.400 kr.  

 (pristalsreguleret).
Selv om anskaffelsessummen for  goodwill og udbyttekontrakter  ikke  

 længere kan forlods afskrives, kan disse anskaffelsessummer dog fortsat  

 medregnes ved beregningen af etableringsbeløbet.
Det samme gælder  

 anskaffelsessummen for de biler, der ikke kan forlods afskrives (biler, der  

 er indregistreret til privat personbefordring, til udlejning uden fører eller  

 som last- og varemotorkøretøjer, der er berigtiget med halv omsætningsafgift,  

 men som anvendes erhvervsmæssigt).
 Et i en forpagtningskontrakt fastsat  depositum  kan ikke medregnes  

 som anskaffelsessum i henhold til lovens § 5, stk. 2.
4.5.2. Etableringstidspunktet Det forhold, at en skatteyder har anskaffet erhvervsaktiver for over  

 127.400 kr. (pristalsreguleret), berettiger ikke skattemyndighederne til at  

 anse den pågældende for etableret,  såfremt han ikke selv ønsker at anse  

 sig for etableret med disse aktiver, lsr.1973.84.
 På den anden side kan skatteyderen  dog ikke,  når han har  

 anskaffet erhvervsaktiver for over 127.400 kr. (pristalsreguleret),  

udskyde etableringstidspunktet  for den pågældende  

 erhvervsvirksomhed, for derpå i et efterfølgende indkomstår at påberåbe sig  

 etablering med denne virksomhed.
 Gør han dette på et tidspunkt, der ligger før udløbet af det andet  

 indkomstår efter etableringsåret,  anses han for etableret på det  

 oprindelige anskaffelsestidspunkt.
Det nedenfor i 4.5.3 omtalte arbejdskrav skal være opfyldt, for at  

 etablering anses for at have fundet sted.
Etableringstidspunktet udskydes  

 derfor til  det tidspunkt, hvor arbejdskravet er opfyldt.
4.5.3. Selvstændig virksomhed Det er en betingelse for, at etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 anses at have fundet sted, at der er tale om  en virksomhed, hvor antallet  

 af ejere er højst 10,  og hvor kontohaveren eller dennes ægtefælle  

 deltager med  personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang.  

  Sidstnævnte gælder alle former for selvstændig erhvervsvirksomhed, herunder  

 også enkeltmandsvirksomheder.
Om afgrænsningen af selvstændige  

 erhvervsdrivende overfor lønmodtagere henvises til C 4.2.4.
 De nævnte krav  gælder ikke  ved etablering i henhold til  

 bestemmelsen i lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
 Kravet om en væsentlig arbejdsindsats  skal være opfyldt af alle, der  

 ønsker at anse sig for etableret.  Det er  ikke tilstrækkeligt, at  

 nogle af ejerne deltager i virksomheden i væsentligt omfang.  På den  

 anden side er det  ikke  til hinder for frigivelse af  

 etableringskontomidler for en af ejerne, at andre ejere, der ikke ønsker  

 etableringskontomidler frigivet, ikke opfylder kravet til personlig  

 arbejdsindsats.
Det er tilstrækkeligt, at kontohaveren, dennes ægtefælle  eller begge  

 ægtefæller i forening  opfylder arbejdskravet, jfr.
Skat 1987.10.726.
 Ved afgørelsen af, om en arbejdsindsats kan anses som væsentlig, skal en  

 arbejdsindsats på  mindst 50 timer månedligt  anvendes som en  

vejledende norm.  Kravet om en væsentlig arbejdsindsats gælder  

også ved anskaffelse af fast ejendom.  Det afgørende er  

 arbejdsindsatsen i den virksomhed, den faste ejendom eller formuegodet i  

 øvrigt benyttes i.
Anskaffelse af  en udlejningsejendom  vil normalt være en så passiv  

 form for virksomhed, at kontohaveren, selv om han administrerer ejendommen,  

 ikke opfylder kravet til personlig arbejdsindsats.  Se f.eks.
Skat  

 1989.8.611, hvor udlejning af tre sommerhuse ikke opfyldte arbejdskravet.
 Kravet om en væsentlig arbejdsindsats  kan være opfyldt, uanset at der  

 er tale om en sæsonbetonet virksomhed.  I en  sæsonbetonet  

 virksomhed,  der kun er i drift f.eks. 3 måneder om året, vil  

 kontohaveren eller dennes ægtefælle opfylde kravet om en væsentlig  

 arbejdsindsats, såfremt der ydes en arbejdsindsats på  mindst 50 timer  

 månedligt i de 3 måneder, sæsonen varer, ialt 150 timer.
 Kravet om en personlig arbejdsindsats gælder for det indkomstår, hvor  

 indskud anvendes til forlods afskrivning, og for det følgende indkomstår.
 Ved  uarbejdsdygtighed  som følge af alvorlig sygdom eller  

 invaliditet, der indtræffer efter at midlerne er hævet og anvendt til forlods  

 afskrivning,  bortfalder kravet.  Hvis en virksomhed drives af  

 ægtefællerne i forening, bortfalder kravet, hvis  blot en af ægtefællerne  

 bliver uarbejdsdygtig.  Kravet bortfalder tilsvarende ved den  

 skattepligtiges eller denne ægtefælles  død eller konkurs samt ved  

 virksomhedsophør.
Eventuel dispensation Amtskatteinspektoratet (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) kan  

dispensere  fra de i lovens § 5, stk.2, opstillede betingelser for at  

 anse etablering for at have fundet sted:
 1) Beløbsgrænsen 2) Ejerantallet og 3) Arbejdskravet.
Beløbsgrænsen Beløbsgrænsen på 127.400 kr. (pristalsreguleret) kan fraviges,  når  

 særlige omstændigheder taler derfor, og indskud på etableringskonto er sket  

 inden 17.maj 1983.
 Dispensationsmuligheden tænkes anvendt over for kontohavere, der med  

 henblik på senere etablering  har indskudt midler på konti på et  

 tidspunkt, hvor beløbsgrænsen for etablering var 30.000 kr.  Det kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis kontohaveren har indskudt midler for senere at  

 indtræde  som kompagnon i en mindre igangværende virksomhed.  

  Dispensation kan endvidere gives, hvis kontohaveren  etablerer en  

 virksomhed, hvortil der ikke er behov for en samlet etablering på 127.400 kr.  

 (pristalsreguleret).
 Det er dog en  betingelse for dispensation,  at den samlede  

 etableringssum  overstiger 30.000 kr.
 Der kan ikke dispenseres fra beløbsgrænsen på 50.000 kr. der gælder for  

 etablering efter lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
Mere end 10 ejere Indskud på etableringskonti kan,  når særlige forhold taler derfor,  

 tillades hævet, selv om antallet af ejere i virksomheden overstiger 10.
 En sådan dispensation kan særlig komme på tale i tilfælde, hvor en ansat  

 ønsker at indtræde i en virksomhed  som kompagnon,  eller hvor  

 antallet af ejere af en virksomhed vokser i forbindelse med  et  

 generationsskifte.
 Dispensationsadgangen kan også komme på tale  inden for erhvervsgrene,  

 hvor virksomheden typisk er organiseret med et stort antal interessenter,  

  der alle udfører en aktiv og personlig arbejdsindsats i virksomheden.
 Den skattepligtige skal  tillige  opfylde de øvrige krav, herunder  

arbejdskravet.  Det er dog ikke til hinder for dispensation fra  

 ejerreglen, at nogle af de andre interessenter ikke opfylder arbejdskravet.
Arbejdskravet Der kan dispenseres fra kravet om personlig arbejdsindsats,  når  

 særlige omstændigheder taler derfor, og indskud på etableringskonto er sket  

 inden 17.maj 1983.
 Dispensation vil i hvert enkelt tilfælde  bero på en konkret  

 bedømmelse  af ansøgerens forhold og virksomhedens karakter.
Som en  generel vejledning  kan der peges på, at  

 dispensationsadgangen kan anvendes i tilfælde, hvor kontohaveren  udfører  

 en vis aktiv og personlig arbejdsindsats i en personligt ejet virksomhed.  

  Dispensationsadgangen kan endvidere anvendes når kontohaveren  er aktivt  

 og direkte økonomisk engageret  i en sådan virksomhed.
Omvendt vil der  

ikke  være grundlag for dispensation, når kontohaveren  ikke yder  

 nogen arbejdsindsats  og virksomheden ejes som led i  en passiv  

 kapitalanbringelse.
 Dispensationsadgangen kan endvidere anvendes i situationer, hvor  

 virksomheden består i  udlejning af aktiver til en anden virksomhed,  

  som drives af et selskab, som den skattepligtige helt eller delvis ejer.  

 Kontohaveren, dennes ægtefælle, eller ægtefællerne tilsammen, må dog have en  

 bestemmende indflydelse i selskabet for at dispensation kan gives.
Endvidere kan dispensation fra arbejdskravet gives i tilfælde, hvor  

 skatteyderen selv benytter de aktiver, der er anskaffet ved etableringen.
Den  

 manglende opfyldelse af arbejdskravet kan her skyldes, at  virksomheden er  

 meget lille og derfor meget lidt arbejdskrævende,  eller at  

virksomhedens ansatte  klarer den største del af arbejdsbyrden.
4.5.4. Kommanditanparter Efter lovens § 7 B, stk.1, anses deltagelse i en virksomhed som  

 kommanditist ikke som etablering.
Kommanditisten kan derfor ikke få frigivet  

 etableringskontoindskud til forlods afskrivning på aktiver, der er omfattet  

 af hans anpart.
 Reglen i lovens § 7 B, stk.1  gælder ikke  for etablering efter  

 bestemmelsen i lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
Det bemærkes, at reglen i lovens § 7 B  alene vedrører forlods  

 afskrivning  efter etableringskontoloven, men ikke angår de regler der  

 gælder for ordinære afskrivninger og forskudsafskrivninger.
Kommanditisten  

 kan således fortsat foretage ordinære afskrivninger og forskudsafskrivninger  

 på aktiver, der er omfattet af hans anpart.
 Ifølge skd. 55.296 omhandler lovens § 7 B alene kommanditister, men ikke  

 andre erhvervsdrivende, der  hæfter personligt  for selskabets gæld,  

 f.eks. komplementarer, interessenter og partredere.
4.5.5. Leasing Efter lovens § 7 B, stk.2, kan anskaffelse af aktiver, der er omfattet af  

AL afsnit V A, ikke anses som etablering.  Skattepligtige kan derfor  

 ikke hæve etableringskontoindskud til forlods afskrivning på disse aktiver.  

 Se afsnit V.  AL afsnit V A er ophævet for aktiver, der anskaffes den  

 12.maj 1989 eller senere, jfr. § 8, stk.7, i lov nr.388 af 7.juni 1989  

 (anparter).
4.5.6. Hævning af indskud - hvornår og hvordan Kontohaveren  hæver selv indskud på etableringskonto  til forlods  

 afskrivning, så snart etablering har fundet sted, jfr. lovens § 5. Midlerne  

 skal som hovedregel hæves inden for etableringsåret eller de to efterfølgende  

 indkomstår.
 Indskud vedrørende et givet indkomstår kan først hæves, når tidligere  

 indskud er hævet fuldt ud, jfr. lovens § 7, stk.6.
Inden for de således fastsatte rammer kan den skattepligtige selv  

 bestemme, hvornår et indskud ønskes hævet.
Et indskud for et enkelt  

 indskudsår kan hæves over flere indkomstår, og omvendt kan indskud for flere  

 indskudsår hæves inden for et enkelt indkomstår.
Der gælder kun den  

 begrænsning, at indskud først kan hæves, når tidligere indskud er hævet fuldt  

 ud, samt at restindskud skal være hævet senest 2 år efter etableringsåret,  

 jfr. lovens § 10, stk.1.
 Etableringskontomidler skal anvendes til forlods afskrivning  før  

 eventuelle investeringsfondshenlæggelser  anvendes, jfr. § 7, stk.8, i  

 etableringskontoloven.
Ved hævningen skal den skattepligtige aflevere et udfyldt skema (S 463) i  

 pengeinstituttet.
På dette skema skal den skattepligtige erklære, at han har  

 etableret sig og anskaffet forlods afskrivningsberettigede aktiver i  

 overensstemmelse med loven.
Det påhviler pengeinstituttet at påse, at alle rubrikker på skemaet er  

 udfyldt.
Pengeinstituttet må kun udbetale penge fra etableringskontoen, hvis  

 dette krav er opfyldt.
 Der skal  ved successive hævninger  i forbindelse med etablering  

 efter lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen), udfyldes  et skema for hver  

 hævning.
 Hvis den skattepligtige forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger ved hævningen, kan den skattepligtige  

 straffes efter lovens §§ 11 B-C, se D 4.12.
 Pengeinstituttet har pligt til at opbevare de indleverede skemaer i mindst  

 5 år, og skal på begæring udlevere skemaerne til de skattelignende  

 myndigheder.
4.6. Forlods afskrivning Etableringskontomidlerne skal ifølge lovens § 7 anvendes til forlods  

 afskrivning på følgende formuegoder:
a.
Maskiner, inventar o.lign. driftsmidler, der  udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis  

 anskaffelsespris er under 4.800 kr. (i 1989) berettiger ikke til forlods  

 afskrivning, hvis den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen  i anskaffelsesåret.
Der kan  ikke  forlods  

 afskrives på biler, som er indregistreret til privat  

 personbefordring,  eller til  udlejning uden fører.  Der kan  

ikke  forlods afskrives på  driftsmidler m.v. der både anvendes  

 privat og erhvervsmæssigt.
b.
Skibe til erhvervsmæssig brug.
Dette gælder dog ikke kontraheret skib  

 under bygning,  med mindre  skibsbygningen er  omfattet af lovens §  

 5, stk.8  (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
c.
Bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan foretages efter AL § 18,  

 samt særlige installationer i sådanne bygninger.
Derimod kan der ikke forlods  

 afskrives på ikke-afskrivningsberettigede bygninger eller på installationer i  

 sådanne bygninger og heller ikke på ombygningsudgifter i lejede lokaler, skd.  

 21.89.
 For afskrivningsberettigede bygninger og særlige installationer i sådanne  

 bygninger udgør anskaffelsessummen den  kontantværdi,  der er beregnet  

 i medfør af AL §19 A, se G 6.1.9.
d.
Tidsbegrænsede rettigheder såsom patentret, forfatter- og kunstnerret  

 og ret til mønster eller varemærke.
e.
Retten ifølge en forpagtnings- eller lejekontrakt.
f.
Dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter.
 Der kan forlods afskrives på  udgifter til forbedring eller ombygning  

 af de nævnte aktiver.  Der kan  dog ikke  forlods afskrives på  

 ombygnings- og forbedringsudgifter  vedrørende bygninger, hvis den  

 skattepligtige har  valgt  at straksafskrive udgiften efter AL §  

 21, stk.2-3.
Overførsel af driftsmidler fra blandet eller privat benyttelse til  

 udelukkende erhvervsmæssig benyttelse  anses i relation til  

 etableringskontoloven for anskaffelse.
Det samme gælder,  hvis en bygning  

 overføres  fra privat til erhvervsmæssig benyttelse.
Hvis en privat  

 benyttet del af en blandet bygning overføres til erhvervsmæssig benyttelse  

 anses det også for en forlods afskrivningsberettiget anskaffelse.
 Indskud kan anvendes til forlods afskrivning på  driftsmidler,  der  

 er  erhvervet ved gave eller arv.  Ved arv gælder dette  dog ikke,  

 hvis arvingen har succederet  i afdødes skattemæssige stilling.
 Etableringskontoindskud kan ikke anvendes til forlods afskrivning på  

 aktiver, der er erhvervet med succession fra overdrageren i medfør af KL § 33  

 C (succession ved familieoverdragelse).
 Der kan  ikke  forlods afskrives på  aktiver, der afhændes  

 allerede i anskaffelsesåret.
Indskud kan  ikke  benyttes til forlods afskrivning på den aftalte  

 eller beregnede anskaffelsessum for aktiver,  der ikke er leveret eller  

 fuldført.
Dette  gælder dog ikke  for  skibsbygning omfattet af  

 lovens § 5, stk.8  (Skibsværftsaftalen), se D 4.13.
 Hvis den skattepligtige har  både investeringsfonds- og  

 etableringskonti,  skal etableringskontomidler anvendes til forlods  

 afskrivning, før eventuelle investeringsfondshenlæggelser anvendes, jfr.  

 lovens § 7, stk.8.
Afskrivningsgrundlaget Den  forlods afskrivning,  der skal foretages i etableringsåret,  

 medfører, at afskrivningsgrundlaget for de pågældende aktiver nedsættes med  

 beløb, der er afskrevet forlods.
Forlods afskrivning kan omfatte et  

 formuegodes fulde anskaffelsessum  eller en vilkårlig del  af denne.  

 Driftsmidler indgår kun i saldoen med anskaffelsessummen reduceret med det  

 beløb, der er afskrevet forlods.
Tilsvarende skal afskrivningsgrundlaget for  

 bygninger opgøres som anskaffelsessummen med fradrag af det forlods afskrevne  

 beløb.
 Forlods afskrivning kan ske på aktiver, der er  anskaffet i  

 etableringsåret eller et af de 3 foregående år.  Er der i tidligere år  

 afskrevet skattemæssigt på et formuegode, er det  den nedskrevne  

 værdi,  der gøres til genstand for forlods afskrivning.
Hæves der etableringskontomidler til forlods afskrivning på et  

 driftsmiddel  i et senere år end anskaffelsesåret,  er det  den  

 uafskrevne pristalsregulerede værdi,  der skal afskrives forlods.
I så  

 fald  sker forlods afskrivningen efter pristalsregulering  af saldoen  

og inden årets procentvise afskrivning.
Eksempel 1 En lønmodtager med etableringskonto erhverver i år 1 en maskine for 18.000  

 kr. Året efter anskaffer den skattepligtige en andel af en erhvervsejendom  

 for 200.000 kr., og den skattepligtige anser sig herefter for etableret.
Der  

 hæves 14.000 kr. til forlods afskrivning på den uafskrevne pristalsregulerede  

 saldoværdi for maskinen.
Pristalsreguleringen kan ikke i sig selv bevirke, at den skattepligtige  

 anser sig for etableret i etableringskontolovens forstand.
Det er altså ikke  

 tilstrækkeligt, at beløbsgrænsen 127.400 kr. (pristalsreguleret) overskrides  

 på grund af pristalsreguleringen ifølge AL.
 Den del af saldoværdien, der hidrører fra pristalsreguleringen (i  

 eksemplet 1.350 kr.), kan dog danne grundlag for hævning af indskud og den  

 forlods afskrivning, der skal foretages.
Eksempel 2 En lønmodtager med etableringskonto indtræder i år 1 i et interessentskab,  

 hvorved der erhverves en andel på 20.000 kr. af virksomhedens faste ejendom.  

 Den skattepligtiges andel af den afskrivningsberettigede bygning udgør 16.000  

 kr.
I år 3 erhverver den skattepligtige desuden en andel af maskiner for  

 150.000 kr., og den skattepligtige anser sig herefter for etableret i år 3.  

 Der hæves 10.000 kr. til forlods afskrivning på den uafskrevne del af  

 bygningens kontantværdi.
Forlods afskrivningen formindsker  

 afskrivningsgrundlaget i år 3 efter pristalsreguleringen og inden årets  

 procentvise afskrivning.
Årlig afskrivning 6 pct.
Pristalsregulering 10 pct. årligt.
 Ved beregning af det beløb, der højst kan hæves til forlods afskrivning på  

 bygningen, skal den uafskrevne del af bygningens kontantværdi beregnes som  

 den kontantværdiansatte pristalsregulerede anskaffelsessum med fradrag af de  

 pristalsregulerede afskrivninger.
 I foranstående eksempel betyder det, at der i år 3 højst kan hæves et  

 beløb, der opgøres således:
4.7. Ægtefæller Ifølge lovens § 5, stk.7, kan indskud hæves ved etablering af en  

 virksomhed, som skal drives af  kontohaveren selv, dennes ægtefælle eller  

 begge ægtefæller i forening.
 Ægtefæller, der begge driver egen virksomhed, skal hver især opfylde  

 beløbsgrænsen for etablering (127.400 kr., pristalsreguleret) i deres  

 respektive virksomhed.
 Hvis en ægtefælles etableringskontomidler hæves til en af den anden  

 ægtefælle anskaffet erhvervsvirksomhed, hvortil også dennes egne  

 etableringskontomidler hæves, anses  begge ægtefæller for etablerede i  

  det pågældende indkomstår og de er derfor afskåret fra med skattemæssig  

 fradragsvirkning at indskyde på etableringskonto for etableringsåret, jfr.  

 lovens § 1, stk. 3, og lsr.1984.135.
 Det anførte gælder også, hvis ægtefællernes etableringskontomidler  kun  

 hæves delvis.  Ikke-hævede etableringskontomidler på ægtefællernes konti  

 skal være anvendt inden fristen i lovens § 10, stk.1.
 Hvis kontohaveren indgår ægteskab med en skatteyder, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan kontohaverens etableringskontomidler kun  

 anvendes i ægtefællens virksomhed, hvis indskuddet er foretaget før  

 ægtefællens etablering og anvendes inden fristen i lovens § 10, stk.1.
4.8. Ubenyttede indskud I visse tilfælde skal ubenyttede indskud  medregnes til kontohaverens  

 indkomst.
 a.  Er etablering ikke sket  inden 10 år efter udløbet af  

 fradragsåret - evt. udgangen af det år, hvori kontohaveren fylder 40 år, se D  

 4.5 - skal de ikke anvendte indskud ifølge lovens § 9, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget,  

med tillæg af 5 pct.  for hvert år fra udløbet af fradragsåret, og  

 indtil fristens udløb.
 Fra og med indkomståret 1987 sker efterbeskatningen med satsen for  

 almindelig indkomstskat efter PSL § 6 og med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter, jfr. lovens § 9, stk.3.
 b.  Når etablering har fundet sted,  skal indskud, der  ikke er  

 anvendt  til forlods afskrivning  i etableringsåret eller de to  

 efterfølgende indkomstår, medregnes  til den personlige indkomst for  

det andet indkomstår efter etableringsåret  jfr. lovens § 10, stk.1.  

 Det betyder, at hvis etablering f.eks. er sket i 1988, og indskyderen i årene  

 1988-90 kun har hævet 110.000 kr. af et samlet indskud på 150.000 kr., skal  

 de resterende 40.000 kr. medregnes til hans personlige indkomst for  

 indkomståret 1990.
 Kontohaveren kan dog efter lovens § 10, stk.2,  hæve beløbet allerede  

 ietableringsåret eller det følgende indkomstår  f.eks. fordi han indser,  

 at han ikke i de nærmeste år vil få brug for at anskaffe yderligere aktiver.  

Beløbet skal i så fald medregnes  til den personlige indkomst for  

det indkomstår, hvori beløbet hæves.  De nævnte efterbeskatninger  

 foretages  uden tillæg  af 5 pct. pr. år.
c.
I tilfælde af kontohaverens  død eller konkurs  foretages der  

efterbeskatning  af ikke hævede indskud gennem en forhøjelse af den  

 skattepligtige indkomst for  de indkomstår, hvori indskuddene er bragt til  

 fradrag.
 Ved efterbeskatningen  tillægges indskuddene 5 pct. for hvert år   

 fra udløbet af fradragsåret, og indtil udløbet af døds- eller konkursåret.
 Fra og med indkomståret 1987 sker efterbeskatningen med satsen for  

 almindelig indkomstskat efter PSL § 6 og med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter, jfr. lovens § 9, stk.3.
Er kontohaveren afgået ved døden, kan indskud på etableringskonto  

overtages af den efterlevende ægtefælle  på de for afdøde gældende  

 betingelser.
Der er ikke i loven hjemmel til at overføre indskud til andre.
d.
Såfremt kontohaverens  skattepligt efter KL § 1 ophører,  skal  

 der ske efterbeskatning på samme måde som nævnt under c, jfr. lovens § 11,  

 stk.2.
 Har etablering fundet sted,  skal der dog ikke foretages  

 efterbeskatning, så længe kontohaveren er skattepligtig efter KL § 2, stk. 1,  

 litra d, af indkomsten fra virksomheden.
 Ophører skattepligten kun midlertidigt,  inden etablering har  

 fundet sted, kan ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg.  

 skattedirektoratet) indrømme  udsættelse  med efterbeskatningen for en  

 periode på  indtil 3 år, således at efterbeskatning undlades, hvis  

 kontohaveren inden udløbet af denne periode på ny bliver skattepligtig her i  

 landet efter KL § 1. Udsættelse med efterbeskatningen kan dog ikke indrømmes  

 for tiden efter udløbet af fristen for etablering.
Etablering opgives Den omstændighed, at den pågældende opgiver at etablere sig som  

 selvstændig erhvervsdrivende, medfører ikke, at de foretagne henlæggelser  

 frit kan hæves mod beskatning.
 Med hjemmel i lovens § 9, stk. 2, kan ligningskommissionen (i Kbhvn. og på  

 Frbg. skattedirektoratet),  når særlige omstændigheder taler derfor,  

 tillade, at et indskud hæves inden udløbet af 10-års fristen, uanset at  

 etablering ikke har fundet sted, men i stedet efterbeskattes.
 Dispensationsbestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor det efter  

 indskuddets foretagelse  viser sig, at indskyderen ikke vil have mulighed  

 for at anvende indskuddet til etableringsformål.
Den hyppigst anvendte regel i praksis er, at indskyderen får lov til  

 at hæve midlerne alene på grund af  det tidsmæssige moment.   

 Hertil kræves, at skatteyderen  ikke i de sidste 3 år har foretaget  

 indskud  på etableringskontoen.
Fristen regnes altid fra udløbet af det  

 sidste indkomstår.
 Kan skatteyderen ikke få dispensation på grund af det tidsmæssige moment,  

 skal der lægges vægt på:
 - at kontohaveren kan antages at have haft alvorlige planer om etablering,  

 som er blevet forhindret ved uforudsete begivenheder.
- at hindringen ikke kan tilregnes kontohaver - at hindringerne varigt udelukker etableringskontomidlernes anvendelse  

 til etableringsformål.
 Efterbeskatning før fristens udløb tillades normalt ikke, når anmodningen  

 er begrundet i  kontohavers dårlige økonomi  eller hvis anmodningen er  

 begrundet i, at kontohaveren  etablerer virksomhed i aktieselskabsform  

 eller anpartsselskabsform,  der medfører at kontohaveren ikke kan anvende  

 sine indskud.
Langvarig sygdom  kan begrunde en tilladelse efter lovens § 9,  

 stk.2. Det er dog en forudsætning, at sygdommen er opstået efter, at der er  

 foretaget indskud på etableringskonto.  Skilsmisse  kan efter  

 omstændighederne også begrunde efterbeskatning, hvis det godtgøres, at  

 ægtefællerne havde planlagt at etablere virksomhed i fællesskab, og denne  

 virksomhed nu ikke realiseres på grund af skilsmissen.
Det samme gælder ved  

ophævelse af samlivsforhold,  når parterne har samlevet gennem en  

 årrække.
Når etableringskontoindskud tillades efterbeskattet inden fristens udløb,  

 skal de ikke anvendte indskud  medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, - med tillæg af 5 pct. for  

 hvert  år fra udløbet af fradragsåret, og indtil udløbet af det  

 indkomstår, hvori ansøgningen indgives.
Fra og med indkomståret 1987 sker  

 efterbeskatningen med satsen for almindelig indkomstskat efter PSL § 6 og med  

 satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, jfr. lovens § 9, stk.3.
4.9. Afhændelse af virksomheden Hvis virksomheden  ophører eller afhændes inden udløbet af det andet  

 indkomstår efter etableringsåret,  skal indskud, der enten ikke er hævet,  

 eller som først er hævet i det indkomstår, hvori virksomheden er ophørt eller  

 afhændet, medregnes til den skattepligtige indkomst for ophørs- eller  

 afhændelsesåret efter lovens § 11, stk.3. Se evt. eksemplet i skd.cirk.  

 pkt.45.
 Fra og med indkomståret 1987 sker beskatningen med satsen for almindelig  

 indkomstskat efter PSL § 6 samt med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter, jfr. lovens § 11, stk.3,  

 2.pkt.
 Der gælder  særlige regler  for salg eller ophævelse af retten  

 ifølge en skibsbygningskontrakt, omfattet af  skibsværftsaftalen,  se  

 D 4.13.
 Ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet)  kan  

 dispensere, hvis kontohaveren  inden 1 år  efter afhændelsen eller  

 ophøret  påny etablerer selvstændig virksomhed.
En skatteyder fik frigivet etableringskontomidler i forbindelse med  

 etablering af selvstændig virksomhed med autoudlejning på langtidsbasis.
Da  

 den pågældende allerede samme år »udlejede« til sig selv, og sådan  

 udlejning ikke kan anses for selvstændig erhvervsvirksomhed, blev  

 virksomheden betragtet som ophørt med deraf følgende efterbeskatning, skd.  

 39.283.
4.10. Uberettiget hævning af indskud Hvis der  hæves beløb  på en etableringskonto, og  det viser  

 sig, at der ikke kan forlods afskrives,  skal der ske  

efterbeskatning  af de hævede indskud efter lovens § 11 A, stk.1.
 Årsagen til, at der ikke kan foretages en forlods afskrivning, kan f.eks.  

 være, at den skattepligtige  ikke opfylder arbejdskravet, eller ved  

 etablering efter lovens § 5, stk.8 (Skibsværftsaftalen)  ikke  

 indbetaler  det hævede beløb  senest 1 måned efter  udbetalingen  

 fra pengeinstituttet.
Der skal  også efterbeskattes, hvis kun en del af det hævede indskud  

 kan forlods afskrives.  Det kan f.eks. forekomme, hvis  

 afskrivningsgrundlaget nedsættes ved ligningen.
I så fald skal kun den del af  

 indskuddet, der ikke kan forlods afskrives, efterbeskattes.
Hvis forlods afskrivning derimod er udelukket, fordi  virksomheden er  

 ophørt  i løbet af indkomståret,  finder lovens § 11 A ikke  

 anvendelse,  idet situationen er omfattet af den sædvanlige ophørsregel i  

 lovens § 11, stk.3, jfr.
D 4.9.
Efterbeskatningen sker ved at forhøje indkomsten  for de indkomstår,  

 hvori indskuddene er fradraget,  med indskudsbeløbene med tillæg af 5  

 pct. pr. år fra udløbet af fradragsåret og indtil udløbet af det indkomstår,  

 hvori de indskudte beløb er hævet.
Der regnes kun med hele år.
Se evt.  

 eksemplet i skd.cirk. pkt.48.
 Fra og med indkomståret 1987 sker efterbeskatningen med satsen for  

 almindelig indkomstskat efter PSL § 6 og med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter, jfr. lovens § 9, stk.3.
I de tilfælde, hvor der ved efterbeskatning bliver tale om  restskat  

 skal der endvidere betales  restskattetillæg  efter KL § 61.  

 Reglerne om nedsættelse eller bortfald af  overskydende skat  i KL §  

 62 A, stk.2, finder ligeledes anvendelse.
Hvis det opgjorte skatteefterkrav  

 ikke betales rettidigt, skal der betales  morarenter  efter de  

 sædvanlige regler.
Den foran omtalte  efterbeskatning kan undgås,  hvis den  

 skattepligtige  vælger i stedet  at  overføre beløbet til forlods  

 afskrivning på andre aktiver,  der berettiger til forlods afskrivning  

 efter etableringskontoloven.
Det er en forudsætning, at forlods afskrivning  

 foretages  senest i det indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori  

 midlerne er hævet.  Bortset herfra gælder der ingen særlige tidsfrister.  

 Hvis en skattepligtig således får afvist en forlods afskrivning ved ligningen  

 for indkomståret 1989, kan han vælge at overføre det ikke-anvendte  

 etableringskontoindskud til forlods afskrivning på andre aktiver senest for  

 indkomståret 1990.
 Hvis en skattepligtig, der  har valgt at overføre  forlods  

 afskrivninger til andre aktiver, som opfylder betingelserne efter  

 etableringskontoloven,  ikke anskaffer sådanne aktiver,  skal der  

 efter lovens § 11 A, stk.3, ske  efterbeskatning.  I så fald skal  

 tillæg beregnes til udløbet af det indkomstår, der følger efter det år, hvori  

 beløbet er hævet.
 Anskaffer kontohaveren aktiver, der berettiget til forlods afskrivning  

 efter etableringskontoloven, skal det ikke anvendte indskud benyttes til  

 forlods afskrivning på disse aktiver  indtil hele indskuddet er  

 anvendt.  Se evt. eksemplet i skd.cirk. pkt.49.
4.11. Sikkerhed for skattekravet Etableringskontoindskuddet tjener til sikkerhed for skattekrav, og de  

 indsatte beløb kan  ikke forlanges udbetalt, før skattekravet er  

 fyldestgjort.  I de tilfælde, hvor der kan gå længere tid, før  

 skattekravet er opgjort, kan der eventuelt fra skattemyndighedernes side  

 gives tilladelse til  udbetaling af et acontobeløb  af indskuddet.
 Pengeinstituttet må i de nævnte tilfælde først udbetale fra en konto, når  

 det har modtaget  meddelelse herom fra statsskattedirektoratet.  

  Pengeinstituttet har pligt til at indbetale den del af beløbet, der efter  

 meddelelse fra skattemyndighederne svarer til skatten.
4.12. Straffebestemmelser Efter straffebestemmelserne i lovens § 11 B kan en skattepligtig straffes  

 med bøde, hvis han  forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger i det skema, der indleveres i pengeinstituttet i  

 forbindelse med en hævning.  Hvis overtrædelsen begås med forsæt til  

 skatteunddragelse kan der straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Aktieselskabet, andelsselskaber og lignende kan efter lovens § 11 B,  

 stk.4, pålægges bødeansvar for overtrædelse af loven.
 Straffebestemmelserne skal anvendes, hvis en skattepligtig  hæver beløb  

 på en konto uden at have anskaffet aktiver svarende til beløbet  eller  

 hvis den skattepligtige  anvender det hævede beløb til klart ikke-forlods  

 afskrivningsberettigede formål  i modstrid med oplysningerne på det  

 indleverede hæveskema.
 Det er endvidere bestemt i lovens § 11 C, at en lovovertrædelse  kan  

 afgøres udenretligt ved bødeforlæg.
4.13. Skibsværftsaftalen Ved lov nr. 767 af 12. november 1986 (Skibsværftsaftalen) blev der indført  

 nogle  midlertidige  regler, hvorefter der under visse betingelser  

 bl.a. kan anvendes etableringskontomidler til bygning af skibe.
 Beløbsgrænsen er 50.000 kr.,  der ikke pristalsreguleres.
 Etablering anses for sket på det tidspunkt, hvor kontrakt om købet af  

 skibet/skibsanparterne blev indgået (kontraheringstidspunktet).
 Ved anvendelse af de her omhandlede regler, ses der bort fra de i lovens §  

 5 stk. 2, opstillede betingelser med hensyn til  personlig  

 arbejdsindsats  og  antallet af ejere  (D 4.5.3.), og fra  

 bestemmelsen om, at deltagelse i en virksomhed som  kommanditist  ikke  

 anses for etablering (D. 4.5.4.), samt fra bestemmelsen om, at der  ikke  

 kan forlods afskrives  på et  skib under bygning  (D 4.6).
Det er en  betingelse  for anvendelse af reglerne, at  

industriministeren har godkendt,  at reglerne kan anvendes på  

 skibsbygningsprojektet, og at  hele det beløb, der hæves, indbetales  

  på købesummen  senest 1 måned efter  udbetalingen fra  

 pengeinstituttet.
Det er endvidere en betingelse, at kontrakten er skriftlig  

 og den skal være  indgået senest den 31.dec. 1987 med aftalt levering  

 senest den 31.dec. 1990.
 Reglerne finder kun anvendelse på  indskud  på etableringskonto,  

 der er  foretaget i 1985 eller tidligere.
Det er muligt for den skattepligtige at reservere et beløb, der svarer til  

 de resterende rater på købte skibsanparter, fra sin etableringskonto.
Beløbet  

 skal indsættes på en spærret konto i pengeinstitut.
Kontoen skal være  

 klausuleret således, at der kun må frigives midler til en betaling af  

 forfaldne rater og kun et beløb, der svarer til, hvad der konkret skal  

 betales.
Det er skatteyderen selv, der har ansvaret for, at det korrekte  

 beløb henholdsvis overføres til kontoen og hæves igen til dækning af  

 skibsanpartsraten.
 Skatteyderen har herefter mulighed for at etablere anden virksomhed med  

 senere foretagne indskud uanset reglen i lovens § 7, stk.6, hvorefter de  

 ældste indskud skal hæves først.
 Forlods afskrivningen  skal foretages på byggesummen i  de  

 indkomstår, hvori beløbene hæves.  Forlods afskrivningen  begrænses  

 ikke af,  at der er foretaget  forskudsafskrivninger  (se L 5.4.).  

 Den samlede forskuds- og forlods afskrivning kan dog ikke overstige 100 % af  

 den aftalte byggesum eller anskaffelsessummen, hvis denne er mindre end  

 byggesummen.
 Er der sket etablering efter lovens § 5, stk.8 og  ophæves eller sælges  

 retten i henhold til kontrakten  om bygningen af skibet, skal der ske  

beskatning efter lovens § 7 A, stk.3.  Beskatningen gennemføres som  

 en forhøjelse af den skattepligtige indkomst i fradragsårene med summen af de  

 foretagne forlods afskrivninger på skibet med tillæg af 5 pct. for hvert år  

 regnet fra udløbet af de indkomstår, hvor indskuddene er foretaget, til  

 udløbet af de indskomstår, hvor midlerne er hævet.
 Har den skattepligtige tillige  skibsanparter, der ikke er omfattet  

 af reglerne, betragtes disse særskilt som  en selvstændig virksomhed.
 Reglerne er beskrevet i skd.cirk. af 18.dec. 1987.
5. Sømænd Sømandsskatteordningen ophørte med udgangen af 1988 og i stedet er der med  

 virkning fra og med 1989 indført et særligt fradrag til sømænd, jfr.
Lov om  

 særlige fradrag til sømænd (Lov nr.362 af 1.juli 1988). I forbindelse med  

 oprettelse af Dansk Internationalt Skibsregister er der indført særlige  

 regler om beskatningen af sømænd om bord på skibe, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
Hvem er berettiget til fradrag Særligt fradrag indrømmes søfarende, der er skattepligtige efter KL § 1,  

 og som 1) erhverver lønindtægt ved tjeneste om bord på et dansk skib i a)  

 udenrigsfart eller b) nærfart 2) erhverver lønindtægt ved tjeneste om bord på et udenlandsk skib i  

 udenrigsfart 3) erhverver lønindtægt ved tjeneste om bord på fartøjer og  

 installationer, der anvendes i tilknytning til efterforskning og indvinding  

 af kulbrinter  uden for  dansk søterritorium og dansk  

 kontinentalsokkelområde.
Partredere Personer, der oppebærer lønindtægt ved tjeneste om bord på et skib, i  

 hvilket de som partredere eller interessenter ejer en andel på højst 10 pct.,  

 er ligeledes berettiget til fradrag.
 Er ejerandelen over 10 pct., anses de pågældende i det hele for at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, idet såvel hyren som overskud eller underskud  

 vedrørende skibet er afkast af denne virksomhed, og de pågældende er derfor  

 ikke berettiget til fradrag.
Lønindtægt Fradraget gives i lønindtægt erhvervet ved tjeneste ombord.
Lønindtægt er  

 enhver skattepligtig indtægt i penge eller i penges værdi, herunder hyre,  

 lønning eller andet arbejdsvederlag, værdien af fri kost, provision,  

 drikkepenge og lignende, som en sømand erhverver i forbindelse med sit  

 arbejde eller tjeneste ombord.
Hertil henregnes også beløb, der udbetales  

 sømanden under midlertidige ophold i land, samt dagpenge, som rederen  

 udbetaler efter lovgivningen om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og  

 bjærgeløn.
Fri kost kostpenge Kostpenge, der udbetales i stedet for fri kost ombord skal medregnes til  

 lønindtægten ombvord med det faktisk udbetalte beløb.
Fri kost skal medregnes  

 til lønindtægten med den af Ligningsrådet fastsatte takst (46 kr. for 1989).
Feriekostpenge I sømandsskattetabellerne var indregnet værdien af feriekostpenge for den  

 lovmæssige ferie.
Når der i 1989 er afviklet ferie, der er optjent under  

 sømandsskatteordningen med hyre i rederiet, skal de under ferien udbetalte  

 feriekostpenge derfor ikke fuldt ud medregnes.
Der skal alene medregnes et  

 beløb, der svarer til forskellen mellem de udbetalte feriekostpenge -  

 allerede medregnet værdi af feriekostpenge. (Denne værdi er lig med værdien  

 af fri kost (43 kr. i 1988)).
Lønindtægt når skibet ligger ved land Lønindtægt ved tjeneste ombord, der oppebæres i den tid, skibet ligger ved  

 land under bygning, reparation eller midlertidig oplægning, medregnes til  

 indtægten ombord, og giver hermed ret til beregning af særligt fradrag.
Dansk skib Definitionen på  dansk skib  fremgår af Fradragslovens § 2.  

 Herefter forstås ved  dansk skib  et skib, som er registreret med  

 hjemsted her i landet med en bruttoregistertonnage på 100 tons/en  

 bruttotonnage på 100 tons eller derover, som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig befordring af personer eller gods eller som bjærgningsfartøj.  

 Et skib, der er registreret med hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet, sidestilles med et skib, der er registreret med hjemsted her i  

 landet, såfremt det uden besætning overtages til befragtning af dansk rederi  

 (bare boat charter). Et skib, der er registreret med hjemsted her i landet,  

 men som uden besætning overtages til befragtning af et udenlandsk rederi,  

 anses ikke for et dansk skib.
Udenrigsfart Udenrigsfart er dels fart, der overvejende finder sted mellem havne uden  

 for et område, der i Nordsøen begrænses af meridianen 3 grader øst og  

 breddeparallelllen 61 grader nord og i Østersøen af breddeparallellen 58  

 grader nord, og dels fart, der overvejende finder sted mellem havne, der er  

 beliggende inden for det nævnte område, og havne uden for området.  

 Bjærgningsvirksomhed, der i det væsentligste udøves uden for det nævnte  

 område anses også for udenrigsfart, jfr. § 2, nr.2.
 Indre vandveje, såsom indsøer, floder og kanaler henregnes til området,  

 når indsejlingen er sket fra et sted på kystlinjen, der er beliggende inden  

 for området.
Nærfart Som nærfart anses fart eller bjærgningsvirksomhed inden for det ovenfor  

 nævnte område, bortset fra fart med 1) skibe og færger, der sejler i begrænsede fartområder, 2) skibe, der væsentligst sejler på danske indsøer, åer og fjorde, og 3) skibe, der er i stationær virksomhed, herunder havnefart og lignende,  

 eller som ikke har egne fremdrivningsmidler.
 Rutetrafik, hvor sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil,  

 anses for sejlads i begrænset fart.
Hvornår er et skib i udenrigsfart/nærfart I § 1 i Skatteministeriets bekendtgørelse nr.689 af 14.nov. 1988 om  

 beskatning af sømænd m.v. er det med hjemmel i lovens § 6 bestemt, at et af  

 loven omfattet skib skal anses for at være i udenrigsfart 1) i den tid, det er uden for det område, der i Nordsøen begrænses af  

 meridianen 3 grader øst og breddeparallellen 61 grader nord og i Østersøen af  

 breddeparallellen 58 grader nord.
2) indtil udgangen af det døgn, hvor det efter at være kommet inden for  

 området har tilendebragt udlosningen af gods eller afsætningen af passagerer  

 fra steder uden for området, samt 3) fra begyndelsen af det døgn, hvor det inden for området har påbegyndt  

 indladningen af gods eller optagelsen af passagerer til steder uden for  

 området.
 Alle andre af loven omfattede skibe anses for at være i nærfart.
Et af loven omfattet bjærgningsfartøj anses for at være i udenrigsfart 1) i den tid, det uden for de områder, der i Nordsøen begrænses af  

 meridianen 3 grader øst og breddeparallellen 61 grader nord, og i Østersøen  

 af breddeparallellen 58 grader nord, enten udøver bjærgningsvirksomhed eller  

 ligger klar til at afsejle til sådan virksomhed, 2) indtil udgangen af det døgn, hvori det fra bjærgningsvirksomhed uden  

 for området og efter dennes ophør er kommet i havn inden for området, samt 3) fra begyndelsen af det døgn, hvori det på vej til bjærgningsvirksomhed  

 uden for området forlader en havn inden for dette.
 Alle andre af loven omfattede bjærgningsfartøjer anses for at være i  

 nærfart.
 Et skib eller et bjærgningsfartøj, der hidtil har været i nærfart, anses  

 dog først for at være overgået til udenrigsfart, når det i mere end 15 på  

 hinanden følgende døgn har været i udenrigsfart.
 På tilsvarende måde anses et skib eller et bjærgningsfartøj der hidtil har  

 været i udenrigsfart, først for at være overgået i nærfart, når det har været  

 i nærfart i mere end 15 på hinanden følgende døgn.
 Udenlandsk skib m.v.
 Ved udenlandsk skib forstås et skib, der ikke kan anses for et dansk skib,  

 sådan som  dansk skib  er defineret, men som i øvrigt opfylder de  

 samme betingelser med hensyn til tonnage og anvendelse som et dansk skib.
 Fuldt skattepligtige sømænd på udenlandske skibe er alene berettiget til  

 fradrag, hvis det pågældende skib sejler i udenrigsfart.
Skibe, der ikke opfylder betingelserne Skibe, der ikke opfylder betingelserne enten med hensyn til tonnagemål  

 eller den erhvervsmæssige anvendelse som nævnt i lovens § 2, nr.1, kan efter  

 anmodning fra det pågældende rederi blive inddraget under fradragsordningen.
 Tilladelse gives af Told- og Skattestyrelsen, jfr. § 3 i bekendtgørelse  

 nr.689 af 14.nov. 1988.
Beregning af fradrag Fradraget udgør dels et fast beløbsfradrag, dels et procentfradrag.
Det  

 faste fradrag er størrelsesmæssigt fastsat under hensyn til, om sømanden gør  

 tjeneste om bord på et skib, der sejler i udenrigsfart, eller om bord på et  

 skib, der sejler i nærfart.
For sømænd m.v., der gør tjeneste om bord på danske skibe i udenrigsfart,  

 udgør det faste beløbsfradrag for et helt indkomstår 23.000 kr.
Hertil lægges  

 et procentfradrag, der beregnet på grundlag af helårsindtægten udgør 15 pct.  

 af den del af lønindtægten ombord, der ikke overstiger 130.000 kr., og 8 pct.  

 af den overskydende del af lønindtægten.
Har den pågældende sømand kun  

 lønindtægt ombord i en del af indkomståret, nedsættes både 23.000 kr.'s  

 fradraget og det beregnede procentfradrag forholdsmæssigt.
Procentfradraget  

 kan for hvert indkomstår højst beregnes af en lønindtægt, der omregnet til  

 helårsindtægt udgør 310.000 kr.
Det samlede årlige fradrag kan således højst  

 udgøre 56.900 kr.
 For sømænd m.v., der gør tjeneste om bord på danske skibe i nærfart,  

 nedsættes dt faste beløbsfradrag fra de nævnte 23.000 kr. til 8.000 kr.,  

 medens procentfradraget er det samme.
Har den pågældende sømand haft lønindtægt om bord på f.eks. såvel danske  

 skibe i udenrigsfart som danske skibe i nærfart, nedsættes det faste  

 beløbsfradrag på henholdsvis 23.000 kr. og 8.000 kr. forholdsmæssigt under  

 hensyn til den tid, sømanden har haft lønindtægt om bord på skibene i  

 henholdsvis udenrigsfart og nærfart.
Procentfradraget kan beregnes under eet  

 af lønindtægten om bord på skibene i udenrigsfart og nærfart.
 Sømænd m.v. om bord på udenlandske skibe i udenrigsfart samt personer, der  

 gør tjeneste om bord på fartøjer og installationer, der anvendes i  

 tilknytning til off-shore virksomhed på kulbrinteområdet i udlandet, får  

 beregnet fradrag efter samme regler som sømænd om bord på danske skibe i  

 udenrigsfart.
I § 2 i bekendtgørelse om beskatning af sømænd m.v. (bekendtgørelse nr.689  

 af 14.nov. 1988), er det med hjemmel i lovens § 6 bestemt, at der i den tid,  

 hvor en sømand, der er ansat til tjeneste ombord, afvikler lov- eller  

 kontraktsmæssig ferie eller frihed med løn, beregnes fradrag i medfør af  

 lovens § 3, efter reglerne for udenrigsfart, såfremt den pågældende,  

 umiddelbart før afviklingen påbegyndtes, gjorde tjeneste om bord på et skib i  

 udenrigsfart.
I andre tilfælde beregnes fradraget efter reglerne for nærfart.
En sømand, der vælger at foretage fradrag efter bestemmelserne i lovens §  

 3, kan ikke samtidig fradrage udgifter, der er afholdt i forbindelse med  

 erhvervelsen af lønindtægten ombord.
Det drejer sig om udgifter, som omfattet  

 af Ligningslovens § 9, stk.1, (fradrag for udgifter i forbindelse med  

 udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de samlede  

 fradragsberettigede udgifter overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.), §§ 9 B-9  

 D (befordringsfradrag) og § 13 (fradrag for udgifter til kontingenter til  

 faglige sammenslutninger) samt om fradrag for udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring efter § 49, stk.1, i Lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v., jfr. lovens § 4.
 Vælger den skatteligtige ved opgørelsen af indkomsten ombord at foretage  

 fradrag efter lovens § 3, skal der således ikke ske reduktion efter  

 Ligningslovens § 9, stk.1, ved opgørelsen af fradraget.
Har en sømand i løbet af indkomståret erhvervet lønindtægt såvel om bord  

 på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, som  

 ombord på et skib, der er registreret i det almindelige skibsregister, skal  

 der ske en forholdsmæssig fordeling af såvel det faste beløbsfradrag som af  

 procentfradraget.
Det faste beløbsfradrag fordeles under hensyn til den tid,  

 sømanden har haft lønindtægt om bord på skibene.
Procentfradraget fordeles  

 under hensyn til lønindtægten om bord på skibene.
 Overtid m.v.
Tilgodehavende overtidstimer, fridøgns- og weekendtimer, ferie med løn  

 m.v., der i henhold til kontrakt, overenskomst eller anden aftale skal henstå  

 i rederiet til senere afspadsering, anses normalt først for indtjent, når  

 afspadsering finder sted, eller kontant godtgørelse finder sted.  

 Beskatningstidspunktet forrykkes således i disse situationer normalt til  

 afspadseringstidspunktet/godtgørelsestidspunktet.
Der skal imidlertid, når en  

 sømand m.v. under ansættelsesforholdet til rederiet overgår fra tjeneste om  

 bord på et skib, der er registreret i det almindelige skibsregister, til at  

 gøre tjeneste om bord på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, eller omvendt, foretages en opgørelse og beskatning af  

 sømandens tilgodehavdende af ferie/frihed.
 Der skal endvidere ske opgørelse og beskatning af sømandens tilgodehavende  

 af ferie/frihed ved sømandens udtræden af rederiets tjeneste.
Dansk Internationalt Skibsregister Fuldt skattepligtige sømænd, som gør tjeneste om bord på danske skibe, der  

 er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, skal opgøre deres  

 skattepligtige indkomst efter de samme regler som andre fuldt skattepligtige  

 sømænd.
Ifølge Lov om Dansk Internationalt Skibsregister må passagerskibe, der er  

 registreret i registret, ikke gå i fart, der overvejende finder sted mellem  

 danske havne og øvrige havne inden for et område, der i Nordsøen og Den  

 engelske Kanal begrænses af meridianen 3 grader vest og breddeparallellen 61  

 grader nord og i Østersøen af breddeparallellen 61 grader nord og i Østersøen  

 af breddeparallellen 58 grader nord.
For andre skibe end passagerskibe  

 afgrænses havområdet af meridianen 3 grader øst.
Begrænsningen gælder ikke  

 fart til og fra havanlæg, f.eks. boreplatforme.
Skibe, der er registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister, må ikke transportere passagerer eller  

 gods mellem danske havne.
 Skibe, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, vil  

 således normalt sejle i udenrigsfart i den i Lov om særlige fradrag til  

 sømænd m.v. § 2, nr.2, angivne forstand.
 Det vil normalt være fradragsreglerne for sømænd i udenrigsfart, der skal  

 finde anvendelse.
Det er i den ny bestemmelse i Ligningslovens § 33 C bestemt, at har en  

 person, der er skattepligtig efter Kildeskattelovens § 1, erhvervet  

 lønindkomst ved tjeneste om bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, nedsættes den samlede indkomstskat med det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på denne lønindkomst.
Om et skib er et  

 dansk skib afgøres efter reglerne i Lov om særlige fradrag til sømænd.
 Lønindkomsten ved tjeneste om bord på skibe, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, opgøres som indtægten ombord inkl. eventuelle  

 kompensationstillæg med fradrag af de udgifter, der er afholdt i forbindelse  

 med tjenesten ombord, eller - såfremt den skattepligtige vælger det særlige  

 fradrag til sømænd m.v. - den del af det særlige fradrag, der kan henføres  

 til tjenesten ombord.
B-indkomst I § 2 i bekendtgørelse om beskatning af sømænd m.v.
Dansk Internationalt  

 Skibsregister (der på dette punkt er afløst af § 22, nr.7, i  

 kildeskattebekendtgørelsen) er det med hjemmel i Kildeskattelovens § 45,  

 stk.1, bestemt, at lønindkomst som en person, der er skattepligtig efter  

 Kildeskattelovens § 1, erhverver ved tjeneste om bord på et dansk skib, der  

 er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, ikke anses for  

 A-indkomst.
Dette indebærer, at indkomsten behandles som B-indkomst, der  

 beskattes i optjeningsåret.
Ferie/frihed m.v. optjent under sømandsskatteordningen Såfremt en sømand m.v., som er ansat til tjeneste om bord på et dansk  

 skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, afholder ferie  

 eller anden frihed, der er optjent, mens skibet var under  

 sømandsskatteordningen, gælder følgende beskatningsregler:
 Afholdes den under sømandsskatteordningen optjente ferie/frihed først i  

 1989, beskattes lønindkomsten under ferie/friheden efter de regler, der  

 gælder fra og med 1.jan. 1989 for sømænd m.v., som gør tjeneste om bord på et  

 dansk skib, der er registreret i det almindelige skibsregister.
 Udbetales der den 1.jan. 1989 eller senere kontanterstatning, beskattes  

 kontanterstatningen efter de fra og med 1.jan. 1989 gældende regler.
Begrænset skattepligt Sømænd, der ikke er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, er i  

 henhold til Kildeskattelovens § 2, stk.1, litra j, begrænset skattepligtig af  

 lønindkomst for arbejde udført om bord på skibe med hjemsted her i landet.
 Bestemmelsen er udformet således, at udenlandske sømænd, der oppebærer  

 lønindkomst for arbejde om bord på skibe med hjemsted her i landet, er  

 omfattet af skattepligten, uanset om skibet efter de hidtil gæøldende regler  

 er omfattet af sømandsskatteordningen eller ikke.
På samme måde som personer, der er omfattet af bestemmelsen i  

 Kildeskattelovwens § 2, stk.1, litra a), vil personer, der er omfattet af den  

 ny litra j), i Kildeskattelovens § 2, stk.1, være skattepligtige af indkomst,  

 der i henhold til lovens § 43, stk.1, henregnes til A-indkomst.
Udenlandske  

 sømænd, der er ansat om bord på skibe med hjemsted her i landet, er herefter  

 skattepligtige af enhver form for vederlag i penge samt i forbindelse hermed  

 ydet fri kost og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn,  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision og lignende ydelser.
Fri kost  

 medregnes til indtægten ombord med den af Ligningsrådet fastsatte takst.  

 Kostpenge, der udbetales i stedet for fri kost, medregnes til indtægten  

 ombord med det faktiske udbetalte beløb.
Den indkomst, som er skattepligtig i  

 medfør af Kildeskattelovens § 2, stk.1, litra j), svarer til den indkomst,  

 som efter de hidtil gældende regler har været skattepligtig i henhold til  

 Sømandsskatteloven.
Et udenlandsk skib, herunder et skib med hjemsted på Færøerne eller i  

 Grønland, sidestiiles med et skib med hjemsted her i landet, hvis det uden  

 besætning overtages til befragtning af et dansk rederi.
Derimod anses et skib  

 med hjemsted her i landet, der uden besætning overtages til befragtning af et  

 udenlandsk rederi, ikke for et skib med hjemsted her i landet.
Der er samtidig indsat en ny bestemmelse som Kildeskattelovens § 48 C.  

 Efter Stk.1 skal sømænd, der er begrænset skattepligtige i medfør af  

 Kildeskattelovens § 2, stk.1, litra j), og som udfører arbejde om bord på et  

 dansk skib, der sejler i udenrigsfart eller nærfart, beskattes med 30 pct. af  

 bruttoindtægten.
Om et skib er et dansk skib, og om skibet sejler i  

 udenrigsfart eller nærfart, afgøres efter reglerne i Lov om særlige fradrag  

 til sømænd m.v. (se kapitel 3, punkt 19).
Skal der ske indeholdelse af skat i henhold til § 48 C, stk.1, indrømmes  

 der ikke fradrag for udgifter, selv om disse udgifter vedrører indtægten  

 ombord, jfr. den ny bestemmelse i kildeskattelovens § 2, stk.8, jfr. 2. og 3.  

 punktum.
Der indrømmes heller ikke personfradrag, jfr. den ny bestemmelse i  

 personskattelovens § 10, stk.5, 2.punktum.
Ved indeholdelsen af skat i  

 henhold til § 48 C, stk.1, er indkomstskattepligten endeligt opfyldt.
Udføres arbejdet om bord på et skib med hjemsted her i landet, der ikke  

 opfylder betingelserne for at være et dansk skib, eller som ikke sejler i  

 udenrigsfart eller nærfart, men alene begrænsede fartområder, beskattes  

 sømanden på samme måde som en begrænset skattepligtig lønmodtager i land.
Der  

 indrømmes alene fradrag for udgifter i det omfang, de vedrører indtægten  

 ombord, jfr.
Kildeskattelovens § 2, stk.8, 1.punktum.
Hong-Kong sømænd I § 4 i bekendtgørelse om beskatning af sømænd m.v. er det med hjemmel i  

 Kildeskattelovens § 48 C, stk.3, bestemt, at der ikke skal svares skat i  

 henhold til § 48 C, stk.1, af personer, der ansættes på de særlige som  

 Hong-Kong betingelser betegnede forhyringsvilkår, under sejlads inden for et  

 område, der mod vest begrænses af meridianen 30 grader øst, mod nord indtil  

 meridianen 110 grader øst af breddeparallellen 32 grader nord, dog i Det røde  

 Hav ikke nord for Port Said, samt mod øst af meridianen 180 grader øst.
DIS-skibe Udenlandske sømænd m.v., der oppebærer lønindkomst for arbejde udført om  

 bord på skibe med hjemsted her i landet, er begrænset skattepligtige her i  

 landet.
 Begrænset skattepligtige sømænd m.v., der udfører arbejde om bord på  

 danske skibe i udenrigsfart eller nærfart, beskattes med en endelig kildeskat  

 på 30 pct. af bruttoindtægten ombord uden fradrag, jfr. den nye bestemmelse i  

 Kildeskattelovens § 48 C, stk.1, der er omtalt i kapitel 3, punkt 28.
I § 3 i bekendtgørelse om beskatning af sømænd m.v.
Dansk Internationalt  

 Skibsregister, (der på dette punkt er afløst af § 49 i  

 Kildeskattebekendtgørelsen) er det med hjemmel i den ny bestemmelse i  

 Kildeskattelovens § 48 D bestemt, at der ikke skal svares skat i henhold til  

 § 48 C, stk.1, af vederlag, som erhverves ved arbejde udført om bord på et  

 dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
