 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt der skal svares afgift af  

 advokatsalær for færdselserstatningssager, der for et forsikringsselskab i et  

 andet EF-land udføres her i landet.
Forsikringstageren er berettiget til at udpege en advokat til at varetage  

 sine interesser, og advokaten optræder som mandant for forsikringstageren og  

 er over for denne ansvarlig for sagens udførelse.
Udgiften til advokatbistand  

 dækkes af forsikringen.
 Ministeriet for skatter og afgifter fandt, at den omhandlede advokatydelse  

 udføres for forsikringsselskabet, og at der følgelig skal svares afgift i et  

 sådant tilfælde.
