Visse leasingselskaber udfærdiger ved indgåelse af lejemål en  

 leasingkontrakt og selskaberne er over for leverandøren af produktet  

 forpligtet til månedlig at udsende et advis, som er en påmindelse til  

 leasingkunden om betaling af ydelsen for den kommende måned.
Adviset udsendes  

 typisk den 22. i måneden med forfaldsdato den 1. i den efterfølgende måned.
 Adviset indeholder oplysning om selskabets og leasingkundens navn og  

 adresse, kontraktnummer, lejeperiode, forfaldsdato, leasingydelsens størrelse  

 og moms heraf samt teksten: "Momsbeløbet kan først medregnes i Deres  

 momsregnskab på forfaldstidspunktet".
 Leasingydelsen skal medregnes til selskabernes momspligtige omsætning på  

 tidspunktet for advisudsendelse til kunden, jf lovens § 13, stk 1 og 2.
 Det nævnte advis har efter form og indhold karakter af en faktura i  

 relation til lovens § 17, stk 1.
 Der er ved afgørelsen lagt vægt på, at en eventuel dispensation  

 (beskatning på forfaldstidspunktet) fra bestemmelserne i lovens § 13, stk 1  

 og 2, vil medføre, at der inden for leasingbranchen ved opgørelse af den  

 momspligtige omsætning vil blive anvendt forskellig fremgangsmåde afhængig  

 af, om leasingydelserne faktureres forud for eller efter leasingperiodens  

 påbegyndelse.
 Leasingselskaber, der før en lejeperiodes begyndelse i stedet for en  

 egentlig faktura udsender et giroindbetalingskort (med anførsel af moms), som  

 er forsynet med en "fakturadato", der er identisk med  

 forfaldsdatoen (den 1. i måneden), skal medregne leasingydelsen til den  

 momspligtige omsætning på tidspunktet for udsendelsen af  

 giroindbetalingskortet til kunden.
