 Der var med henvisning til justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 186  

 af 22. november 1983 om begrænsning af statens modregningsret anmodet om  

 tilbagebetaling af et beløb, som toldvæsenet havde modregnet i overskydende  

 skat.
Ministeriet for skatter og afgifter meddelte, at adgangen til at modregne  

 statslige krav, fx skatte- og momskrav, i en persons/virksomheds krav på  

 vederlag for leverancer, entrepriser og andre formueretlige krav mod staten  

 bortfaldt med cirkulæreskrivelsen.
Derimod vil momskrav fortsat kunne  

 modregnes i krav på fx overskydende skat - og omvendt.
 Der var derfor ikke grundlag for at tilbagebetale det modregnede beløb.
