Et supermarked yder personalerabatter til sine ansatte.
Rabatten ydes ikke  

 i umiddelbar tilknytning til salget, men opsummeres for ca en måned ad  

 gangen.
Hver enkelt af de ansatte fik derefter i form af en check udbetalt  

 rabatten for sit varekøb.
 Virksomheden gjorde gældende, at rabatterne ubetinget ydes på  

 salgstidspunktet, og at det kun var af praktiske grunde, at de blev  

 opsummeret og udbetalt månedsvis.
Nævnet traf afgørelse om, at de omhandlede personalerabatter ikke er  

 betingede, jf momslovens § 7, stk 2, punkt e.
Rabatterne skal således ikke  

 medregnes i den momspligtige værdi.
