 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt udlejning (leasing) af faste  

 installationer (fx radar- og deccaudstyr) i skibe kunne holdes uden for  

 udlejerens momspligtige omsætning.
 Ministeriet for skatter og afgifter svarede, at udlejning (leasing) af  

 faste installationer (fx radar- og deccaudstyr) i skibe på 5  

 bruttoregistertons og derover kan holdes uden for udlejerens momspligtige  

 omsætning i medfør af lovens § 12, stk 1, pkt g.
 Bestemmelsen findes nu i § 12, stk. 1, nr. 9.
