 En kiropraktor rejste spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for de af  

 ham udførte behandlinger.
 Den offentlige sygesikring yder ikke tilskud til behandlingerne, idet  

 kiropraktoren ikke er autoriseret af Dansk Kiropraktor Råd.
Nævnet traf afgørelse om, at behandlinger, foretaget af kiropraktorer, der  

 er i besiddelse af et diplom (eksamensbevis) fra en kiropraktisk læreanstalt  

 og har bestået Chiropractic National Board Examination eller Chiropractic  

 State Board Examination, omfattes af undtagelsesbestemmelsen i  

 merværdiafgiftslovens § 2, stk 3, pkt a.
