En klub har som formål at byde på selskabelig underholdning og dans ved  

 ugentlige arrangementer for medlemmerne.
Indtægterne ved entré,  

 kontingent og lotterier anvendes til betaling af musik, leje af sal samt  

 gevinster.
Medlemmerne betaler et kontingent på 2 kr om måneden i 9 måneder  

 om året samt 20 kr for deltagelse i det enkelte arrangement.
Nævnet traf afgørelse om, at den omhandlede virksomhed omfattes af  

 afgiftspligten efter lovens § 2, stk 3, punkt d, 2. pkt.
Der skal dog indtil  

 videre ikke svares afgift af sædvanlige medlemskontingenter til klubben.
