 Der foregår forhandlinger med følgende lande om indgåelse af en  

 dobbeltbeskatningsaftale vedr. indkomst (og evt. formue):
Bulgarien Cote d'Ivoire (Elfenbenskysten) Grækenland Marokko Mauritius Nigeria Ægypten Desuden er der indledt forhandling om revision af de gældende aftaler med  

 følgende lande:
Belgien (off. shore protokol) Canada England (off. shore protokol) Frankrig Holland Indien Italien (off. shore protokol) Jamaica Vesttyskland I enkelte tilfælde er aftalen færdigforhandlet, men afventer ratifikation  

 i aftalelandet, noteveksling m.v.
Endelig bemærkes, at en ny  

 beskatningsaftale mellem Danmark og USA - til afløsning af 1948-aftalen -  

 længe har været færdigforhandlet, idet aftalen blev underskrevet af  

 repræsentanter for de to landes regeringer 23. august 1983. Aftalen afventer  

 godkendelse i det amerikanske senat.
