 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for illustratorers  

 afsætning af deres tegninger og/eller gengivelsesrettigheder hertil.
 Nævnet traf afgørelse om, at illustratorers afsætning af såvel egne  

 tegninger som gengivelsesrettigheder er undtaget fra afgiftspligten, jf.  

 lovens § 2, stk. 3, punkt 1. Ved afsætning alene af gengivelsesrettighederne  

 kan der kun ske afgiftsfritagelse i det omfang, de vedrører bestemmelsen i  

 lovens § 3, stk. 5 (nu stk. 4), dvs har relation til egne arbejder.
 Se også Mn.143.
