 Afgørelse nr. 838 suppleres med følgende:
 Der var anmodet om genoptagelse af spørgsmålet om charterflyselskabers  

 fradragsret for merværdiafgift af udgifter til bespisning og hotelophold i  

 forbindelse med forsinkelse i flyafgange.
Nævnet traf afgørelse om, at flyselskaber - herunder charterselskaber -  

 kan medregne afgiften i forbindelse med udgifterne til bespisning til den  

 indgående afgift i tilfælde af flyforsinkelser eller -aflysninger, såfremt  

 selskaberne er forpligtet hertil enten i henhold til indgået kontrakt eller i  

 henhold til internationale aftaler.
Der er dog ikke fradragsret for afgiften  

 i forbindelse med bespisning af personalet, jf. lovens § 16, stk. 3, punkt a  

 og c.
 Nævnet udtalte videre, at der med den nuværende lovtekst ikke er mulighed  

 for fradragsret for afgiften af hoteludgifter, jf. § 16, stk. 3, punkt f.
