Et naturgasselskab rejste spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for  

 erstatningsbeløb, der udbetales for tab af afgrøder i forbindelse med  

 anbringelse af gas- og andre energiførende rørledninger på  

 landbrugsejendomme.
Det var oplyst, at der mellem landbrugsorganisationerne  

 og naturgasselskaberne er indgået en landsaftale om erstatning for  

 anbringelse af rørledninger, hvorefter erstatningens størrelse udregnes efter  

 takster, der er udregnet for de enkelte typer afgrøder med et beløb pr  

 m².
 Nævnet traf afgørelse om, at der ikke skulle svares afgift af de  

 omhandlede erstatningsbeløb.
 Se også Mn.833.
