En momsregistreret hovedagent med selvstændigt registrerede underagenter  

 rejste spørgsmål om, hvorvidt indbyrdes afgiftsberigtigelse mellem parterne  

 kunne undgås.
Det var oplyst, at underagenterne på provisionsbasis formidlede  

 salget af de af hovedagenten importerede varer.
 Nævnet traf afgørelse om, at de af underagenterne præsterede  

 formidlingsydelser over for hovedagenten er afgiftspligtige efter lovens § 2,  

 stk. 2, og at afgiftsberigtigelse derfor ikke kan undlades.
 Det blev tilføjet, at parterne efter anmodning kan fællesregistreres efter  

 lovens § 5, hvorved opnås, at der ikke skal svares afgift ved den indbyrdes  

 afsætning mellem virksomhederne.
 Fællesregistreringen forudsætter dog, at modtageren har fuld fradragsret  

 for den indgående afgift, og at virksomhederne efter lovens § 24 hæfter  

 solidarisk for betaling af afgift.
 Se også Mn.656.
