 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt bankernes markedskontorer, der  

 forestår såvel købs- som salgsafregningerne ved afsætning af kvæg mv., var  

 pligtig at udlevere oplysninger til toldvæsenet om deres økonomiske  

 mellemværende med de berørte momsregistrerede virksomheder.
 Ministeriet for skatter og afgifter fandt, at bankernes markedskontorer  

 havde pligt til at give de nævnte oplysninger, idet markedskontorerne  

 omfattes af bestemmelsen i lovens § 32, stk. 3, jf. herved § 4 i  

 bekendtgørelsen om fakturering i henhold til loven om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) af transportydelser, salg fra  

 selvbetjeningslagre, torvesalg o.lign.
