 Der har været rejst spørgsmål om den momsmæssige stilling for ydelser i  

 forbindelse med trav- og galopsport.
 Ydelserne er forskellige former for registrering, udfærdigelse af  

 certifikater, hestepas, stamtavler, licenser mv samt udskrift af attester,  

 registre o lign.
 Nævnet har truffet afgørelse om, at de omtalte ydelser er undtaget fra  

 momspligten efter lovens § 2, stk 3, punkt e, 1. pkt, idet nævnet kan  

 tiltræde, at de anses som integrerede dele af momsfri sportsaktiviteter.
