 2 landsforeninger for racerent og ædelt katteopdræt anmodede om, at  

 foreningerne blev fritaget for at svare afgift.
Nævnet traf afgørelse om, at følgende aktiviteter, der udøves af  

 foreningerne, omfattes af afgiftspligten efter lovens § 2, stk 2: udgivelse  

 af et medlemsblad (indeholdende artikler, meddelelser om kommende  

 udstillinger og annoncer), gebyrer for stambogsregistrering og  

 udstillingsvirksomhed samt entréindtægter ved stævner.
Indtil videre  

 skal der ikke svares afgift af sædvanlige medlemskontingenter.
