 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for uddannelserne  

 til krops-, hud- og skønhedsplejer.
Det var oplyst, at uddannelsestiden for den samlede uddannelse til krops-,  

 hud-, skønheds- og fodplejer er 20 måneder, mens de enkelte uddannelser har  

 en varighed af mellem 8 og 16 måneder.
Nogle af eleverne betaler selv, mens  

 andre får uddannelsen betalt af socialforvaltningen.
Undervisningen består af  

 både en teoretisk og en praktisk del og afsluttes med en eksamen, der  

 forestås af en læge og en sygeplejerske.
 De pågældende nedsætter sig efter endt uddannelse som selvstændige eller  

 ansættes på plejehjem, sygehuse, i forretninger etc.
 Nævnet traf afgørelse om, at uddannelserne til krops-, hudog  

 skønhedsplejer samlet eller særskilt indtil videre er undtaget fra  

 afgiftspligten efter lovens § 2, stk 3, punkt c (faglig uddannelse).
