1. Ligningslovens § 33 2. Ligningslovens § 33 A 3. Lempelsesberegning 1. Ligningslovens § 33 Ligningslovens § 33 og § 33 A er interne lempelsesregler.
Disse regler  

 finder anvendelse, når der ikke foreligger en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 mellem Danmark og det pågældende land, eller hvis det ligefrem er mere  

 fordelagtigt at benytte de interne lempelsesregler i stedet for en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det fremgår af det efterfølgende afsnit DC 3,  

 hvorledes lempelsesberegningen skal foretages efter credit- og  

 exemptionsmetoden uanset om lempelsen sker i henhold til nationale  

 lempelsesregler eller i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Hvis en her bosat/hjemmehørende skatteyder har betalt skat i  

 »udlandet« af en i udlandet, herunder i Grønland eller på Færøerne,  

 erhvervet  indkomst,  har vedkommende krav på et nedslag svarende til:
1) Den i »udlandet« erlagte skat - dog højst 2) Den forholdsmæssige andel af den danske skat, som falder på den  

 »udenlandske« indkomst.
Beregningen foretages i praksis i langt de fleste tilfælde på samme måde  

 som nedslag i henhold til en creditoverenskomst.
Der er dog i § 33, stk.2, en  

 yderligere begrænsning, idet nedslaget aldrig må blive større end det, det  

 pågældende andet land efter overenskomsten har et ubetinget krav på at  

 oppebære.
Som eksempel herpå kan nævnes tysk aktieudbytte, som beskattes i  

 Tyskland med 25 pct., men hvor Tyskland i henhold til overenskomsten kun må  

 beskatte med 15 pct., hvorfor der herfra kun gives § 33-nedslag med de 15  

 pct., uanset om de resterende 10 pct. refunderes fra Tyskland eller ej.
Nedslaget er betinget af, at skatteyderen  begærer nedslaget,  samt  

 at han  dokumenterer  størrelsen af  den i udlandet betalte skat.  

 Det er ikke en betingelse, at den udenlandske skat er betalt i det  

 indkomstår, den vedrører.
En »senere« påligning af skat til  

 udlandet med deraf følgende indbetaling vil berettige skatteyderen til  

 nedslaget i det indkomstår, hvor den udenlandske indkomst er erhvervet.
I Saudi Arabien opkræves selskabsskatter som en forskudsskat beregnet på  

 grundlag af en skattepligtig indkomst, der er opgjort som en procentvis andel  

 af selskabets omsætning.
Skatterne reguleres efterfølgende, idet der  

 foretages en opgørelse af den skattepligtige indkomst på grundlag af de  

 faktiske indtægter og udgifter.
De skatter, der  endeligt betales  i  

 Saudi Arabien kan i overensstemmelse med LL § 33 bringes til fradrag i de  

 danske skatter, skd.73.231.
 Uanset om der i udlandet er betalt skat af en indkomst, kan der kun  

 indrømmes lempelse, såfremt den udenlandske indkomst opgjort efter danske  

 regler er positiv, lsr.1984.174.
Den udenlandske skat skal være opkrævet (pålignet) direkte af vedkommende  

 udenlandske  skattemyndighed  - se skd. 49.101, der vedrører et  

 tilfælde, hvor et dansk selskab var kontraktligt forpligtet til at indbetale  

 »Lohnsteuer« til myndighederne i DDR for de i selskabet ansatte  

 personer, som udførte arbejde i DDR.
De ansatte kunne ikke opnå credit efter  

 LL § 33. En skatteyder havde arbejdet på en boreplatform i Ægypten og  

 arbejdsgiveren havde på vegne af skatteyderen indbetalt dels Salary Tax og  

 dels General Income Tax til den ægyptiske stat.
Landsskatteretten fandt i en  

 utrykt Landsskatteretskendelse af 15.nov. 1989, at de nævnte skattebeløb var  

 at anse for en personlig skat indbetalt til §gypten, der skulle medregnes i  

 den skattepligtige indkomst og at der ved skatteberegningen skulle gives  

 credit-lempelse efter Ligningslovens § 33.
 En skatteyder, som var kommanditist i et rederi, der havde hjemsted på  

 Færøerne, blev ved salg af rederiets skib beskattet i Danmark af avancen.  

 Rederiet, som i henhold til færøsk lov var et selvstændigt skattesubjekt, er  

 efter det oplyste ikke blevet beskattet af avancen ved salg af skibet på  

 Færøerne.
 Lsr. fastslog, at den dansk/færøske  dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 ikke kunne finde anvendelse, da der ikke var tale om,  at  samme  

 indkomst  var beskattet hos  samme skattesubjekt  i begge lande.  

 Og da skatteyderen ikke kunne dokumentere, at partrederiet var blevet  

 beskattet af avancen på Færøerne, kunne der heller ikke gives nedslag efter  

 LL § 33.
 Hvis den udenlandske indtægt er  medregnet til anden kurs end  

 vekselkursen,  skal den i udlandet betalte skat omregnes efter den ved  

 indkomstopgørelsen anvendte kurs.
Der kan ved tilbagebetaling af en del af den udenlandske skat opstå  

 kurstab eller -gevinst på hjemtagelsestidspunktet.
Sådanne tab eller  

 fortjenester må betragtes som formuebevægelser, og de er derfor  

 indkomstopgørelsen og nedslagsberegningen uvedkommende.
 Nedslagsberegningen kan ikke påvirkes i en for skatteyder ugunstig retning  

 ved, at der ved begrebet skattepligtig indkomst, der optræder i  

 nedslagsbrøkens nævner, ses bort fra eventuelle negative udenlandske  

 indkomster (lsr. 1976.99) og Skat 1988.7.411.
 LL § 33 gælder kun  indkomstskatter, herunder særlig indkomstskat.
 LL § 33 gælder også indtægter fra Grønland og Færøerne.
 LL § 33 gælder ikke med hensyn til lønindkomst, der er omfattet af LL § 33  

 A.
 Hvis en skatteyder udfører arbejde  her i landet  for et udenlandsk  

 firma, kan han - selv om han pålignes udenlandsk skat - ikke få nedslag i  

 henhold til LL § 33. Det skyldes, at kilder i relation til vederlag for  

 personligt arbejde anses for at være det sted, hvor arbejdet udføres.  

 Tilsvarende gælder for personer ansat ved herværende udenlandske  

 repræsentationer.
 Det bemærkes, at den islandske lønskat og andre tillæg m.v., der ikke er  

 omfattet af overenskomsten, heller ikke giver ret til nedslag i henhold til  

 LL § 33.
Skat fra tredjeland I Skat 1986.9.564 behandledes et spørgsmål om lempelse for skat betalt af  

 en i udlandet beliggende filial til tredjeland.
Sagen drejede sig om en i udlandet beliggende filial af en dansk bank, som  

 oppebærer renteindtægter af lån, som filialen har ydet i et tredjeland.
I  

 tredjelandet indeholdes skat i forbindelse med rentebetalingen til filialen.  

 Renteindtægten tages til indtægt i filiallandet, hvor den også beskattes.
I  

 en sådan situation skal der i den danske skat indrømmes lempelse for den i  

 tredjelandet indeholdte skat, enten i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller Ligningslovens § 33. Danmark skal  

 endvidere, enten i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller  

 Ligningslovens § 33, indrømme lempelse for den skat, der er betalt i  

 filiallandet.
Lempelsen kan imidlertid ikke overstige den danske skat, der falder på  

 renteindkomsten, hvilket i nærværende tilfælde, hvor renteindkomsten indgår i  

 filialens indkomst og beskattes i filiallandet, betyder, at den danske  

 creditforpligtelse højst kan udgøre den danske skat, der falder på  

 filialindkomsten, opgjort efter danske regler.
Ved opgørelsen af  

 filialindkomsten efter danske regler skal tredjelandsindkomsten medregnes.
 Lempelsen kan endvidere ikke overstige den i filiallandet og tredjelandet  

 faktiske betalte skat af renteindkomsten.
 Det er efterfølgende blevet præciseret, at creditforpligtelsen for så vidt  

 angår skat af tredjelandsindkomsten ikke i noget tilfælde kan overstige den  

 del af den danske skat, der falder på tredjelandsindkomsten.
Der fremgår endvidere af afgørelsen i Skat 1986.9.564, at reglerne også  

 gælder, hvis der i stedet for en filial er tale om et med banken sambeskattet  

 datterselskab.
Lempelsen vil i denne situation alene kunne indrømmes i  

 henhold til Ligningslovens § 33.
 Dette skal forstås således, at lempelse af skat fra et tredjeland, hvor  

 den retmæssige ejer af indkomst er et med et dansk moderselskab sambeskattet  

 udenlandsk datterselskab,  hverken kan ske  i henhold til  

 dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og det pågældsende tredjeland eller  

 efter dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og det land, hvor  

 datterselskabet er hjemmehørende.
 Lempelse for datterselskabets skat kan i sådanne tilfælde enten ske i  

 henhold til dobbeltbeskatningsaftale - men da kun for den skat som  

 datterselskabet pålignes af aftalelandet efter evt. lempelse for  

 tredjelandsskat -  eller  i henhold til Ligningslovens § 33, hvorefter  

 der tillige kan ske lempelse for tredjelandsskatten efter samme regler som  

 for filialer.
2. Ligningslovens § 33 A Ifølge LL § 33 A er lønindkomst erhvervet i udlandet under visse  

 betingelser fritaget for beskatning i Danmark.
Se skd.cirk. nr.177 af  

 27.sept. 1982, og skd.cirk. af 13.sept. 1988.
LL § 33 A omfatter alle, der er fuldt skattepligtige efter KL § 1, og  

 lovreglen medfører ingen ændringer i de gældende regler om subjektiv  

 skattepligt.
Indkomst, der er omfattet af fritagelsesreglen, skal på  

 sædvanlig måde medtages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 Fritagelsesreglen  gælder for lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold under ophold uden for riget,  det vil sige uden for  

 Danmark, Færøerne og Grønland.
2.1. Lønindkomst Ved  lønindkomst  forstås den kontante løn, inkl. tantieme,  

 gratiale og godskrivning på konto m.v. med tillæg af eventuelle i anledning  

 af udlandsarbejdet modtagne løntillæg og den i forbindelse med  

 udlandsarbejdet optjente feriegodtgørelse, i det omfang denne efter  

 almindelige regler medregnes i indkomståret.
I de tilfælde, hvor en lønmodtager får  løn under ferie,  medregnes  

 den under ferien udbetalte løn for det år, hvor ferien holdes.
Efterfølgende  

 ferieløn er således ikke omfattet af LL § 33 A, skd.71.660.
 Lønindkomsten omfatter herudover værdien af skattepligtige  

naturalydelser  i forbindelse med udførelsen af det pågældende  

 arbejde i udlandet, som f.eks. fri kørsel, bolig, telefon, beklædning m.v.
 Det er uden betydning, om lønnen udbetales af en dansk eller af en  

 udenlandsk arbejdsgiver.
 Et stipendium fra Statens Jordbrugs- og veterinærvidenskabelige  

 Forskningsråd, som var bevilget i forbindelse med et forskningsprojekt på et  

 udenlandsk universitet, anses ifølge en bindende forhåndsbesked fra  

 ligningsrådet  ikke omfattet af LL § 33 A, stk.1,  da indkomsten  

ikke er erhvervet i et tjenesteforhold.
2.2. Ophold uden for riget Fritagelse tilkommer  lønmodtagere, der er antaget til eller  

 udstationeret til beskæftigelse i udlandet.  Lønmodtagere, der er  

 beskæftiget ved et arbejdssted inden for riget og i medfør af denne  

 ansættelse foretager rejser i udlandet, f.eks. handels- og  

 forretningsrejsende, tilsynsførende, eksportchauffører og lignende,  er  

 ikke omfattet af LL § 33 A.  Således vil f.eks. langturschauffører, der  

 er udstationeret til udlandet for at udføre arbejde bestående i eksportkørsel  

 mellem Danmark og udlandet, ikke være omfattet af LL § 33 A, skd.76.739.
 Som anført er det en betingelse for skattefritagelsen, at lønindkomsten er  

 erhvervet  under ophold uden for riget.
 Hvis der således erhverves lønindtægt  for arbejde udført i Danmark,  

 anses udlandsopholdet for afbrudt  og reglen i LL § 33 A kan ikke  

 påberåbes, selv om arbejdet i Danmark har været af kortvarig karakter.  

 Tilsvarende gælder, såfremt der under ophold i Danmark oppebæres  

arbejdsløshedsunderstøttelse.
 Såfremt der under opholdet i Danmark oppebæres  løn under sygdom   

 (herunder sygedagpenge) eller løn i forbindelse med  deltagelse i et  

 kursus,  der har  direkte forbindelse med det arbejde, der udføres i  

 udlandet, anses udlandsopholdet imidlertid ikke for afbrudt.  Den  

 godtgørelse, der erhverves i forbindelse med sygdom eller kursusdeltagelse,  

 kan dog ikke anses som lønindkomst, erhvervet ved ophold uden for riget og  

 den berettiger derfor ikke til nedslag efter LL § 33 A.
 Ved HRD af 18.marts 1986 blev der indrømmet nedsættelse i medfør af LL §  

 33 A for en skatteyder, der var udstationeret i Tjekkoslovakiet som  

 salgskonsulent, idet hans regelmæssige  kortvarige ophold  i Danmark,  

 der i vidt omfang skete for at aflægge rapport og modtage instrukser, fandtes  

 at vedrøre hans salgsarbejde i udlandet og måtte anses som nødvendige for  

 udførelsen af dette arbejde (Skat 1986.4.255).
2.3. Mindst 6 måneder Lønindkomsten skal være erhvervet i forbindelse med ophold uden for  

 Danmark, Færøerne og Grønland  i mindst 6 måneder.  6  

 måneders-perioden kan påbegyndes på et hvilket som helst tidspunkt inden for  

 et indkomstår.
Opholdets varighed skal kunne dokumenteres ved f.eks.  

 arbejdskontrakt, folkeregisteroplysninger eller på anden efter  

 ligningsmyndighedernes skøn betryggende måde.
Ophold i flere lande, der kun  

 afbrydes af ferie eller lignende af en sammenlagt varighed på højst 42 dage i  

 Danmark, gælder som en samlet opholdsperiode.
 Hvis der under et ophold uden for riget arbejdes dels for en privat  

 arbejdsgiver og dels for en dansk offentlig myndighed, foretages beregningen  

 af 6 måneders perioden også her under eet således, at der gives lempelse for  

 lønindkomsten, der er oppebåret i det private ansættelsesforhold.
 Eksempelvis vil en skatteyder, der har arbejdet 3 måneder i et privat  

 ansættelsesforhold i Venezuela og derefter 3 måneder for Danida som  

 firmaekspert, få lempelse for lønindkomsten fra Venezuela.
Opholdet uden for riget er ikke begrænset til arbejdsophold.
Således  

 medtages f.eks. ferieophold i udlandet også ved beregning af 6  

 måneders-fristen, lsr.1986.65 og Skat 1988.3.141.
 Ved beregningen af 6 måneders-fristen (tidligere 1 år) kan der kun tages  

 hensyn til perioder med fuld skattepligt, lsr.1979.192.
 Der kan  ikke indrømmes nedslag  efter LL § 33 A, selv om  

 udlandsopholdets afbrydelse eller definitive ophør skyldes lønmodtageren  

utilregnelige årsager,  jfr. lsr.1981.95 (LL § 33 A ikke anset  

 anvendelig, selv om ophør af ansættelsesforholdet skyldtes arbejdsgiverens  

 konkurs) og lsr.1983.59 (arbejdsforholdet ophørt på grund af  

 uoverensstemmelse).
2.4. 42-dagesreglen Opholdsperioden uden for riget  kan afbrydes af ferie eller lignende af  

 en sammenlagt varighed på højst 42 dage,  uden at retten til nedslag  

 fortabes.
Ordene »ferie eller lignende« indbefatter ethvert ophold inden  

 for riget, uanset årsagen til dette.
Også  brudte døgn  skal medregnes  

 ved opgørelsen af de 42 dage.
Hvis således en person f.eks. ankommer til  

 Danmark fredag kl. 12 og rejser ud igen mandag kl. 12, vil der være tale om 4  

 dages ophold i Danmark (skd.70.423). Et ufrivilligt ophold inden for riget  

 udover 42 dage inden for et halvt år, f.eks. nødvendiggjort af sygdom,  

 bevirker således, at retten til at påberåbe sig nedslagsreglen fortabes.
 Det tidsrum på 42 dage inden for 6 måneder, i hvilket ophold inden for  

 riget kan ske uden fortabelse af retten til skattefritagelse,  svarer til  

 7 dage om måneden.  Et udlandsophold, der strækker sig  udover 6  

 måneder, medfører, at den tilladte opholdsperiode i Danmark forlænges.   

 Eksempelvis vil et udlandsophold på 11 måneder berettige til ferie eller  

 lignende i Danmark af en varighed af 77 dage.
 Ferie eller lignende, afholdt i Danmark som afslutning på et  

 udlandsophold, kan ikke medregnes til 6 måneders-perioden.
2.5. Nedslagsregler Den udenlandske lønindtægt indgår i den samlede indkomst på normal vis, og  

 indkomsten opgøres efter de i øvrigt gældende regler.  Nedslaget udgør den  

 del af den samlede skat, der herefter falder på den udenlandske indkomst.  

 Beregningsmetoden er den samme som ved den såkaldte ny exemptionsmetode.  

 Ved nedslagsberegningen henføres  de ligningsmæssige fradrag,  der har  

 direkte tilknytning til erhvervelsen af den udenlandske indkomst, til denne.  

 Hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst har tillagt Danmark beskatningsretten  

 udgør nedslaget dog kun halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt falder på  

 den udenlandske indkomst ifølge LL § 33 A, stk.4.
 For lønindkomst, der er omfattet af LL § 33 A, kan der ikke gives  

 credit-nedslag efter LL § 33. Hvis der skal gives nedslag for andre  

 indkomstarter samtidig med nedslag efter § 33 A, stk.1, foretages  

 beregningerne hver for sig med udgangspunkt i den skattepligtige indkomst,  

 den personlige indkomst og kapitalindkomsten og de dertil svarende danske  

 skatter.
 Ved  overførsel af underskud mellem ægtefæller  efter PSL § 13,  

 stk.5, kan der  ikke bortses fra indkomst omfattet af LL § 33 A.   

 Fradrag for arbejde i udlandet er et ligningsmæssigt fradrag tilknyttet den  

 udenlandske indkomst, hvorfor udlandsfradraget ikke kan henføres til det  

 underskud, der efter PSL § 13 kan overføres til en ægtefælle, skd.71.660.
Hvis lønindkomsten  både  er omfattet af lempelsesreglerne i  en  

 dobbeltbeskatningsaftale og LL § 33 A,  kan skatteyderen - ifølge pkt.95  

 i skd.cirk. nr.22 af 9.dec. 1986 til PSL -  vælge,  at  

 lempelsesreglerne i dobbeltbeskatningsaftalen skal anvendes.
Dette kan have  

 betydning i relation til overførsel af underskud mellem ægtefæller efter PSL  

 § 13, og med hensyn til fremførsel af underskud, hvor en  

 dobbeltbeskatningsaftale lemper beskatningen efter exemption med  

 progressionsforbehold (gl. metode).
 Se 3.4, eksempel D.
 2.6. Udsendt af den danske stat m.v. - LL § 33 A, stk.2 1.pkt.
 Nedslagsreglen i LL § 33 A, stk.1,  gælder ikke  for lønindkomst  

ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller anden dansk  

 offentlig myndighed,  jfr. § 33 A, stk.2. Denne undtagelsesregel omfatter  

 således en videre kreds end den kreds af udsendte personer, der er omfattet  

 af KL § 1, nr.5.
Personer, der har  et egentligt ansættelsesforhold  ved IFU  

 (Industrialiseringsfonden for Udviklingslande), anses ikke for omfattet af  

 undtagelsesreglen i § 33 A, stk.2, og er derfor berettiget til nedslag efter  

 § 33 A, stk.1. Dette gælder  derimod ikke  for medarbejdere ved  

offentlige styrelser,  der  udlånes til eller stilles til rådighed  

 for IFU, jfr.
Skat 1986.9.563.
 Præster udsendt af dansk sømandskirke i fremmede havne anses for omfattet  

 af nedslagsreglen i LL § 33 A, skd.39.291. Det samme gælder  

 velfærdssekretærer udsendt af handelsflådens velfærdsråd og ansatte i I/S  

 Datacentralen og præster udsendt af Dansk Kirke i Udlandet.
Det er som foran nævnt en forudsætning for skattefrihed, at de pågældende  

 er  ansat og aflønnet  af ovennævnte institutioner.
Medarbejdere ved  

 offentlige styrelser m.v.,  der udlånes  uden tjenestefrihed  eller  

 stilles til rådighed  for private foretagender, kan således  ikke   

 opnå nedslag efter LL § 33A, stk.1, jfr. bl.a. skd.76.740 om offentligt  

 ansatte, stillet til rådighed for Danmarks Erhvervsfond og Skat 1989.1.72 om  

 en laboratorietekniker ansat i Sundhedsstyrelsen, der var stillet til  

 rådighed for Danmarks Erhvervsfond.
En ansat i forsvaret, der efter aftale  

 mellem Forsvaret og Dansk Røde Kors blev udsendt som repræsentant for Røde  

 Kors til et afrikansk land, blev ikke anset for berettiget til lempelse efter  

 Ligningslovens § 33 A, stk.1, idet han fortsat var ansat i Forsvaret, selv om  

 Røde Kors i en periode betalte hans løn.
Han faldt derfor ind under  

 bestemmelsen i § 33 A, stk.2, jfr.
Skat 1989.11.871.
 § 33 A, stk.2, 2.pkt.
Ved lov nr.835 af 18.dec. 1987 blev Ligningslovens § 33 A ændret.  

 §ndringen omfatter dels offentligt ansatte, som udsendes som led i det  

 offentliges systemeksport, dels beregningen af lempelse, hvor Danmark har  

 fået tillagt beskatningsretten efter en dobbeltbeskatningsaftale.  

 Bestemmelsen gælder nu for lønindkomst, som offentligt ansatte erhverver  

 under udsendelse som led i den danske stats eller anden dansk offentlig  

 myndigheds deltagelse i systemeksport.
Formålet med denne bestemmelse er  

 skattemæssigt at ligestille offentligt og privat ansatte, der udsendes i  

 forbindelse med systemeksportforretninger.
Ved systemeksport forstås enhver form for eksport af viden,  

 »systemer« eller tjenester, der udføres af en offentlig myndighed i  

 henhold til de gældende bevillingsregler.
Offentlige styrelser kan deltage i  

 eksportforretninger i henhold til et cirkulære af 20.marts 1985 fra  

 Industriministeriet (systemeksportcirkulæret) eller i henhold til  

 budgetvejledningens regler om indtægtsdækket virksomhed.
Offentligt ansatte,  

 der udsendes som led i den danske stats eller anden dansk offentlig  

 myndigheds deltagelse isystemeksport, må kunne dokumentere dette ved  

 erklæring fra vedkommende styrelse.
Såfremt en offentligt ansat herefter  

 udsendes som led i den danske stats eller en offentlig myndigheds deltagelse  

 i systemeksport, vil den lønindkomst, han erhverver, kunne lempes efter  

 Ligningslovens § 33 A, stk.1. Herved opnås en ligestilling mellem privat og  

 offentligt ansatte, når udsendelsen sker til et land, med hvilket Danmark  

 ikke har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
2.7. Halvt nedslag § 33 A, stk.4 I de tilfælde, hvor Danmark har indgået en dobbeltbeskatningsaftale,  

 fremgik det tidligere af Ligningslovens § 33 A, stk.3, at der ikke kunne ske  

 lempelse, når Danmark havde beskatningsretten til lønindkomsten.
Denne  

 bestemmelse er med virkning fra den 1.jan. 1988 ændret således, at i de  

 tilfælde, hvor Danmark har beskatningsretten, skal den samlede indkomstskat  

 nedsættes med halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske lønindkomst, jfr. § 33 A, stk.4.
Privat ansatte Ændringen har betydning for privat ansatte, i de tilfælde, hvor Danmark i  

 henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsterne har beskatningsretten til  

 lønindkomsten.
Det vil som hovedregel være tilfældet, hvor en arbejdstager  

 opholder sig i en arbejdsstat i ikke over 183 dage inden for et skatteår  

 eller et kalenderår, og vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der  

 ikke er hjemmehørende i arbejdsstaten, og vederlaget heller ikke udredes af  

 et fast driftssted eller lignende som arbejdsgiveren har i arbejdsstaten.
De  

 fleste gældende overenskomster giver i disse situationer Danmark  

 beskatningsretten til lønindkomsten, og § 33 A, stk.4, medfører, at den  

 privat ansatte i disse situationer får halv lempelse.
Ved beregningen af 183  

 dages-reglen medregnes samtlige opholdsdage i arbejdsstaten, uanset om der  

 foreligger et ansættelsesforhold.
I de tilfælde, hvor bopælsstatens og  

 arbejdsstatens indkomstår (skatteår) afviger fra hinanden, er det  

 arbejdsstatens indkomstår (skatteår), der er afgørende ved anvendelsen af 183  

 dages-reglen, se herved Skat 1986.7.468.
 Reglen i Ligningslovens § 33 A, stk.4, har ingen betydning for beregningen  

 af tidsfristen i § 33 A, stk.1.
Eksempel En skatteyder udrejser den 1.sept. 1988 til et land, med hvilket Danmark  

 har en dobbeltbeskatningsaftale, der indeholder den sædvanlige 183  

 dages-regel.
Hjemrejse finder sted den 1.aug. 1989. Under opholdet erhverver  

 den pågældende lønindkomst, der udbetales af en dansk arbejdsgiver, der ikke  

 har fast driftssted i det andet land.
Opholdet uden for Riget har strakt sig  

 over mere end 6 måneder, således at nedslagsreglen i LL § 33 A, stk.1, for så  

 vidt kan finde anvendelse.
Danmark har imidlertid ifølge 183 dages-reglen  

 beskatningsretten til den lønindkomst, der erhverves i perioden  

 1.sept.-31.dec. 1988 (under 183 dage inden for et kalenderår), medens det  

 andet land har beskatningsretten til lønindkomsten for den øvrige periode  

 (mere end 183 dage inden for et kalenderår). Efter LL § 33 A, stk.4, kan der  

 herefter kun gives halvt nedslag for den lønindkomst, der er erhvervet i  

 1988, mens den fulde nedslagsregel efter LL § 33 A, stk.1, finder anvendelse  

 på den lønindkomst, der er erhvervet i 1989.
Offentligt ansatte Med hensyn til de offentligt ansatte vil det normalt være sådan, at uanset  

 hvor længe en offentligt ansat opholder sig i arbejdsstaten, vil Danmark i  

 henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten have beskatningsretten til den  

 offentligt ansattes lønindkomst. Ændringen medfører således, at den  

 offentligt ansatte, der udsendes som led i det offentliges systemeksport, som  

 hovedregel kun får halv lempelse.
 2.8. Ikke ved tjeneste om bord på skibe m.v.
LL § 33 A, stk.3 Nedslagsreglen gælder ikke for lønindkomst ved tjeneste om bord på  

skibe  - herunder skibe, der ligger ved land under bygning,  

 reparation eller midlertidig oplægning -  eller luftfartøjer.  Dette  

 gælder, hvad enten skibene eller luftfartøjerne er indregistrerede i Danmark  

 eller i udlandet.
Endvidere gælder nedslagsreglen ikke for lønindkomst ved tjeneste om bord  

 på fartøjer og installationer, der anvendes  i tilknytning til  

 efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster,  det vil sige  

 forekomster af olie, gas eller kondensat.
Undtagelsesreglen omfatter såvel  

 skibe og luftfartøjer, der anvendes ved supply-virksomhed, som bugserbåde,  

 hotelfartøjer og andre fartøjer og installationer, herunder borerigge, som  

 anvendes i lignende øjemed i forbindelse med sådan virksomhed.
 Undtagelsesbestemmelsen omfatter ikke installationer på land.
 Arbejde som lods i en privatejet havn i udlandet blev af ligningsrådet  

ikke anset som lønindkomst om bord på skibe,  og derfor kunne der  

 gives nedslag for indtægten.
 En garantimester, der var ansat og aflønnet af et dansk skibsværft, blev  

ikke anset for ansat til sædvanlig tjeneste om bord  på skibet i den  

 periode, hvor han var udsendt til en udenlandsk havn i forbindelse med  

 værftets garantiforpligtelse, hvorfor han var berettiget til nedslag i medfør  

 af § 33 A, stk.1 (Skat 1987.5.348).
 Ligningsrådet har ligeledes udtalt, at en skibsingeniør, som skulle  

 udsendes til at føre tilsyn med bygning af to ny skibe, er berettiget til  

 nedslag i medfør af § 33 A, idet arbejdet ikke kunne karakteriseres som  

 sædvanligt arbejde om bord på et skib.
 En skatteyder, der var ansat på et amerikansk indregistreret  

fiskerfartøj,  blev  ikke anset for omfattet af LL § 33 A, stk.1,  

 da han, uanset han ikke var omfattet af sømandsskattelovens regler,  

 måtte  anses for omfattet af LL § 33 A, stk.2,  idet han havde gjort  

 tjeneste om bord på et skib (Skat 1987.10.731).
 En sømand, der under værftsophold er ansat til sædvanlig tjeneste ombord,  

 er ikke berettiget til lempelse efter Ligningslovens § 33 A (Skat 1988.2.92).
3. Lempelsesberegning Lempelsesberegningerne foretages særskilt for hver af personskattelovens 3  

 skatteberegninger, og de foretages efter følgende brøker:
Hvis der er flere indkomster fra samme land, skal lempelsesberegningen ske  

 samlet.
Lempelsesberegningen skal dog ske særskilt for hver indkomst, hvis  

 der skal lempes efter forskellige metoder eller - i tilfælde af  

 creditlempelse - hvis indkomsten i det pågældende land er blevet særskilt  

 (kilde-) beskattet.
Hvis der er indkomst fra forskellige lande, skal  

 lempelsesberegningerne foretages for hvert land for sig.
Det er alene de udenlandske indkomstarter, som indgår i  

 beregningsgrundlaget for den pågældende skat, som medtages ved  

 lempelsesberegninger.
Er der for eksempel tale om, at den udenlandske  

 indkomst alene består af kapitalindkomst, skal der ikke foretages  

 lempelsesberegning med hensyn til 12 pct.-skatten.
Den udenlandske almindelige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst opgøres efter danske regler.
Fradrag i forbindelse med den  

 udenlandske indkomsterhvervelse, skal som hidtil fragå i den udenlandske  

 indkomst, mens 3 pct.-fradraget efter LL § 8 F alene fragår i den globale  

 almindelige indkomst i forbindelse med skatteberegningen.
Der gøres opmærksom på, at de udgifter, som lønmodtagere har i forbindelse  

 med det indtægtsgivende arbejde i udlandet, kun kan fradrages ved opgørelse  

 af den skattepligtige indkomst i det omfang de overstiger det i LL § 9,  

 stk.1, fastsatte grundbeløb på 3.300 kr.
Dette gælder f.eks. standardfradrag  

 vedr. arbejde i udlandet.
 Ved lempelsesberegningen skal sådanne udgifter derimod medregnes  før  

 reduktion af bundfradraget på 3.300 kr., jfr. pkt.101 i cirkulæret til  

 PSL.
I PSL § 13, stk.2, fastslås, at hvis den ene ægtefælles skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb, skal underskuddet dog i størst muligt omfang fradrages i den anden  

 ægtefælles skattepligtige indkomst, inden overførsel til næste indkomstår  

 finder sted.
Ved afgørelsen af om et evt. uudnyttet underskud i medfør af LL  

 § 15 kan føres videre til næste år, medregnes den udenlandske indkomst,  

 lsr.1980.213, og kun såfremt indkomsten herefter stadig er negativ, kan  

 underskuddet fremføres til næste år.
Se også Skat 1986.3.226.
 Ved opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige indkomster ses der ved  

 overførsel af underskud til den anden ægtefælle bort fra »indtægter, der  

 beskattes i udlandet og ikke her i landet« (PSL § 13, stk.5).
 Ved underskudsoverførsel efter PSL § 13, stk.5, ses bort fra Æ 1's  

 nettoindtægt i udlandet, det vil sige, at Æ 1's skattepligtige indkomst i  

 denne relation er følgende:
 Se pkt.38 i cirkulæret til PSL af 9.dec. 1986, samt skd.46.193, 50.184,  

 53.141 og lsr.1981.106.
Ved lov nr.227 af 26.maj 1982 (skattemæssig ligestilling af ægtefæller)  

 blev adgangen til at overføre underskud til ægtefællen begrænset.
Ifølge PSL  

 § 13, stk.5, sidste pkt., afskæres lønmodtagere, der får lempelse efter LL §  

 33 A for skatten af deres udenlandske lønindkomst, fra at kunne bortse fra  

 denne lønindkomst ved opgørelsen af det underskud, der kan overføres til  

 ægtefællen.
 Ved opgørelsen af evt. uudnyttet personfradrag, som efter PSL § 10, stk.4,  

 kan benyttes til nedsættelse af den anden ægtefælles skatter, er der  ikke  

 hjemmel til at bortse fra udenlandsk indkomst, jfr. ØLD af 14.febr.  

 1974, skd.57.160 og Skat 1986.11.655.
 Skatteydere, der oppebærer folke-, invalide- eller enkepension  fra  

 udlandet,  er  ikke  som danske førtidspensionister  berettiget  

 til forhøjet personfradrag  efter PSL § 10, stk.2, som kun omfatter  

 pensioner ifølge de danske sociale pensionslove, lsr.1974.190, skd.37.139,  

 skd.50.183 og Skat 1986.2.166.
 Reglen om nedslag i formueskatten og derefter indkomstskatten til staten  

 ifølge PSL § 19, stk.2, betragtes også som en skatteberegningsregel, jfr.  

 f.eks. lsr.1960.177. Indtægt, der er fritaget for beskatning her i henhold  

 til en dobbeltbeskatningsoverenskomst efter exemptionsprincippet  (gammel  

 metode),  tages altså også i betragtning ved beregningen af nedslag, jfr.  

 skd.49.130.
Overførsel af underskud Hvis en skatteyder, som i år 1 havde en negativ skattepligtig indkomst, og  

 som i år 2 f.eks. har såvel positiv dansk som positiv tysk indkomst, er der  

 ikke hjemmel til ved exemptionsberegningen at bortse fra indtægter eller  

 fradrag.
Indkomstopgørelsen for år 2 skal foretages således:
3.1. Eksempel a. (Creditmetoden) En ugift person, der har været fuldt skattepligtig til Danmark i hele  

 indkomståret har erhvervet lønindkomst fra USA ved ophold der i 9 måneder.
 Indkomstopgørelse:
 Der skal ikke beregnes 12 pct.-skat, da den personlige indkomst ikke  

 overstiger 216.400 kr.
 6 pct.-skat:
 Lempelsesberegning:
 Almindelig indkomstskat:
 Begrænsningen i henhold til Ligningslovens § 9, der udgør 3.300 kr. gøres  

 fortrinsvis gældende over for de udenlandske udgifter.
 Nedslaget i den samlede skat udgør herefter den i USA betalte skat, 35.000  

 kr. (fuld credit).
 Nedslaget fordeler sig således på henholdsvis den almindelige indkomstskat  

 og 6 pct.-skatten:
 Almindelig indkomstskat:
 Hvis den betalte skat i USA havde været større end det beregnede  

 lempelsesbeløb (40.710,98 kr.), kunne nedslaget højst have svaret til det  

 beregnede lempelsesbeløb (almindelig credit).
 Da nedslaget ved almindelig credit er identisk med nedslaget beregnet ved  

 exemption med progressionsforbehold (ny metode), henvises der til eksempel C.
 I credittilfældene kan man således populært sige, at dersom en skatteyder  

 af en udenlandsk indkomst har betalt skat med en mindre  

 gennemsnitsskatteprocent end den danske, får han her refunderet et beløb  

 svarende til den udenlandske skat, medens han, såfremt hans  

 gennemsnitsskatteprocent her er mindre end den udenlandske, kun får nedslag  

 svarende til den danske skat, der falder på den udenlandske indtægt.
3.2. Eksempel b. (Exemption med progressionsforbehold (gl. metode)) Den udenlandske indkomst medtages ikke i den skattepligtige indkomst, men  

 medtages alene ved skatteberegningen.
 Indkomstopgørelse:
 Eventuelt renteindtægtsnedslag beregnes på grundlag af den skattepligtige  

 indkomst (altså ekskl. udenlandsk indkomst).
3.3. Eksempel c. (Exemption med progressionsforbehold (ny metode)) Den udenlandske indkomst medregnes i den danske, skattepligtige indkomst,  

 men der indrømmes et nedslag svarende til den del af den samlede, danske  

 skat, der falder på den udenlandske indkomst.
Skatterne udregnes på samme  

 måde som under eksempel b ovenfor, bortset fra, at renteindtægtsnedslag  

 beregnes på grundlag af den skattepligtige indkomst ( inkl.   

 udenlandsk indkomst).
 Såfremt den skattepligtige har positiv udenlandsk nettokapitalindkomst og  

 negativ dansk nettokapitalindkomst, skal der ske modregning ved skatte- og  

 lempelsesberegningen.
Dette er endvidere tilfældet, hvis ægtefællen har negativ  

 nettokapitalindkomst.
Der henvises til pkt.22 og 94 i cirkulæret til PSL.
 Indkomstopgørelse:
 Skatteberegning:
 Almindelig indkomstskat:
 Lempelsesberegning:
 Almindelig indkomstskat:
