 Bog- og pladeklubber m fl indkøber varer til hvervepræmier, der udleveres  

 gratis til medlemmer som en slags betaling for hvervning af nye medlemmer.
 De nævnte varer indkøbt til hvervepræmier betragtes som gaveydelser, jf  

 lovens § 16, stk 3, punkt e, for hvilke virksomheden ikke har ret til fradrag  

 for indgående afgift.
 Der skal ikke svares udgående afgift i forbindelse med udleveringen.
For andre hvervepræmier, f eks bøger og plader, der forhandles eller  

 fremstilles af virksomheden, forholdes efter lovens § 11, stk 1 in fine, jf §  

 8, stk 1, 2. pkt.
De nævnte præmier skal således afgiftsberigtiges ved  

 udtagelsen på grundlag af indkøbs- eller fremstillingsprisen.
