Nævnet har truffet afgørelsen om, at følgende publikationer kan sælges  

 uden moms efter fritagelsesbestemmelsen i lovens § 12, stk 1, punkt h:
- Socialistisk Weekend, der udkommer hver uge og sælges både i løssalg og  

 abonnement, - Skulkenborg Tidende, der udkommer månedligt og dels omdeles gratis i  

 Odense, dels sælges i abonnement over hele Fyn.
 Nævnet har tillige truffet afgørelse om, at følgende publikationer ikke  

 kan sælges uden moms:
- Fredsavisen, - Månedsbladet "MM", - "Ku vi ha' det bedre ? MÅ-SKE", - Lovtidende og Ministerialtidende.
 Bestemmelsen findes nu i § 12, stk. 1, nr. 11.
