 Nævnet har besluttet, at som fast ejendom (sommerhuse) efter lovens § 2,  

 stk 3, punkt h, 1.pkt, betragtes indtil videre: 1.Selvstændigt matrikulerede  

 ejendomme med beboelsesmulighed for en familie (normalt op til 8 personer) og  

 med tilhørende grundareal, eller 2.2 bygninger beliggende på samme matrikel,  

 og som er indrettet som selvstændige boliger, f eks 2 sommerhuse eller 1  

 sommerhus og 1 parcelhus.
 Den udvidede definition af fast ejendom (sommerhuse) er gældende for  

 ejendomme, beliggende såvel i egentlige sommerhusområder som i land- og  

 byzoneområder.
 Se også Mn.635, Mn.712, Mn.713 og Mn.848.
