 Der var rejst spørgsmål om den momsmæssige stilling for psyko-social  

 service.
 Ved psyko-social service forstås behandlinger gennem samtaleterapi med  

 enkeltpersoner, par eller grupper, der har problemer i relationsforhold.  

 Behandleren har en 4-årig hollandsk uddannelse, som ikke er godkendt af den  

 danske sundheds- eller socialstyrelse, og der ydes ikke tilskud fra den  

 offentlige sygesikringsordning til behandlingerne.
 Nævnet traf afgørelse om, at virksomhed med psyko-social service er  

 momspligtig efter lovens § 2, stk 2.
 Se også Mn.524.
