1. Selvangivelsespligten 2. Oplysningspligt uden opfordring 3. Oplysningspligt efter opfordring 4. Sanktioner - Forsvarerbistand 1. Selvangivelsespligten Pligt til at selvangive indkomst og formue påhviler ifølge SKL § 1, stk.1  

 og § 2, stk.1, enhver, der er omfattet af reglerne om formue- og  

 indkomstskattepligt i lovgivningen om indkomst- og formueskat til staten.  

 Formue- og indkomstskattepligtige er de i KL §§ 1 og 2 og SSL §§ 1 og 2  

 nævnte personer, selskaber m.v. og de i FBL § 1 nævnte fonde, foreninger m.v.  

 For selskaber m.v. er der fastsat særlige regler om selvangivelse, jfr.
SSL  

 §§ 26-29 og for fonde, foreninger m.v. er der fastsat lignende regler i FBL §  

 15.
 Hvor der ikke er fastsat særlige regler for selskaber, fonde, foreninger  

 m.v. gælder tilsvarende som for personer.
1.1. Selvangivelsens form Ifølge SKL § 1, stk.1 og § 2, stk.1, fastsætter skatte- og  

 afgiftsministeren hvilke oplysninger og specifikationer, selvangivelsen skal  

 indeholde.
Har skatteyderen afgivet oplysninger svarende hertil, er  

 selvangivelsen behørig, uanset i hvilken form oplysningerne er afgivet.
Der  

 må dog stilles krav om skriftlighed, hvorimod selvangivelsesblanketter ikke  

 kan kræves anvendt.
 Foreløbig selvangivelse anses ikke for behørig selvangivelse.
1.2. Tidspunktet for indgivelse af selvangivelse 1.2.1 Personer Selvangivelse skal ifølge SL § 22, stk.1, indgives senest den 15.februar,  

 eller hvis denne dag er en fredag eller lørdag, senest den nærmest følgende  

 søndag, jfr.
LL § 32A, stk.3.
 For bogførings- og regnskabspligtige personer og dødsboer, hvis indkomstår  

 udløber 31.december eller senere, har ligningsrådet i henhold til LL § 32A,  

 stk.1, bestemt, at fristen for rettidig indgivelse af selvangivelse for  

 indkomståret 1987 uden ansøgning forlænges til torsdag den 28.apr. 1988, jfr.  

 SD-cirk.1987-43.
 For indkomståret 1987 vil den generelle henstandsfrist tillige gælde for  

 skatteydere med forskudt regnskabsår, samt ikke-bogførings- eller  

 regnskabspligtige, der tilkendegiver, at de ønsker beskatning efter  

 virksomhedsordningens regler.
 Hvor særlige grunde taler derfor, og hvor det er foreneligt med  

 ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige færdiggørelse, kan  

 ligningsmyndighederne, i Københavns og Frederiksberg kommune  

 skattedirektoratet, ifølge LL § 32A, stk.2, efter skriftlig begrundet  

 ansøgning indrømme yderligere udsættelse med indgivelse af selvangivelsen.  

 Denne adgang gælder alle personer og dødsboer.
 De enkelte deltagere i bogførings- eller regnskabspligtige  

 kommanditselskaber, partrederier, interessentskaber o.l. omfattes af den af  

 ligningsrådet fastsatte forlængelse af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse.
 Ansøgning om yderligere henstand skal af hver enkelt deltager indgives til  

 ligningsmyndigheden.
Ægtefællen Når fristen i henhold til ligningsrådets bestemmelse eller af særlige  

 grunde er forlænget, gælder dette også for skatteyderens ægtefælle.
Er kun  

 den ene ægtefælle regnskabs- eller bogføringspligtig, gælder den  

 indsendelsesfrist, der er fastsat for denne person, begge ægtefæller.
 1.2.2. Selskaber, fonde, foreninger m.v.
Selskaber m.v. skal ifølge SSL § 27, stk.1, indsende selvangivelse senest  

 den 30.april.
Tilsvarende frist gælder for fonde, foreninger m.v. omfattet af  

 FBL § 1, jfr.
FBL § 15. Anmodning om udsættelse er dog ufornøden, hvis  

 selvangivelsen for skatteåret 1988/89 (indkomståret 1987) indsendes senest  

 torsdag den 30.juni 1988, jfr.
SD-cirk.1987-43.
Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan ligningskommissionen, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner skattedirektoratet, dog efter skriftlig,  

 begrundet ansøgning indrømme yderligere udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelsen, hvor sådan udsættelse er forenelig med ligningsarbejdets  

 tilrettelæggelse og rettidige tilendebringelse jfr.
SSL § 27, stk.2.
Såfremt det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke på  

 indsendelsestidspunktet er godkendt af generalforsamlingen, skal selskabet  

 senest 14 dage efter generalforsamlingens afholdelse give vedkommende  

 ligningsmyndighed meddelelse om generalforsamlingens beslutning med hensyn  

 til det pågældende regnskab, jfr.
SSL § 29, stk.1.
1.2.3. Investeringsfondskonto En skatteyder, som er omfattet af den generelle udsættelse med  

 selvangivelsen, men som har afleveret selvangivelsen før fristens udløb, kan  

 vente med at foretage indskud på investeringsfondskonto indtil udløbet af den  

 generelle henstandsfrist (28.april 1988).
 En skatteyder, der har fået individuel henstand med indgivelse af  

 selvangivelsen, kan ligeledes vente med at foretage indskud på  

 investeringsfondskonto indtil udløbet af den individuelle standsfrist.
1.3. Selvangivelsen skal hidrøre fra den skattepligtige Selvangivelsen skal være underskrevet af skatteyderen selv eller hans  

 befuldmægtigede.
Hvis skatteyderen er umyndig, skal værgen skrive under.
 Der bør i så stort omfang som muligt gives adgang til at berigtige  

 forefundne mangler på selvangivelserne, såsom manglende underskrift eller  

 manglende udfyldelse af selvangivelsens specifikationsrubrikker.
 Er selvangivelsen underskrevet af skatteyderens befuldmægtigede, kræves  

 der i praksis ikke dokumentation for, at den fornødne bemyndigelse  

 foreligger.
1.4. Selvangivelsens bindende virkning for skatteyderen Selvangivelsens indhold er ikke bindende for skatteyderen i det omfang,  

 det senere viser sig, at oplysningerne ikke er i overensstemmelse med de  

 faktiske forhold.
Er indkomsten selvangivet for højt, f.eks. fordi  

 skatteyderen har glemt et fradrag, skal indkomsten således nedsættes til det  

 korrekte beløb.
 Angående genoptagelse af ansættelser for tidligere indkomstår med henblik  

 på nedsættelse henvises til SD-cirk. 1984-18 og 1986-10.
I SD-cirk. 1982-22, er der angivet retningslinier for, hvorledes  

 ligningsmyndighederne kan tillade ændringer af afskrivnings- og  

 nedskrivningsprocenter i tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst agtes  

 ansat til et beløb, der afviger fra det selvangivne.
Tilladelse hertil  

 forudsætter en anmodning, der skal være bilagt en opgørelse over de  

 ændringer, der ønskes foretaget.
Der er ikke adgang til ændring i tilfælde,  

 hvor ansættelsesændringer skyldes forhold, der skønnes at være bødegivende.  

 Se evt.
L 5.1.6.
 Ifølge SD-cirk.1986-22 er ligningsmyndighederne endvidere bemyndiget til  

 at træffe afgørelse i sager vedrørende omgørelse af redaktionærdispositioner.
1.5. Oplysninger og specifikationer i selvangivelsen 1.5.1 Formuen Ifølge SKL § 1, stk.1, skal enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, selvangive formuen, hvad enten den er positiv eller negativ, og  

 aktiver og passiver skal specificeres som af ministeren nærmere bestemt.  

 Omfanget af denne specifikationspligt fremgår af selvangivelsesblanketterne.
1.5.2 Indkomsten Indkomsten skal ifølge SKL § 2, stk.1, selvangives, hvad enten den er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal indeholde de specifikationer og  

 oplysninger, der fastsættes af skatte- og afgiftsministeren efter indstilling  

 fra ligningsrådet.
Specifikationskravene fremgår af  

 selvangivelsesblanketterne.
 Bestemmelsen i SKL § 2, stk.1, 4.pkt., om, at ikke-regnskabspligtige  

 skatteydere kan tilpligtes at meddele oplysninger om hovedposter indenfor  

 privatforbruget, har ikke været anvendt i de senere år.
1.5.3. Erklæring i stedet for selvangivelse Skattepligtige, der ved underskrift på selvangivelsen S 13 afgiver  

 erklæring, er forpligtet til på begæring at meddele sådanne oplysninger, som  

 skulle have været meddelt, hvis erklæring ikke var afgivet, jfr. bek.nr.533  

 af 19.okt. 1984.
1.5.4. Standardiseret regnskab I henhold til SKL § 3 A - som ændret ved lov nr.924 af 19.dec. 1986 -  

 fastsætter skatteministeren efter indstilling fra ligningsrådet nærmere  

 regler om den form, hvori erhvervsdrivende samt skattepligtige fonde og  

 foreninger m.v., der ikke er erhvervsdrivende, skal give oplysninger efter  

 SKL § 1, stk.1 og § 2, stk.1, samt meddele regnskabsoplysninger efter § 3,  

 stk.1-3, jfr. bekendtgørelse nr.971 af 18.dec. 1986. Bestemmelsen indebærer  

 pligt for erhvervsdrivende til at indsende regnskabsoplysningerne til  

 skattemyndighederne i standardiseret form.
Statsskattedirektoratet har i den  

 anledning trykt vejledninger samt udgivet forskellige virksomhedsskemaer  

 afhængig af virksomhedens form: Formular S 474: Personligt erhvervsdrivende,  

 formular S 475: Landbrug, formular S 477: Selskaber, formular S 514:  

 Erhvervsdrivende omfattet af virksomhedsordningen, og formular S 526:  

 Personligt erhvervsdrivende, mindre virksomheder.
Der stilles ikke krav om  

 benyttelse af de nævnte formularer.
I henhold til bkg. nr.971 af 18.dec. 1986  

 er visse erhvervsdrivende samt visse fonde og foreninger fritaget for pligten  

 til at indsende standardiseret regnskab, se SDcirk.1987-58.
 Oplysningerne kan også indberettes på maskinelt læsbart medium, f.eks.  

 magnetbånd eller lignende efter Statsskattedirektoratets nærmere anvisning  

 eller ved indberetning af oplysningerne gennem anvendelse af  

 Statsskattedirektoratets terminalsystem SD-TELE.
1.5.5. Fortegnelse over visse aktionærer Selskaber skal, jfr. § 8 D, stk.4, vedlægge selvangivelsen en fortegnelse  

 over personer, selskaber m.v., som ejer mindst 25 pct. af kapitalen eller  

 råder over mindst 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
De pågældende personer,  

 selskaber m.v. er forpligtet til at give selskabet oplysning herom samt de  

 nødvendige identifikationsoplysninger (navn, adresse, cpr.-nr. eller SE-nr.),  

 jfr. § 8 D, stk.3. For personer opgøres ejerforholdet som i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk.2-3.
 Skattemyndighederne kan meddele den oplysningspligtige de oplysninger, der  

 er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten (§ 8 K, jfr. § 8 D,  

 stk.3, sidste pkt.).
1.6. Virksomhedsordningen Fuldt og begrænset skattepligtige personer, som driver selvstændig  

 virksomhed, kan vælge at følge reglerne i VSL.
Den skattepligtige skal ved  

 indgivelse af selvangivelse (S 10) for et indkomstår anføre, om reglerne i  

 VSL ønskes anvendt.
 Der er gjort nærmere rede for betingelserne for anvendelse af  

 virksomhedsordningen i L 1. I bekendtgørelse nr.547 af 13.aug. 1987 er  

 fastsat de skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og regnskabet for  

 erhvervsdrivende, der anvender reglerne i VSL.
Selvangivelsen skal vedlægges et årsregnskab.
Der er i VSL-cirk. fastsat  

 en række oplysnings- og specifikationskrav til årsregnskabet.
De krævede  

 oplysninger kan afgives enten i det vedlagte regnskab eller sammen med de  

 oplysninger, som afgives i virksomhedsskemaet.
Dette er omtalt ovenfor i  

 afsnit 1.5.4.
1.7. Selvangivelse af særlig indkomst Særlig indkomst skal ifølge LOSI § 12 selvangives efter de for almindelig  

 indkomstskat til staten gældende regler.
Selskaber, fonde, foreninger,  

 dødsboer, korporationer og selvejende institutioner, der er undergivet fuld  

 eller begrænset indkomstskattepligt til staten, svarer ifølge LOSI § 13 ikke  

 særlig indkomstskat.
Særlig indkomst opgøres efter de almindelige regler i  

 LOSI afsnit 1 og medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst.
1.8. Selvangivelse ved ophør af skattepligt En person, hvis fulde skattepligt ophører, skal, jfr. bekendtgørelse  

 nr.313 af 25.maj 1987 om afsluttende ansættelse ved ophør af skattepligt  

 m.v., indgive selvangivelse inden udløbet af den kalendermåned, der følger  

 efter den måned, hvor skattepligten ophører.
Selvangivelsespligten omfatter  

 skattepligtige indkomster, herunder særlig indkomst samt skattepligtig formue  

 for det indkomstår, der løber fra udgangen af det seneste indkomstår og  

 indtil ophøret af skattepligten.
 Det samme gælder for begrænset skattepligtige personer, når indkomstkilden  

 er erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, fast ejendom eller  

 båndlagt kapital (KL § 2, stk.1, litra d) eller e)).
1.9. Taksation Såfremt behørig selvangivelse af indkomst eller formue ikke foreligger,  

 inden ansættelse foretages, ansættes den skattepligtige indkomst og formue  

 skønsmæssigt, jfr.
SKL § 1, stk.2, § 2, stk.2 og SSL § 28, stk.1.
 Er den skønsmæssige ansættelse i medfør af SKL §§ 1, 2 eller SSL § 28 for  

 lav, og undlader den skattepligtige inden 4 uger fra meddelelsen om  

 ansættelsen at underrette ligningsmyndighederne herom, kan vedkommende  

 straffes efter SKL § 16. Der henvises iøvrigt til SD-cirk. nr.370 af  

 15.december 1973.
Er der ikke indsendt behørigt årsregnskab på det tidspunkt, hvor  

 ansættelsen foretages, skal skatteansættelsen ligeledes foretages  

 skønsmæssigt, jfr.
SKL § 3, stk.4, sammenholdt med § 2, stk.2, og SSL § 28,  

 stk.1, jfr.
L 2.
 Taksationen omfatter almindelig indkomst, formue og særlig indkomst, hvis  

 der foreligger oplysninger, der giver grund til at antage, at særlig indkomst  

 foreligger, jfr. skd.cirk. nr.162 af 19. sept. 1975.
Taksationen foretages efter de samme principper, som gælder for  

 skønsmæssige ansættelser.
Skønnet skal foretages ud fra en realistisk  

 bedømmelse af, hvad der må antages at svare til skatteyderens virkelige  

 indkomst.
 Indgivelse af selvangivelsen må ikke søges fremtvunget ved en urealistisk  

 høj ansættelse, idet selvangivelse kun kan fremtvinges ved hjælp af daglige  

 bøder i henhold til SKL § 4 og SSL § 28, stk.3.
Ved taksationen skal der tages hensyn til de i sagen foreliggende  

 oplysninger og kontrolmateriale, til tidligere års ansættelser,  

 selvangivelser og foretaget forskudsregistrering.
Endvidere bør der tages  

 hensyn til oplysninger fra inkassoafdelingen og socialforvaltningen om den  

 skattepligtiges forhold.
Som følge af bestemmelsen i forvaltningslovens § 19, stk.1, skal der i  

 forbindelse med taksation ske partshøring.
Dette indebærer, at skatteyderen  

 skal høres, forinden ansættelsen sker, såfremt der i grundlaget for  

 ansættelsen indgår oplysninger, der er til ugunst for skatteyderen og er af  

 væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Dette gælder dog kun, hvis det må  

 formodes, at skatteyderen ikke er bekendt med, at de pågældende oplysninger  

 er i skattemyndighedernes besiddelse.
Der henvises til SDcirk.1988-4.
2. Oplysningspligt uden opfordring 2.1. Lønoplysninger m.v.
I SKL § 7 er fastsat bestemmelser om årlig oplysningspligt for udbetalte  

 lønninger, honorarer m.v.
Fra og med indkomståret 1987 er der på flere  

 punkter sket ændringer med hensyn til oplysningspligten, jfr. lov nr.924 af  

 19.dec. 1986.
2.1.1. A-indkomst KL § 43, stk.1 Efter SKL § 7, stk.1, nr.1, er der oplysningspligt for løn, gratiale,  

 provision og andet vederlag, der efter KL § 43, stk.1, er A-indkomst for  

 modtageren.
Oplysningspligten omfatter alle former for A-indkomst, der er  

 udbetalt for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løntillæg af  

 enhver art.
 Der er endvidere som hovedregel fortsat oplysningspligt, hvis der  

 udbetales skattepligtige rejse- og befordringsgodtgørelser, og beløbet skal  

 som hidtil anføres som A-indkomst på oplysningssedlen, S 74. Udbetaling af  

 faste månedlige eller årlige beløb vil eksempelvis blive anset for at være  

 skattepligtige i deres helhed.
Som noget nyt er der indført skattefrihed for private arbejdsgiveres  

 godtgørelser til dækning af lønmodtageres rejse- og befordringsudgifter, jfr.  

 LL § 9, stk.5, 2.pkt., hvis godtgørelserne ikke overstiger de satser, som  

 ligningsrådet fastsætter.
Med de nye regler er der skabt ligestilling mellem  

 godtgørelser til offentligt ansatte og private lønmodtagere.
Hvis der  

 imidlertid udbetales godtgørelser, der overstiger ligningsrådets satser, er  

 det en forudsætning for at anse en del af godtgørelsen som skattefri, at der  

 sker en klar opdeling og specificering af, hvad der er skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse, og hvad der er supplerende løntillæg, jfr.
Skat  

 1987.10.737.
 Bestemmelserne om »udlæg efter regning« er uændrede og  

 godtgjorte udlæg er fortsat ikke skattepligtig indkomst for lønmodtageren og  

 dermed ikke omfattet af oplysningspligten.
 Se D 1.6.2 om de nærmere regler om rejse- og befordringsgodtgørelser.
Anden A-indkomst KL § 43, stk.2 Efter SKL § 7, stk.1, nr.2, er der oplysningspligt for visse andre  

 indkomstarter, der skal henregnes til A-indkomst.
Det drejer sig blandt andet  

 om pensionsudbetalinger, arbejdsløshedsunderstøttelse, efterløn, sygedagpenge  

 m.v., jfr. bkg. nr.149 af 8.apr. 1983 som ændret ved bkg. nr.542 af 5.dec.  

 1985.
2.1.2. B-indkomst Oplysningspligten efter SKL § 7, stk.1, nr.3, omfatter, foruden særlig  

 indkomst, B-indkomst, der erlægges for personlige arbejds- eller  

 tjenesteydelser uden for ansættelsesforhold.
Medens oplysningspligten  

 tidligere var begrænset til honorarer til visse kunstnere m.v., er  

 oplysningspligten nu udvidet til at omfatte alle former for honorarer for  

 personlige arbejds- eller tjenesteydelser, der i henhold til  

 merværdiafgiftsloven ikke skal belægges med moms.
Dette betyder i praksis, at  

 der er oplysningspligt, hvis afregningen til modtageren sker uden moms.
Det  

 vil i første omgang være ydelser, der i henhold til momslovens § 2, stk.3, er  

 undtaget fra momspligten, bortset fra vederlag for personbefordring og leje  

 af fast ejendom.
Derudover kan der blive tale om oplysningspligt vedrørende  

 vederlag for normalt momsbelagte ydelser, men hvor regningen er udskrevet  

 uden moms, da ydelsen er leveret af en person, hvis erhvervsmæssige omsætning  

 ikke overstiger 10.000 kr. årligt, og derfor ikke er registreringspligtig  

 efter momsloven.
Det kan eksempelvis dreje sig om ydelser fra tolke, tegnere,  

 fotografer m.v.
 Oplysningspligten er begrænset til betaling for arbejds- eller  

 tjenesteydelser, der ikke er belagt med moms, men omfatter ikke momsfritagede  

 varer, f.eks. tandproteser, jfr. bkg. nr.307 af 26.maj 1978.
Der vil herefter være oplysningspligt for et vederlag, når der betales for  

 en ydelse, der er baseret på en aftale mellem udbetaleren og  

 beløbsmodtageren, herunder også når ydelsen leveres til tredjemand.
Aftalen  

 kan være direkte mellem de nævnte parter eller i form af en overenskomst,  

 f.eks. mellem det offentlige og en organisation, hvis medlemmer forpligtes  

 til at levere ydelser omfattet af overenskomsten.
Efter denne afgrænsning vil der være oplysningspligt på hovedparten af de  

 ydelser, der udbetales efter sygesikringsloven.
Dette gælder således ydelser  

 til lægehjælp og tandbehandling m.v.
Oplysningspligten efter § 7, stk.3,  

 afløser det pålæg, som ligningsrådet tidligere har givet sygesikringen i  

 henhold til SKL § 8 D.
 I tilfælde, hvor en kommune i første omgang lægger et beløb ud og siden  

 får det refunderet af den amtskommunale sygesikring, vil oplysningspligten  

 påhvile sidstnævnte.
 Oplysningspligten vedrører alene de faktisk afholdte udgifter, og der skal  

 derfor ikke indberettes om den andel, som en patient selv må afholde.
Dernæst vil der være oplysningspligt for alle ydelser, hvor en institution  

 eller offentlig myndighed rekvirerer en ydelse og er forpligtet til at  

 afholde udgiften herfor.
Dette gælder således betaling af attester (f.eks. i  

 dagpenge- eller pensionssager), betaling for ydelser efter  

 børnetandplejeloven, eller f.eks. et plejehjems betaling for lægebesøg eller  

 fodplejeydelser til beboerne.
Oplysningspligten er uafhængig af, om  

 modtageren af ydelsen lægger beløbet ud og siden får det refunderet.
Ydelser udbetalt i henhold til bistandsloven eller som personlige tillæg i  

 henhold til pensionslovgivningen (debiteres klientens konto), vil som  

 hovedregel ikke være omfattet af oplysningspligten.
Dette gælder f.eks.  

 ydelser udbetalt i henhold til bistandslovens § 46 (hjælp i særlige  

 tilfælde). Der vil ikke være oplysningspligt, uanset om beløbet udbetales til  

 klienten selv eller eventuelt direkte til f.eks. læger m.v.
 Betingelsen om, at der skal være tale om personlige arbejds- eller  

 tjenesteydelser, medfører, at oplysningspligten ikke omfatter tilfælde, hvor  

 vederlag for det udførte arbejde udbetales til et A/S eller ApS som  

 selskabets indkomst.
Udføres arbejdet derimod af enkeltmandsvirksomhed eller f.eks. et  

 interessentskab, vil der være oplysningspligt.
Dette vil også være tilfældet,  

 selv om der i vederlaget indgår betaling til lønnet medhjælp.
 For B-indkomstmodtagere gælder, at der er fuld oplysningspligt for beløb,  

 der er ydet som godtgørelse for afholdte udgifter ved indkomstens erhvervelse  

 til f.eks. rejse, befordring og ophold.
2.1.3. Immaterielle rettigheder I bestemmelsen i SKL § 7, stk.1, nr.4, vedrørende oplysningspligt for  

 vederlag (»royalties«) for udnyttelse af visse immaterielle  

 rettigheder er nu direkte også nævnt ophavsrettigheder.
Som noget nyt er der  

 endvidere indført oplysningspligt for reklamemæssig udnyttelse af en person.  

 Det kan dreje sig om vederlag til idrætsfolk for medvirken i reklamefilm.
Oplysningspligten er uafhængig af, om vederlaget erlægges som en løbende  

 ydelse eller som en sum en gang for alle, og gælder uanset om der skal svares  

 moms af beløbet eller ej.
Det er ligeledes uden betydning, om  

 indkomstmodtageren er en fysisk eller juridisk person, herunder også  

 udenlandske personer og selskaber.
 Oplysningspligten for royalties for ophavsrettigheder vil ud over  

 anvendelse af litteratur, musik, film, video og TV, tillige omfatte reklame,  

 design og edb-programmer m.v.
 Oplysningspligten omfatter endvidere royalties for anvendelse af eller  

 retten til at anvende - men ikke køb af - ethvert patent, varemærke, mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller som  

 vederlag for oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer, det såkaldte know-how.
 Oplysningspligten omfatter derimod ikke vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr.  

 Udgifter ved leje (leasing) af sådant udstyr er heller ikke omfattet af  

 oplysningspligten.
2.1.4. Lønmodtagere bosat uden for Danmark Oplysningspligten efter SKL § 7, stk.1, nr.5, omfatter løn m.v., som en  

 dansk arbejdsgiver udbetaler til en i udlandet bosiddende lønmodtager, som  

 ikke er skattepligtig i Danmark.
Udbetalingerne må indgå i det almindelige  

 lønregnskab og medtages på oplysningssedlerne.
Udføres arbejdet i Danmark  

 skal beløbet indberettes efter nr.1.
2.1.5. B-indkomst for ikke-skattepligtige i Danmark Bestemmelsen i SKL § 7, stk.1, nr.6, omfatter principielt samme  

 indkomstarter og personkreds som i nr.3, blot er modtageren ikke  

 skattepligtig her i landet.
Vederlaget må desuden ikke være erhvervet ved  

 selvstændig virksomhed.
Medens der således ikke vil være oplysningspligt for  

 vederlag til udenlandske, selvstændige håndværkere, vil der være  

 oplysningspligt for vederlag til f.eks. fotomodeller, kunstnere,  

 foredragsholdere, tolke, sportsudøvere, konsulenter, fotografer m.v., når de  

 ikke er selvstændige ervervsdrivende.
2.1.6. Tillæg til løn Efter SKL § 7, stk.4, er der oplysningspligt for den, der som led i et  

 ansættelses- eller aftaleforhold har stillet automobil, bolig eller telefon  

 uden for arbejdsstedet til rådighed, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 derfor.
2.1.7. Underretningspligt Efter SKL § 7, stk.8, skal den oplysningspligtige underrette  

 indkomstmodtageren eller dennes dødsbo om de afgivne oplysninger.
2.1.8. Indberetningsform Ved afgivelsen af oplysningerne skal de oplysningspligtige benytte de af  

 SD udsendte blanketter, S 73 og S 74. SD udsender årligt en vejledning, S 75,  

 som angiver hvorledes blanketterne skal udfyldes.
Oplysningerne kan eventuelt  

 afgives på maskinelt læsbart medium, jfr. vejledning vedrørende SDs  

 edb-ordninger for arbejdsgivere m.fl.
2.1.9. Konkursboer Konkursboer og tilsynet i betalingsstandsede virksomheder er ikke omfattet  

 af oplysningspligten for lønninger m.v. udbetalt inden konkursen eller i  

 tilsynsperioden.
Konkursboet kan afkræves disse oplysninger for tiden forud  

 for konkursen i medfør af SKL § 8 D, i det omfang det er muligt for  

 konkursboet at meddele oplysningerne på grundlag af det foreliggende  

 regnskabsmateriale.
Såfremt disse oplysninger fordres i medfør af SKL § 8 D,  

 anses konkursboet ikke for pligtig til at benytte de af SD udsendte  

 blanketter (Skd. 52.43).
2.1.10. Idrætsklubber Idrætsklubber er fritaget for at indsende oplysningssedler om udbetalte  

 vederlag til dommere, såfremt vederlagene ikke overstiger 90 kr. pr. kamp.  

 Idrætsforeninger og andre foreninger med fritidsaktiviteter som formål er  

 ikke pligtige at indsende oplysningssedler i tilfælde, hvor der udbetales  

 omkostningsgodtgørelse til personer, der i øvrigt er ulønnede.
Om begrebet  

 omkostningsgodtgørelse og om udbetalinger til lønnede personer henvises til  

 SD-cirk.1987-12.
2.2. Uddelinger fra fonde og foreninger I SKL § 7 B er der indført pligt for registreringspligtige fonde og  

 foreninger til uden opfordring at give oplysning om den samlede uddeling,  

 samt hvem der har modtaget uddelinger i form af legater, understøttelse og  

 andre ydelser, herunder naturalydelser.
Fritagelse for oplysningspligt I bkg. nr.648 af 29.sep. 1987 har skatteministeren i § 4 fritaget  

 skattefri uddelinger fra oplysningspligten.
 Af skd.cirk. af 1.okt. 1987 fremgår, at bestemmelsen er indført for at  

 sikre, at oplysning ikke skal gives til skattemyndighederne om uddelingens  

 størrelse for hver enkelt modtager med angivelse af navn, adresse og cpr.nr.  

 eller SE-nr., når uddelingen er skattefri.
Skattefri uddelinger er ydelser til en person fra en fond, stiftelse,  

 forening m.v., som er godkendt af socialministeren, og hvis formål er at  

 støtte socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der  

 overstiger 5000 kr. inden for et kalenderår, medregnes dog til den  

 skattepligtige indkomst med den del af værdien, der overstiger 5.000 kr. (LL  

 § 7, litra z).
Uddelinger på 5000 kr. og derunder er således fritaget for  

 oplysningspligt.
Overstiger uddelingen 5000 kr. omfatter oplysningspligten  

 kun den del af beløbet (det skattepligtige beløb), der overstiger bundgrænsen  

 på 5000 kr.
Beløbsgrænsen gælder uddelinger pr. år pr. fond.
En person kan således  

 godt erhverve flere uddelinger fra forskellige fonde, uden at der indtræder  

 skattepligt.
2.3. Pensionsordninger SKL §§ 8 B, 8 E og 8 F Reglerne om oplysningspligt i forbindelse med pensionsordninger omfattet  

 af PL, afsnit 1 og 2, findes i SKL §§ 8 B, E og F.
 Reglerne er delt op på den måde, at § 8 B handler om forsikringsselskabers  

 oplysningspligt, § 8 E om arbejdsgiveres oplysningspligt og § 8 F om  

 oplysningspligt for banker, sparekasser m.v., som forvalter  

 pensionsordninger.
 Der henvises til bkg. nr.743 af 17.okt. 1986, §§ 14-28 (nedenfor benævnt  

 bkg.), og skd-cirk. nr.24 af 16.dec. 1986 om punkterne 201-204.
2.3.1. Ikrafttrædelsestidspunkter Af bekendtgørelsens § 30 fremgår det, at indberetning af indbetalinger til  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed skal ske første gang for  

 indkomståret 1987, mens indberetning af indbetalinger til de øvrige  

 pensionsordninger omfattet af PL afsnit 1 skal ske første gang for  

 indkomståret 1988.
2.3.2. Forsikringsselskabers oplysningspligt, SKL § 8 B I det omfang indbetalingerne ikke er sket som led i et ansættelsesforhold  

 skal forsikringsselskabet uden opfordring indberette samtlige forfaldne  

 præmier og bidrag i det forløbne kalenderår.
Indberetningen skal desuden  

 indeholde oplysninger til identifikation af forsikringstager.
Indberetning  

 skal ske til Statsskattedirektoratet inden 1.feb., jfr. bekendtgørelsens §  

 14.
Undtaget fra indberetningspligten er bidrag m.v. til livsforsikringer, der  

 ikke er afgiftspligtige.
Herunder hører gruppelivsforsikringer, der kun  

 kommer til udbetaling, hvis forsikrede dør eller bliver invalid inden  

 forsikringens udløbstidspunkt (ophørende gruppelivsforsikringer).  

 Afgiftspligtige (livsvarige) gruppelivsforsikringer er også undtaget fra  

 indberetningspligten, hvis det årlige bidrag fra den enkelte deltager ikke  

 overstiger 100 kr., jfr. skd.cirk. nr.24 af 16.dec. 1986, pkt.187.
I forbindelse med skattepligtige udbetalinger fra livsforsikringsselskaber  

 skal der uden opfordring gives meddelelse om disse samt om skattepligtig  

 rentetilvækst på rateforsikring, jfr.
PL § 53, i det omfang de ikke henregnes  

 til A-indkomst efter KL § 43, stk.2, jfr. bkg. § 17.
 Indberetningen skal ske inden den 1.feb. til skattemyndigheden på  

 forsikringsselskabets hjemsted og udover oplysninger om udbetalinger m.v.  

 indeholde oplysninger til identifikation af forsikringstageren, jfr. bkg. §  

 17, stk.2.
Pensionskasser og andre som udbetaler pensioner er undergivet samme  

 oplysningspligt herom som forsikringsselskaber, jfr.
SKL § 8 B, 2.3.3. Oplysningspligt for banker, sparekasser m.v., som forvalter  

 pensionsordninger, SKL § 8 F I forbindelse med indbetalinger skal der hvert år indberettes om samtlige  

 forfaldne bidrag og kapitalindskud i det forløbne kalenderår i det omfang,  

 indbetalingerne ikke er foretaget som led i et ansættelsesforhold.
 Indberetningen skal ske til Statsskattedirektoratet inden 1.feb. og  

 indeholde oplysninger til identifikation af kontohaveren, jfr. bkg. § 19.
Der skal desuden ske indberetning af udbetalinger fra opsparinger i  

 pensionsøjemed, jfr.
PL §§ 25, 27 og 28, og fra pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger, rateopsparinger og -forsikringer i pensionsøjemed og fra  

 indeksordninger, jfr.
PL § 29 og SKL § 8 F, stk.1, nr.5.
Endelig skal ændringer, som medfører afgiftspligt, jfr.
PL §§ 30-31, i det  

 omfang de er pengeinstituttet bekendt, indberettes, jfr.
SKL § 8 F, stk.1,  

 nr.6.
 Også her skal der gives oplysninger til identifikation af kontohaver.
2.3.4. Fælles regler for forsikringsselskaber og banker, sparekasser  

 m.v., SKL §§ 8 B og F Der skal indberettes om pensionsordningens nærmere indhold og eventuelle  

 ændringer heri, jfr. § 8 B, stk.1, nr.1, og § 8 F, stk.1, nr.1, og bkg. § 22.  

 Er der tale om forskellige pensionstyper i samme pensionsordning, skal der  

 oplyses om deres forskellige indhold og om fordelingen af ind- og  

 udbetalinger, jfr. § 8 B, stk.3. Forsikringsselskaber og banker, sparekasser  

 m.v. skal give ejeren af pensionsordningen meddelelse om, hvilke oplysninger  

 man har meddelt skattemyndighederne, jfr. § 8 B, stk.6, § 8 F, stk.4, og bkg.  

 § 26.
2.3.5. Arbejdsgivers oplysningspligt, SKL § 8 E Arbejdsgiveren skal i forbindelse med opfyldelse af sin oplysningspligt om  

 udbetalt løn uden opfordring give skattemyndighederne oplysning om  

 indbetalinger til pensionsordninger, som er foretaget af denne for  

 arbejdstageren, jfr. bkg. § 27.
 Der skal også gives oplysning om pensionsordningens indhold samt om  

 eventuelle ændringer heri.
2.4. Rentekontrolordningen Der er oplysningspligt for renter af indestående beløb og af udlån i  

 pengeinstitutter m.v. og for obligationsrenter m.v.
Reglerne kan sammenfattes  

 således:
1) Pligt for pengeinstitutter, realkreditinstitutter, pensionskasser,  

 forsikringsselskaber m.v. til at anmelde sig til et af  

 Statsskattedirektoratet oprettet register over oplysningspligtige, jfr.
SKL §  

 8 L og bkg. nr.569 af 29.aug. 1986 om skattemæssig kontrol med renter m.v.
2) Pligt for kontohavere, låntagere og obligationsejere til at give  

 identifikationsoplysninger til pengeinstitutter m.v., jfr.
SKL §§ 8 J, 8 R,  

 10 A og 10 B, og bkg. nr.569 af 29.aug. 1986.
 3) Pligt for pengeinstitutter m.v. til årligt at indberette:
a.
Renter af indskud og størrelse af indestående, SKL § 8 H.
b.
Tilskrevne eller forfaldne renter samt gældens størrelse og kursværdien  

 heraf, SKL § 8 P.
c.
Indløsning af rentekuponer eller tilskrivning af renter vedrørende  

 obligationer, SKL § 10 A.
d.
Overdragelse af obligationer og rentekuponer, SKL § 10 B.
 Statsskattedirektoratet har i september 1987 udsendt vejledningen  

 »Rentekontrolordningen«.
2.4.1. Værdipapircentralens oplysningspligt Værdipapircentralen indberetter i medfør af SKL § 10 A renter vedrørende  

 registrerede obligationer.
 Værdipapircentralens indberetning til Statsskattedirektoratet omfatter  

 alene oplysning om indskrevne obligationers kursværdi pr. 31.dec. og renterne  

 på terminsdagene, medens renter, som erlægges i forbindelse med overdragelse,  

 indberettes af pengeinstitutterne m.v.
2.4.2. Renter af indskud Pligten til at indsende oplysninger om renter af indskud samt størrelsen  

 af indestående påhviler banker, sparekasser, andelskasser, postgirokontoret,  

 overformynderiet, bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager  

 indskud til forrentning, jfr.
SKL § 8 H, jfr. bekendtgørelse nr.569 af 29.  

 aug. 1986 og Skattedepartementets vejledning af 26. juli 1977 om ændring af  

 skattekontrolloven.
Kredsen af oplysningspligtige i SKL § 8 H, stk.1, 1.  

 pkt., er beskrevet med en eksemplifikation, og hovedkriteriet er, at  

 vedkommende modtager indskud til forrentning.
Afgrænsningen af oplysningspligtige vil normalt ikke give anledning til  

 tvivl.
Der er typisk tale om, at forrentningen af indskud er et led i den  

 pågældendes sædvanlige erhvervsvirksomhed.
Et konkursbo er ikke omfattet af  

 oplysningspligten.
Kravet om automatisk indberetning af ydede og godskrevne  

 renter til konkursboets kreditorer blev derfor frafaldet.
Advokater er kun omfattet af oplysningspligten såfremt de selv (for egen  

 regning) forrenter klienternes midler.
Sker forrentningen på den måde, at  

 advokaten formidler en renteudbetaling fra et pengeinstitut eller fra en  

 vekselerer til klienten, er pengeinstituttet eller vekselereren  

 oplysningspligtig.
Statsskattedirektoratet har accepteret en ordning,  

 hvorefter klientkonti kan oprettes i pengeinstitutter i advokatens navn med  

 vedtegning om navn på en klient og angivelse af klientens cpr-nummer, således  

 at pengeinstitutterne påtager sig at foretage renteberegning og  

 renteindberetning til skattemyndighederne.
Om vilkårene for ordningen  

 henvises til ADVOKATEN nr.23/1983, side 435-36.
 Af forarbejderne til ændringsloven fremgår det, at der med ordene i § 8 H,  

 stk.1, 1.pkt. »andre, der modtager indskud til forrentning« er  

 tænkt på spareklubber, interessekontorer og lignende, som forrenter  

 medlemmernes indskud på samme måde som f.eks. en sparekasse.
Udenfor ordningen falder bl.a. forrentning af forretningsmellemværender,  

 selvom saldoen over længere perioder er i kundens favør.
Skattedepartementet  

 har dog anset et sådant forretningsmellemværende for omfattet af  

 indberetningsordningen efter at det var oplyst, at der på en  

 mellemregningskonto af kunderne kunne foretages indbetaling af indskud til  

 forrentning.
 Rentetilskrivningen på konto for mellemværender mellem et selskab og dets  

 datterselskab og mellem selskabet og dette selskabs hovedaktionær er ikke  

 omfattet af oplysningspligten i SKL § 8 H.
Udenfor oplysningspligten falder endvidere en arbejdsgivers forrentning af  

 ansattes indeståender på lønkonti.
Statsskattedirektoratet har dog på dette  

 område statueret oplysningspligt i et tilfælde, hvor arbejdstageren tillige  

 havde mulighed for at foretage egentligt indskud på lønkontoen.
Også hævede konti Oplysningspligten omfatter ifølge SKL § 8 H, stk.3, også konti, som  

 ophæves i løbet af året.
 Meddelelse om cpr-/SE-nr.
Skattemyndighederne kan i medfør af SKL § 8 K underrette de  

 oplysningspligtige om en kontohavers eller en låntagers cpr.nr. eller SE-nr.  

 Den samme mulighed findes i forbindelse med rentekuponer og ved køb af  

 obligationer og rentekuponer, jfr.
SKL § 10 D.
 Den oplysningspligtige er forpligtet til at registrere disse oplysninger,  

 skd.63.343.
Fritagelse for oplysningspligten Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen har mindre betydning  

 for skattekontrollen, kan skatteministeren i medfør af SKL § 8 H, stk.4,  

 fritage for eller lempe indberetningspligten for enkelte grupper af  

 oplysningspligtige eller for visse kontoarter.
Bemyndigelsen til at fritage  

 for indberetning har hidtil været anvendt i tilfælde, hvor renteindtægterne  

 er fritaget for beskatning, eller hvor værdien af en skattekontrol ikke kunne  

 anses for at stå i rimeligt forhold til den administrative byrde, der  

 pålægges en oplysningspligtig, hvis kravet om indberetning blev fastholdt.
Renter og saldi på visse af de såkaldte skattebegunstigede konti er  

 undtaget fra indberetningspligten.
Det drejer sig om ratepensionskonti,  

 kapitalpensionskonti, selvpensioneringskonti, indekskonti og  

 børneopsparingskonti.
2.4.3. Renter af udlån Tilmeldings- og indberetningspligten vedrørende udlån omfatter banker,  

 sparekasser, andelskasser, Hypotekbanken, Statens Uddannelsesstøtte,  

 realkreditinstitutter, reallåne- og kreditfonde, Skibskreditfonden,  

 pensionskasser, forsikringsselskaber, vekselerere, bankierer og advokater,  

 der som led i deres virksomhed yder eller formidler udlån mod forrentning,  

 jfr.
SKL § 8 P.
Herudover påhviler indberetningspligten kortudstedere  

 omfattet af lov om betalingskort m.v., kreditinstitutter omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter samt virksomheder omfattet af lov om visse spare- og  

 udlånsvirksomheder, jfr. bkg. nr. 569 af 29.aug. 1986.
Som tilfældet er for indskud, er visse nærmere angivne udlån hos de  

 oplysningspligtige dog undtaget fra registrerings- og indberetningspligt,  

 jfr. nedenfor.
Endvidere gælder det, at virksomheder, der foretager udlån mod  

 forrentning, men som ikke direkte er nævnt ovenfor, ikke er omfattet af  

 indberetningspligten.
 Medens aktiviteten er afgørende for indberetningspligten for så vidt angår  

 indskud, er det for udlånsområdet afgørende, at virksomheden er medtaget i  

 den række af institutioner og organisationer, der er nævnt i SKL § 8 P eller  

 nævnt i bkg. nr.569 af 29.aug. 1986.
Indberetningspligt for pengeinstitutter Registrerings- og indberetningspligten for pengeinstitutter omfatter  

 følgende udlån, hvor betegnelsen i parentes henviser til bekendtgørelse om  

 pengeinstitutters regnskabsaflæggelse m.v.:
a.
Uopsigelige pantebreve til fast rente (aktivpost 6).
b.
Udlånskonti med adgang til variabel udnyttelse (aktivpost 8.1).
c.
Byggelån (aktivpost 8.3).
d.
Prioritetslån (aktivpost 8.4).
 e. Øvrige lån (aktivpost 8.5).
 Saldoen ved årets udgang er bestemmende for, om der foreligger et udlån  

 eller et indskud.
 Renter og gæld vedrørende konti i udenlandsk mønt indberettes i kroner og  

 øre efter kursen på henholdsvis debiteringstidspunktet og ved årets udgang.
Indberetningspligten omfatter således udlån i form af uopsigelige  

 pantebreve til fast rente.
Endvidere udlån i form af øvrige pantebreve,  

 herunder pantebreve udstedt til eller tiltransporteret pengeinstituttet, samt  

 andre udlån, hvor lånet er baseret på andet pant i debitors faste ejendom  

 (ejerpantebrev, skadesløsbrev).
 Der henvises iøvrigt til bekendtgørelsen om bankers og sparekassers  

 regnskabsaflæggelse m.v.
 Det bemærkes, at registrerings- og indberetningspligten for følgende udlån  

 først gælder fra og med kalenderåret 1988:
 - Sælgerpantebreve med pant i fast ejendom udstedt til en  

 oplysningspligtig eller pantebreve erhvervet af en oplysningspligtig ved  

 skriftlig transport.
 - Pantebreve udstedt i forbindelse med en oplysningspligtigs videresalg af  

 en ejendom overtaget på tvangsauktion.
 Det bemærkes, at der ikke må foretages indberetning af renteudgifter og  

 gæld vedrørende udlån i form af veksler (aktivpost 8.2). Disse konti er  

 således fritaget for registrerings- og beretningspligt.
Indberetningspligt for andre For realkreditinstitutter omfatter registrerings- og indberetningspligten  

 samtlige de af realkreditinstitutterne ydede eller formidlede udlån.
 For kortudstedere omfatter registrerings- og indberetningspligten de  

 udlånsforhold, der er omfattet af betalingskortloven, og hvor der kan påløbe  

 renter eller morarenter.
 For øvrige indberetningspligtige omfatter registrerings- og  

 indberetningspligten samtlige udlånskonti og udlån, der kan sidestilles  

 hermed, såfremt der kan påløbe renter eller morarenter.
2.4.4. Indløsning af rentekuponer Reglerne om oplysningspligt vedrørende obligationer er fastsat i SKL §§ 10  

 A-10 E.
Ved § 10 A er det pålagt offentlige kasser, realkreditinstitutioner,  

 værdipapircentralen, aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser,  

 vekselerere og andre, som indløser rentekuponer vedrørende obligationer,  

 pligt til uden opfordring at tilsende skattemyndighederne oplysninger herom.  

 De nærmere regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr.569 af 29.aug. 1986.
 Oplysningspligten gælder for både danske og udenlandske obligationer og  

 uanset om indløsningen sker »over skranken«, via depot i et  

 pengeinstitut eller hos en vekselerer, eller via et obligationsudstedende  

 institut eller et realkreditinstitut.
Rentekuponer vedrørende obligationer tilhørende banker, sparekasser,  

 forsikringsselskaber og anerkendte arbejdsløshedskasser er fritaget for  

 indberetning.
Det samme gælder kuponer, der modtages fra andre  

 oplysningspligtige og kuponer vedrørende obligationer anbragt i en opsparing  

 i pensionsøjemed.
Under forudsætning af, at obligationerne er deponeret eller  

 indskrevet, kan indberetning undlades, når kuponindløsningen vedrører  

 obligationer tilhørende udlændinge og en række institutioner nævnt i SSL § 3,  

 stk.1.
Fritagelse for oplysningspligten Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan skatteministeren ifølge SKL § 10 C, 2.pkt. fritage for  

 eller lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper af oplysningspligtige  

 eller for enkelte grupper af obligationsejere.
 KTAS er således indrømmet fritagelse for oplysningspligt efter §§ 10 A og  

 10 B for så vidt angår udbetaling af renter af abonnementobligationer for  

 perioden fra udstedelsesdagen til første rentetermin.
2.4.5. Køb og salg af obligationer og rentekuponer Efter SKL § 10 B, jfr. bekendtgørelse nr.569 af 29.aug. 1986 om  

 skattemæssig kontrol med renter m.v., påhviler oplysningspligten alle, der  

 erhvervsmæssigt overdrager obligationer eller rentekuponer, og uanset om der  

 er tale om danske eller udenlandske rentebærende obligationer.  

 Oplysningspligten kan pålægges såvel formidleren af sådanne handler som  

 overdrager eller erhverver.
Der gælder en særlig oplysningspligt i forbindelse med private handler med  

 obligationer og rentekuponer samt ved formidling af sådanne handler.
Parterne  

 i en privat handel skal ikke af den grund tilmelde sig registret over  

 oplysningspligtige, men handlen skal indberettes på en særskilt blanket, som  

 kan rekvireres hos skattemyndighederne (R 171).
Oplysningspligten gælder alene obligationer, herunder statsgældsbeviser,  

 der er udstedt med rentekuponer.
Uden for ordningen falder overdragelse af  

 ikke-rentebærende obligationer, og af obligationer, som er udstedt uden  

 rentekuponer.
Med overdragelse sidestilles overgang ved arv eller gave.
Dødsboer er  

 omfattet af oplysningspligten og skal således oplyse om salg eller arveudlæg  

 af obligationer.
Kun overdragelse til eje, men ikke til sikkerhed, er  

 omfattet af oplysningspligten.
Overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige, overdragelse til en  

 registreret oplysningspligtig af udtrukne obligationer med henblik på  

 indfrielse, overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige og skattefri  

 institutioner, som er nævnt i SSL § 3, stk.1, samt overdragelse mellem  

 registrerede oplysningspligtige og forsikringsselskaber eller anerkendte  

 arbejdsløshedskasser er fritaget for oplysningspligt.
Det samme gælder  

 overdragelse til og fra obligationsbeholdninger, der er anbragt i en  

 opsparing i pensionsøjemed, når en registreret oplysningspligtig er part i  

 overdragelsen, jfr. bekendtgørelse nr.569 af 29.aug. 1986.
Fritagelse for oplysningspligten En bank, der udbød egne obligationer til nytegning i perioden 10.-24.  

 september 1981, fandt at dette forhold ikke var omfattet af oplysningspligten  

 i medfør af SKL bestemmelser om overdragelse af obligationer.
De pågældende  

 obligationer udstedtes den 1. oktober 1981 fra hvilken dato de forrentedes,  

 hvorfor der ikke ville opstå rentekrav knyttet til obligationerne, idet den  

 første rentekupon forfaldt 1. april 1982.
 Skattedepartementet fandt, at nytegningen var omfattet af  

 oplysningspligten i SKL § 10 A-10 B, men efter omstændighederne fritog man  

 banken for oplysningspligten vedrørende nytegning i den anførte periode.
3. Oplysningspligt efter opfordring 3.1. Regnskabsmateriale m.v.
SKL § 6 Enhver skatteyder, som er bogføringspligtig efter bogføringsloven eller  

 som er pålagt regnskabspligt af skatteministeren, skal vedlægge  

 selvangivelsen et årsregnskab, der opfylder de i bekendtgørelse nr.461 af  

 8.september 1976 (som ændret ved bkg. nr.546 af 13.aug. 1987) stillede  

 mindstekrav til årsregnskabet og til det regnskabsmæssige grundlag for dette.
Ifølge SKL § 6, stk. 1, har erhvervsdrivende, der fører regnskab, pligt  

 til på begæring at indsende regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere  

 som for det løbende regnskabsår.
Samme pligt påhviler selskaber, foreninger,  

 korporationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, hvad enten de  

 er erhvervsdrivende eller ikke og uanset om de er skattepligtige eller ej.
Udover det egentlige regnskabsmateriale med bilag kan også kræves indsendt  

 »andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen,»  

 herunder for afgørelse af skattepligt.
Som eksempler på sådanne dokumenter  

 nævner bemærkningerne til lovforslaget »korrespondance, kontrakter,  

 revisionsbemærkninger og kalkulationer«.
Opregningen er således ikke  

 udtømmende.
Også bilagsmateriale, der ikke er det direkte grundlag for  

 posteringerne i bogholderiet, men som kan tjene til at dokumentere eller  

 sandsynliggøre disse, kan kræves indsendt.
Skattemyndighederne anses således for berettiget til at forlange  

 aktionær-/anpartshaveroverenskomster udleveret til gennemsyn, ligesom  

 selskabets revisionsprotokoller også anses for at være »andre  

 dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder for  

 afgørelsen af skattepligt.« Aktionær- og anpartshaverfortegnelser anses ligeledes for »andre  

 dokumenter«, og skattemyndighederne er - uanset den automatiske  

 oplysningspligt, jfr. § 8 D, stk.4 - berettiget til at kræve disse  

 fortegnelser udleveret.
 Med hensyn til bestyrelsens forhandlingsprotokol må spørgsmålet alt efter  

 omstændighederne antages i almindelighed at kunne løses ved, at myndighederne  

 forsynes med en bekræftet udskrift af forhandlingsprotokollen vedrørende  

 punkter af betydning for skatteligningen, jfr. § 8 D.
 Udenlandsk regnskabsmateriale m.v.
 Retstilstanden omkring udenlandsk regnskabsmateriale er nu præciseret i  

 SKL § 6, stk.2, som indsat ved lov nr.308 af 25.maj 1987.
 Pligten efter § 6, stk.1, gælder også for virksomhed i udlandet og på  

 Færøerne eller i Grønland og påhviler såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige.
»Bilag« Ved »bilag«, herunder originalbilag, forstås i praksis de  

 dokumenter, hvorefter de enkelte grundposteringer foretages i selve  

 bogholderiet.
De til grund for en håndværksmesters salgsfakturaer  

 foreliggende opgørelser over anvendt arbejdstid i form af ugesedler,  

 timesedler eller lignende og opgørelse over anvendt materiale i form af  

 rekvisitioner, følgesedler eller lignende skulle således indsendes på  

 begæring.
Foreligger udskrifter af EDB-førte bogholderier, bilag, korrespondance  

 m.v. som mikrofilm, er skatteyderen ifølge ministeriets bekendtgørelse nr. 65  

 af 12. februar 1973 om ændring af bekendtgørelse nr. 226 af 18. juni 1959 om  

 bogføringspligtens omfang og indhold, pligtig til at stille apparatur til  

 rådighed for fremfindelse og aflæsning.
I sådanne tilfælde må en undersøgelse  

 af regnskabsmaterialet normalt foretages på stedet, jfr.
SKL § 6, stk. 4, men  

 ligningsmyndighederne kan dog kræve, at der vederlagsfrit leveres læsbare  

 aftryk af mikrofilm i det omfang skattemyndighederne finder det påkrævet.
Krydsrevision Materialet kan kræves indsendt, hvis det har betydning for  

 »skatteligningen«.
Med anvendelsen af ordet  

 »skatteligning« er tilsigtet at fjerne den tvivl der har været om,  

 hvorvidt de skattelignende myndigheder har adgang til at bruge de  

 oplysninger, som fremkommer ved gennemgangen af indhentet regnskabsmateriale  

 m.v., ved kontrollen med andre skatteyderes skatteansættelse.
Udover at give  

 hjemmel for at kræve dokumentation af grundlaget for en skatteyders egen  

 skatteansættelse giver bestemmelserne i § 6 således også mulighed for, at  

 ligningsmyndighederne kan indsamle oplysninger til brug ved kontrol med andre  

 skatteydere.
 De skattelignende myndigheder er ikke pligtige at begrunde et krav om  

 indsendelse af dokumentationer efter SKL § 6 og kan afvise at afgive  

 erklæringer om, at oplysninger der fremkommer ved gennemgang af indkrævet  

 regnskabsmateriale alene vil blive anvendt til kontrol af skatteyderens egen  

 skatteansættelse.
En sammenslutning af taxavognmænd, der bl.a. administrerede regningskørsel  

 for sine medlemmer, var efter handelsministeriets udtalelse, som  

 bogføringspligtig i henhold til bogføringslovens § 1, stk.1, litra a, nr.6,  

 pligtig til at lade afregning af kunders kontokørsel hos medlemmerne indgå i  

 sit bogholderi.
Bilagsmaterialet vedrørende ind- og udbetalinger skulle  

 opbevares.
Skattedepartementet meddelte sammenslutningen, at den er pligtig  

 at indsende sit regnskabsmateriale med bilag til de skattelignende  

 myndigheder i henhold til bestemmelsen i SKL § 6, stk.1 (Skd. 49.115).
 Bestemmelserne i SKL § 6, stk. 1, indeholder ikke hjemmel til at forlange  

 udarbejdet særlige oversigter m.v., som ikke er krævet i anden lovgivning,  

 men alene hjemmel til at indkræve foreliggende materiale.
Advokater Skattedepartementet har den 2.juli 1986 udsendt cirkulære nr.74 om  

 retningslinier for advokaters indsendelse/udlevering til  

 ligningsmyndighederne af regnskabsmateriale med bilag og andre dokumenter i  

 henhold til SKL § 6, stk.1 og 4.
Ved udformningen af retningslinierne er der taget hensyn til det særlige  

 fortrolighedsforhold, der består mellem advokaten og klienten.
F.eks. kan  

 korrespondance mellem en forsvarer og en sigtet ikke kræves udleveret.
 I tilfælde af uenighed om omfanget af pligten til at indsende materiale,  

 skal spørgsmålet forelægges statsskattedirektoratet.
Også regnskabsmaterialet for det løbende år Ligningsmyndighederne har mulighed for ved en gennemgang af en skatteyders  

 regnskab for det afsluttede år at se, om de deri opførte balanceposter:  

 debitorer, kreditorer og varelager, passer med bogføringen for det løbende  

 år.
»Ingen tidsbegrænsning bagud« Regnskabs- og bogføringspligtige skatteydere er ifølge SKL,  

 bogføringsloven og mindstekravsbekendtgørelsen pligtige til at opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår.
F.s.v.  

 angår konkursboer har industriministeriet udtalt, at der ikke er hjemmel til  

 at undtage disse fra opbevaringspligten i henhold til bogføringsloven.
Uanset  

 denne begrænsede opbevaringspligt kan skattemyndighederne kræve indsendt det  

 regnskabsmateriale, som skatteyderen måtte have i behold.
 Ifølge SD-cirk. 1979-10 kan opbevaringspligten for kontantsalgsbilag efter  

 ansøgning til ligningsrådet indskrænkes til 1 år efter udgangen af det  

 pågældende regnskabsår.
Regnskabsmaterialet hos trediemand Beror regnskabsmateriale hos trediemand, skal han, selv om han har  

 tilbageholdelsesret over materialet, udlevere det til de skattelignende  

 myndigheder, som i så fald skal drage omsorg for, at materialet efter  

 afbenyttelsen tilbageleveres den pågældende trediemand, SKL § 6, stk.1.
 Regnskabsmateriale må kun tilbageholdes så længe sagens behandling gør det  

 påkrævet, og skatteyderens begrundede ønske om adgang til bøger og bilag bør  

 så vidt muligt imødekommes af skattemyndighederne.
Skønsmæssig ansættelse Efterkommer nogen ikke begæring efter SKL § 6, stk.1 eller 2, vil indkomst  

 og formue i henhold til SKL § 6, stk.7, som indsat ved lov nr.308 af 25.maj  

 1987, kunne ansættes skønsmæssigt.
Regnskab til andre myndigheder, f.eks. momsregnskabet I medfør af SKL § 6, stk. 3, skal »enhver erhvervsdrivende, som til  

 brug for andre offentlige myndigheder fører et regnskab på begæring af  

 ligningsmyndighederne indsende regnskabet til disse«.
 Denne bestemmelse sigter først og fremmest på de særlige regnskabshæfter,  

 som skal føres af momsregistrerede virksomheder, der ikke fører  

 momsregnskabet i det almindelige bogholderi, men bestemmelsen er udformet  

 generelt med henblik på andre former for »specialregnskaber«.
Gennemgang af regnskabsmateriale m.v. på stedet Ifølge SKL § 6, stk. 4, er enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig at  

 give de skattelignende myndigheder adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tilligemed andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen og foretage opgørelse af kassebeholdninger  

 m.v., når der er rimelig grund dertil.
Udtrykket »når der er rimelig grund dertil«, der er indsat i SKL  

 § 6, stk.4 og 5, ved lov nr.205 af 3.juni 1967, har givet anledning til  

 drøftelser om udtrykkets indhold.
Skattemyndigheden skal kunne anføre en  

 rimelig grund til, at der i det enkelte tilfælde skal foretages et  

 kontrolbesøg, og sådanne kontrolbesøg kan kun i særlige tilfælde finde sted  

 uanmeldt.
En brancheundersøgelse kan ikke i sig selv betragtes som rimelig  

 grund.
Opgørelse og vurdering af aktiver på stedet SKL § 6, stk.5, hjemler ligningsmyndighederne ret til på stedet at  

 foretage opgørelse og vurdering af erhvervsdrivendes driftsmæssige aktiver.  

 Denne bestemmelse har særlig betydning for ligningen af ikke-regnskabsførende  

 erhvervsdrivende skatteydere, som f.eks. ikke-bogføringspligtige landmænd,  

 men også for mindre næringsdrivende med et mere enkelt regnskabssystem kan  

 det være af betydning, at ligningsmyndighederne ved besøg hos den  

 erhvervsdrivende kan skaffe sig en begrundet indsigt i en skatteyders  

 formueforfatning og hans bedrifts omfang og udbytte, såfremt ansættelsen i  

 mangel af fyldestgørende oplysninger om indkomst og formue må ansættes  

 skønsmæssigt.
Undersøgelse kan aftales De lokale ligningsmyndigheder kan træffe aftale med en skatteyder om, at  

 en undersøgelse af hans regnskabsmateriale m.v. foretages på  

 forretningsstedet eller på bopælen.
Under forudsætning af at både beføjelserne efter KL § 86  

 (arbejdsgiverkontrollen) og SKL § 6 (ligningskontrollen) er henlagt til  

 skatteforvaltningen, kan arbejdsgiverkontrol og ligningskontrol gennemføres  

 ved samme kontrolbesøg.
Samtidig lignings- og arbejdsgiverkontrol skal som  

 hovedregel baseres på en aftale med skatteyderen om, at kontrolbesøget med  

 hjemmel i SKL § 6, stk.4, og KL § 86, stk.1, omfatter både  

 arbejdsgiverkontrol og ligningskontrol.
Retningslinier for gennemførelse af uanmeldt eftersyn Der er ikke i medfør af SKL § 6, stk.6 af skatteministeren fastsat nærmere  

 regler vedrørende praktiseringen af § 6, stk.1-5, eller truffet aftale med  

 justitsministeren om regler for politiets bistand ved gennemførelsen af  

 undersøgelser m.v. efter stk.4 og 5.
 Lovbestemmelsen praktiseres efter følgende retningslinier, jfr. bilag til  

 betænkning over forslag til SKL, lovforslag nr.21, Folketinget 1966/67 (2.  

 samling).
a.
Beslutningen om, at der skal foretages et uanmeldt eftersyn træffes af:
 Statsskattedirektoratet eller amtsskatteinspektøren (i København og  

 Frederiksberg af skattedirektoraterne). De samme organer træffer bestemmelse  

 om, hvorvidt politiet i en given situation skal tilkaldes for at yde bistand.
b.
Uanmeldte besøg vil blive en undtagelse.
Der skal noget særligt til,  

 for at man ikke på forhånd træffer aftale med den erhvervsdrivende om  

 tidspunktet for en gennemgang af regnskabsmateriale m.v. på stedet.
c.
Der skal foreligge en helt ekstraordinær situation for at politiet skal  

 være med fra besøgets start.
Det må forudsættes at man på forhånd har viden  

 om, at adgang vil blive nægtet.
d.
Ansvar for politiets tilkaldelse påhviler skattevæsenet (jfr. pkt.a),  

 der stiller politiet den opgave, der skal løses.
Politiet afgør, om opgaven  

 er gennemførlig og på hvilken måde den skal løses.
e.
Politiets medvirken vil kun blive krævet, når betingelserne herfor  

 klart er til stede.
 Såfremt den pågældende skatteyder afviser krav om udlevering til gennemsyn  

 af materiale, der ikke kan betegnes som regnskabsmateriale, må denne del af  

 kontrollen opgives på det foreliggende, og skattevæsenet (jfr. pkt.a) må være  

 henvist til at overveje, om sagen skal tages op som en overtrædelse af  

 skattekontrollovens afsnit III.
f.
Eftersyn skal foretages til mindst mulig gene for skatteyderen og  

 indenfor normal forretningstid.
g.
Kontrollen vil blive foretaget af embedsmænd, der vil være forsynet med  

 fornøden legitimation.
 Såfremt politiets bistand skønnes nødvendig ved et uanmeldt eftersyn efter  

 SKL § 6, stk.4 og 5, jfr. stk.6, antages det, at der skal indhentes  

 retskendelse.
 Dette gælder dog ikke, hvis formålet med undersøgelsen derved ville  

 forspildes, såfremt kendelse skulle afventes, som f.eks. i tilfælde, hvor  

 eftersynet er led i en krydsrevision, jfr. betænkning af den 28.februar 1973  

 til lov om ændring af SKL (Folketingstidende 1972-73, tillæg B, spalte 743).
 Uanmeldt eftersyn med politiets bistand kan foretages uden, at der  

 foreligger mistanke om strafbart forhold, cfr. i det følgende om ransagning.
Ransagning Undersøgelse hos skatteydere kan endvidere foretages af politiet i henhold  

 til bestemmelserne i retsplejelovens §§ 794-800 om ansagning.
Det er en forudsætning herfor, at skatteyderen mistænkes for overtrædelse  

 af straffebestemmelserne i straffelovens § 289 eller i SKL.
Begæring om  

 politiets bistand til undersøgelsen, herunder i form af ransagning,  

 fremsættes af skattemyndighederne i medfør af SKL § 22.
 Den straffeprocessuelle ransagning adskiller sig på følgende punkter fra  

 den undersøgelse, som foretages i medfør af SKL § 6, stk.4 og 5, af  

 skattemyndighederne med assistance fra politiet:
 a) Politiet leder ransagningen.
 b) Politiet yder under ransagningen en egentlig undersøgelsesmæssig  

 assistance, der går udover bistand til overvindelse af fysiske hindringer for  

 undersøgelsen.
 c) Ransagning kan også foretages på skatteyderens private bopæl.
 d) Ransagning er ensbetydende med en sigtelse for overtrædelse af  

 straffelovens § 289 eller SKL.
 Ransagning kan kun ske efter retskendelse, medmindre der foreligger  

 særlige forhold, som bevirker, at undersøgelsens øjemed ville forspildes,  

 hvis kendelse skulle afventes.
 Kompetencen til at anmode om politiets bistand til den skattemæssige  

 undersøgelse er delegeret til amtsskatteinspektoraterne samt Frederiksberg og  

 Københavns kommuners skattedirektorater.
3.2. Erhvervsdrivendes indbyrdes omsætning Efter SKL § 8 C har enhver, der driver selvstændigt erhverv, pligt til at  

 give skattemyndighederne oplysning om den omsætning, vedkommende har haft med  

 andre erhvervsdrivende, og om arbejder, vedkommende har udført for eller  

 ladet udføre hos andre erhvervsdrivende.
Sådanne oplysninger om navngivne erhvervsdrivende kan kræves af alle  

 skattemyndigheder.
For så vidt angår ikke navngivne erhvervsdrivende  

 forudsætter oplysningspligten et pålæg fra ligningsrådet.
Bestemmelsen kan  

 ikke anvendes generelt, men kun lejlighedsvis over for enkelte  

 erhvervsdrivende eller enkelte brancher.
Bestemmelsen kan ikke anvendes i  

 tilfælde, hvor køberes navne almindeligvis ikke opnoteres, som f.eks. ved  

 torvehandel.
3.2.1. Kredsen af oplysningspligtige Oplysningspligtige er selvstændige erhvervsdrivende, herunder mæglere og  

 auktionsholdere.
Oplysningspligten for produktions-, indkøbs- og  

 salgsforeninger og lignende erhvervsorganisationer omfatter også  

 organisationernes mellemværender med medlemmer.
Det er en forudsætning, at såvel den, der afkræves oplysninger, som den,  

 hvorom oplysninger kræves, er erhvervsdrivende.
Det antages, at SKL § 8 C  

 ligesom SKL § 8 D kan anvendes over for pengeinstitutter i det omfang, de  

 ønskede oplysninger ikke kan indhentes i medfør af de øvrige bestemmelser om  

 pengeinstitutters oplysningspligt.
3.2.2. Hvilke oplysninger? Der kan kræves oplysninger om arten af omsætningen eller arbejdet, omsatte  

 varemængder, vederlagets størrelse, tidspunktet for omsætningen eller  

 arbejdets udførelse og om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.
Denne  

 opregning antages at være udtømmende.
SKL § 8 C giver således ikke mulighed  

 for at afkræve en bilforhandler original eller genpart af en købekontrakt,  

 eller til at afkræve en advokat oplysning om, hvilke ejendomsmæglere, der har  

 medvirket ved de af advokaten ordnede ejendomshandler, og hvilke  

 mæglersalærer, der er udbetalt.
Oplysninger kan kræves for en nærmere angivet periode og med oplysning om  

 mellemværendets størrelse ved begyndelsen og slutningen af perioden.
SKL § 8  

 C omfatter også kontant salg.
 Den omsætning, der kræves oplyst, behøver ikke at vedrøre erhvervet, men  

 kan også vedrøre privatforbruget.
3.2.3. Oplysningernes tilgængelighed Efter praksis omfatter oplysningspligten alle foreliggende oplysninger,  

 uanset det besvær, fremfindelsen medfører.
Denne praksis støttes på en HD,  

 UfR 1960.332, hvorved et slagteri blev pålagt at give oplysninger om  

 navngivne kunders omsætning med slagteriet, uanset at slagteriets  

 regnskabssystem - der i øvrigt var fuldt forsvarligt - var opbygget således,  

 at pligten medførte en betydelig arbejdsbyrde for slagteriet.
 Tilsvarende har Skattedepartementet resolveret, at et selskab, hvis  

 bogføring skete ved EDB-system, der gjorde det særdeles bekosteligt for  

 selskabet at meddele enkeltstående oplysninger, var pligtig at meddele de  

 skattelignende myndigheder oplysninger om dets omsætning med en navngiven  

 erhvervsdrivende.
 I tilfælde, hvor det viser sig vanskeligt for den erhvervsdrivende at  

 fremskaffe oplysningerne, bør der i en vis udstrækning tages hensyn hertil  

 ved fastlæggelsen af, i hvilket omfang oplysninger skal afgives.
 3.3. Offentlige myndigheder, bestyrelser for selskaber m.v.
 SKL § 8 D pålægger en nærmere opregnet kreds en oplysningspligt, der  

 strækker sig ud over oplysningspligten i lovens øvrige bestemmelser, idet  

 pligten omfatter alle oplysninger, der kan tjene skattemyndighederne til  

 vejledning ved udførelsen af deres hverv.
 Oplysninger kan efter denne bestemmelse indkræves af enhver  

 skattemyndighed, når det drejer sig om oplysninger om navngivne personer.
Postvæsenet Spørgsmålet om, hvorvidt postvæsenet efter bestemmelsen i SKL § 8 D er  

 pligtig til uden retskendelse at give de skattelignende myndigheder  

 oplysninger om postale forhold, herunder om kunders brug af postvæsenet som  

 betalingsformidler, har været forelagt kammeradvokaten.
Med baggrund i  

 kammeradvokatens udtalelse meddelte Skattedepartementet, at anmodninger til  

 postvæsenet om i medfør af SKL § 8 D at give oplysning om kunders brug af  

 postvæsenet som betalingsformidler, kun bør ske efter indhentelse af  

 retskendelse herom, Skat 1986.6.419.
Det tilføjes, at departementets opfattelse ikke bevirker ændringer i  

 anvendelsen af SKL § 8 G, hvorefter postgirokontoret i egenskab af  

 pengeinstitut er pligtig uden retskendelse at afgive de af bestemmelsen  

 omfattede oplysninger.
Oplysninger, der går ud over denne bestemmelses  

 rækkevidde, kan herefter indhentes i medfør af § 8 D efter retskendelse.
Det  

 skal understreges, at synspunktet alene er gældende for postvæsenet.
3.3.1. Kredsen af oplysningspligtige Oplysningspligtige efter SKL § 8 D er offentlige myndigheder, bestyrelser  

 for selskaber som nævnt i SSL § 1, nr.1, 2 og 2a, kommanditselskaber,  

 kommanditaktieselskaber, partrederier, foreninger, stiftelser, legater og  

 andre institutioner.
Oplysningspligten omfatter også interessentskaber, såfremt samtlige  

 interessenter hver for sig er omfattet af oplysningspligten.
Undtaget fra  

 oplysningspligten i SKL § 8 D er Danmarks Statistik.
 De i Industriministeriets bekg. nr. 81 af 27. april 1985 foreskrevne  

 regler om gebyrer for aktieselskabs-registrets oplysninger og dokumenter  

 finder også anvendelse for oplysninger, som skattemyndighederne indfordrer i  

 medfør af SKL § 8 D.
Pengeinstitutter Med hjemmel i SKL § 8 D kan der indkræves oplysning om pengeinstitutters  

 mellemværender med kunder, i det omfang de ønskede oplysninger ikke kan  

 indhentes i medfør af de øvrige bestemmelser om pengeinstitutters  

 oplysningpligt.
SKL § 8 A (se herom P 3.4) indeholder ifølge Skattedepartementets  

 opfattelse ingen begrænsninger i oplysningspligten efter § 8 D.
Der kan  

 således under henvisning til SKL § 8 D indkræves oplysninger om køb og salg  

 af værdipapirer.
Erhvervsdrivende selskaber m.v., foreninger, stiftelser, legater og  

 andre institutioner Ønskes oplysninger om erhvervsdrivendes indbyrdes omsætning - oplysninger  

 af samme art som de i SKL § 8 C nævnte - kan disse oplysninger ifølge SKL § 8  

 D, 2.punktum, ikke kræves i videre omfang end hjemlet i § 8 C (se P 3.2).  

 Erhvervsdrivende er således på dette område underlagt samme oplysningspligt,  

 uanset i hvilken form virksomheden drives.
3.3.2. Oplysninger om ikke navngivne skattepligtige Oplysningspligten i SKL § 8 D gælder kun efter ligningsrådets bestemmelse,  

 når der er tale om ikke navngivne skattepligtige.
I praksis afgives  

 oplysningerne imidlertid ofte frivilligt, uden ligningsrådsvedtagelse.
Oplysninger hvert år i visse tilfælde I medfør af SKL § 8 D er der i en række tilfælde indhentet oplysninger,  

 alene vedrørende et enkelt indkomstår.
Af mere generel interesse er de tilfælde, hvor oplysninger er indkrævet  

 også for fremtiden, således at der på samme måde som ved oplysningspligt uden  

 opfordring indsendes oplysninger hvert år.
Disse tilfælde er for tiden:
 1) Sygesikringen er pålagt at meddele oplysning om de i et kalenderår  

 indtjente honorarer (eller dele heraf) m.v., der af sygesikringen udredes til  

 eller refunderes alment praktiserende læger, speciallæger, tandlæger,  

 fysioterapeuter, kiropraktorer, optikere, speciallaboratorier, bandagister og  

 apotekere.
 2) Domstolene er pålagt at meddele oplysning om honorarer udbetalt til  

 nævninge, domsmænd, sagkyndige retsmedlemmer og lægdommere i boligretterne.
 3) Statens Jordlovsudvalg er pålagt at meddele oplysning om tilskud, der  

 ydes i henhold til § 7 i lov om udlån til yngre landmænd m.v.
 4) Kommunerne er pålagt at meddele oplysning om diæter, der udbetales til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere.
 5) Direktoratet for Markedsordningerne er pålagt at meddele oplysning om  

 udbetalinger i medfør af markedsordninger - markfrøstøtte m.v.
 6) Statens Uddannelsesstøtte meddeler skattemyndighederne oplysninger om  

 udbetalte stipendier og om gæld og renter.
 7) Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning meddeler  

 skattemyndighederne oplysninger om eftergivelser af statslån ydet til husmænd  

 i medfør af statshusmandsloven af 1948 og om ændringer i tidligere givne  

 oplysninger.
 8) Sikringsstyrelsen meddeler oplysning om modtagere af visse udenlandske  

 pensioner, såfremt modtagerne tillige får udbetalt dansk folkepension.
 9) Praktiserende Lægers Organisation meddeler oplysning om udbetalte  

 understøttelser til pensionerede læger m.fl.
 10) Støttekomiteer, der etableres i forbindelse med arbejdsnedlæggelser og  

 lign. skal meddele oplysning om udbetalinger til strejkende m.fl.
 11) Arbejdsformidlingskontorerne er pålagt fra og med indkomståret 1981 at  

 meddele oplysning om udbetalte mobilitetsfremmende ydelser til  

 arbejdssøgende.
 12) Dansk Landbrugs Grovvareselskab er pålagt at meddele oplysning om  

 beløb, der udbetales til medlemmer ved integration af lokalforeninger i DLG.
 13) Dyrlægernes Understøttelsesforening meddeler oplysning om udbetaling  

 af understøttelse til pensionerede dyrlæger.
 14) Danmarks Radio meddeler skattemyndighederne oplysning om udbetalinger  

 af honorarer for kunstnerisk medvirken til visse selskaber, foreninger,  

 orkestre, grupper, ensembler og festivals.
 Oplysningssedlen S 74 kan i et vist omfang anvendes ved afgivelse af  

 oplysninger efter SKL § 8 D.
 Visse af ovennævnte pålæg er helt eller delvis overflødiggjort ved  

 ændringen af SKL § 7, stk.1, nr.3.
3.3.3. Oplysningspligtens forhold til offentlige myndigheders  

 tavsheds- og hemmeligholdelsespligt Når offentlige myndigheder foreslås pålagt oplysningspligt efter SKL § 8  

 D, kan pligten kollidere med særlige bestemmelser om hemmeligholdelsespligt.  

 SKL § 8 D gælder på trods af den almindelige tavshedspligt, der påhviler alle  

 offentligt ansatte, men kan ikke uden lovhjemmel fortrænge en særlig  

 hemmeligholdelsespligt pålagt offentlige myndigheder ifølge særskilt  

 bestemmelse.
 Det er således antaget, at postloven § 9 a hindrer, at der kan indkræves  

 oplysninger om navn og adresse på indehavere af en postboks.
 Særlig hjemmel for tilsidesættelse af en hemmeligholdelsespligt findes for  

 postgirokontoret i SKL § 11 A, hvor det bestemmes, at postgirokontoret er  

 underkastet samme oplysningspligt som offentlige myndigheder og  

 pengeinstitutter.
 Endelig kan nævnes, at politimestre kan pålægges at udlåne akter i  

 straffesager, i det omfang de vedrører økonomiske forhold.
Skatte- og afgiftsmyndighedernes indbyrdes udveksling af oplysninger SKL § 8 D begrænser ikke mulighederne for udveksling af oplysninger mellem  

 skattemyndighederne indbyrdes.
En sådan udveksling kan ske, hvad enten der er  

 tale om navngivne eller ikke navngivne skattepligtige.
 Udveksling af oplysninger mellem toldvæsen og skattevæsen er særligt  

 lovfæstet i SKL § 11 B og merværdiafgiftssloven § 33, stk.3 og 4.
Oplysning om ejerforhold til aktier Hjemmelen for skattemyndighederne til hos et selskab at kræve oplysning om  

 navn, adresse og cpr.nr. eller SE-nr. på personer, selskaber m.v., som har  

 været ejere af aktier eller anparter m.v. i selskabet, samt om størrelsen af  

 de pågældende aktieposter m.v. eller stemmerettigheder er fastslået i SKL § 8  

 D, stk.2. Der henvises i øvrigt til skd.cirk. nr.1 af 2.jan. 1984 om  

 beskatning ved afståelse af aktier m.v.
Skattemyndighederne kan videregive de i medfør af denne bestemmelse  

 indhentede oplysninger, dog undtaget cpr.nr., til aktionærer i selskabet,  

 hvis de pågældende aktionærer ikke selv har adgang til disse oplysninger.
Det  

 er dog en forudsætning, at aktionæren enten har solgt eller afgivet tilbud om  

 salg af aktierne, alene betinget af at han ikke er omfattet af ABL § 4, stk.2  

 og 3.
3.4. Pengeinstitutters oplysningspligt Pengeinstitutter er for så vidt angår egne forhold undergivet samme  

 oplysningspligt som andre erhvervsdrivende/selskaber.
 Ved SKL §§ 8 A, 8 G, 8 H-P og §§ 10 A og 10 B er der pålagt  

 pengeinstitutter særlig oplysningspligt vedrørende kunders forhold. § 8 A er  

 omtalt i P 3.4.3, §§ 8 H-P, 10 A og 10B er omtalt i P 2.2.
3.4.1. SKL § 8 G, stk.1 Navngivne Hovedbestemmelsen om pengeinstitutters oplysningspligt vedrørende kunders  

 forhold findes i SKL § 8 G.
Efter § 8 G, stk. 1, 1. pkt. skal  

 pengeinstitutterne efter anmodning give skattemyndighederne alle oplysninger  

 om navngivne personers indskud, lån, depoter eller boks, når det er af  

 væsentlig betydning for skatteligningen.
Samme pligt påhviler andelskasser,  

 bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager penge og andre  

 værdier til forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge.
§ 8 G, stk. 1 anses for udtømmende inden for sit område, d.v.s. vedrørende  

 indskud, lån, depot og boks.
Dette udledes af ØLD, UfR 1962.204 vedrørende  

 Morsø Bank A/S, hvori det fastslås, at hjemlen for skattemyndighederne til at  

 kræve oplysninger vedrørende et indestående i bank alene må søges i SKL § 8  

 C, stk. 2 (nu 8 G, stk. 1). Pengeinstitutternes oplysningspligt vedrørende  

 bankindeståender kan således ikke udvides med henvisning til SKL's øvrige  

 bestemmelser.
 Til illustration af, hvilke oplysninger, der bl.a. kan kræves vedrørende  

 indskud, lån, depot og boks nævner bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt.:  

 »Størrelsen af lån og af indestående eller forvaltede midler og disses  

 afkastning, om bevægelser på indskuds- eller lånekonti, herunder oplysninger  

 om trukne og indsatte checks, om diskonterede veksler samt om  

 sikkerhedsstillelse for lån og kreditter«.
 Værdipapircentralen kan ikke afkræves oplysninger i medfør af SKL § 8 G,  

 hvorfor skattemyndigheden henvises til at indhente oplysninger omfattet af  

 SKL § 8 G hos det kontoførende institut, såfremt det er bekendt.  

 Enkeltoplysninger om obligationskonti vil dog stadig kunne indhentes hos  

 værdipapircentralen i medfør af SKL § 8 D.
Hjemmelen til at kræve oplysninger om indestående på en postgirokonto og  

 om brug af postvæsenet som betalingsformidler iøvrigt, herunder betaling ved  

 postanvisninger, findes i SKL § 8 G.
Bestemmelsen begrænser imidlertid ikke  

 skattemyndighedernes adgang til under henvisning til SKL § 8 D at kræve andre  

 oplysninger om postgirokontorets mellemværende med en kontohaver i det  

 omfang, de ønskede oplysninger ikke kan indhentes i medfør af de øvrige  

 bestemmelser om pengeinstitutters oplysningspligt.
Se P 3.3.
 Beføjelsen til at indhente oplysninger efter SKL § 8 G, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt. tilkommer ligningskommissionen eller højere skattemyndighed jfr. skd.  

 cirk. nr. 96 af 11.juli 1983.
Skattedepartementet har i cirkulære nr. 117 af 29.juni 1982 fastsat regler  

 om tilvejebringelse af oplysninger fra banker og sparekasser m.fl.
I  

 cirkulæret er det bl.a. præciseret, at oplysninger i videst muligt omfang  

 skal fremskaffes af den pågældende skatteyder selv.
Såfremt det skønnes, at skatteyderen ikke er i stand til at fremskaffe de  

 nødvendige oplysninger, bør man søge at opnå den pågældendes bemyndigelse til  

 at rette henvendelse til det pågældende pengeinstitut.  

 Skatteyderen/kontohaverens bemyndigelse bør gives skriftligt og vedlægges  

 henvendelsen til pengeinstituttet.
Foreligger der efter skattemyndighedens  

 opfattelse særlige forhold som bevirker, at bemyndigelse ikke kan eller bør  

 indhentes, kan der rettes henvendelse til pengeinstituttet.
I skrivelsen til  

 pengeinstituttet gøres opmærksom på, at der foreligger særlige forhold.
 Cirkulæret indfører endelig særlige underskriftsregler ved anmodning om  

 indsendelse af oplysninger efter SKL § 8 G, stk.1, 1.pkt. og 2.pkt.
 Oplysninger efter SKL § 8 G, stk.1, 1. og 2.pkt. kan kun kræves om  

 navngivne personer.
Ikke navngivne Oplysninger om ikke navngivne personer kan ifølge § 8 G, stk. 1, 3. pkt.,  

 kun indhentes efter ligningsrådets vedtagelse, og kun om indestående og  

 forvaltede midler, disses afkastning samt oplysninger til identifikation af  

 ejeren.
En henvendelse til et pengeinstitut vedrørende ikke navngivne  

 personer kan følges op af en henvendelse vedrørende navngivne, når personen  

 ved den første henvendelse er identificeret.
Forældelse SKL § 8 G, stk.1, fastsætter ikke nogen begrænsning i tidsmæssig henseende  

 for oplysninger, der er mere end 5 år gamle, og opbevaringspligten efter  

 bogføringslovens § 2 er uden betydning for oplysningspligten efter SKL § 8 G,  

 stk.1.
 Såfremt det pågældende materiale er i behold er pengeinstituttet  

 forpligtet til at efterkomme en anmodning om oplysninger, der er mere end 5  

 år gamle.
3.4.2. SKL § 8 G, stk.2 Til brug for skattemæssig stikprøvekontrol med navngivne og ikke navngivne  

 personer kan de skattelignende myndigheder med hjemmel i SKL § 8 G, stk.2,  

 foretage gennemgang på stedet af bankers, sparekassers, andelskassers,  

 bankierers og vekselereres regnskabsmateriale.
Der er ligesom i § 8 G, stk.1,  

 tale om indsamling af oplysninger, der vedrører de oplysningspligtiges  

 kunder.
 Gennemgangen på stedet forudsætter ligningsrådets vedtagelse og kan  

 således ikke iværksættes af de lokale skattemyndigheder.
3.4.3. Oplysningspligt vedrørende køb og salg af værdipapirer I SKL § 8 A er det bestemt, at banker, vekselmæglere m.v. er pligtige  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse at meddele de skattelignende  

 myndigheder oplysninger vedrørende køb og salg af værdipapirer.
Bestemmelsen  

 anvendes ikke for tiden, idet nærmere bestemmelse ikke er truffet af  

 skatteministeren.
 På grund af bestemmelsens generelle formulering antages den ikke at  

 indeholde hjemmel for indkrævning af oplysninger i enkeltstående tilfælde.  

 Derimod antages oplysninger som nævnt i SKL § 8 A at kunne indkræves under  

 henvisning til SKL § 8 D.
 3.5. Indløsning af udbyttekuponer vedrørende aktier m.v.
Efter SKL § 10 kan skatteministeren bestemme, at der ved indløsning af  

 udbyttekuponer skal iagttages nærmere legitimationsregler, og de derved  

 fremkomne oplysninger skal indsendes til skattemyndighederne.
Sådan  

 bestemmelse er ikke truffet, og § 10 har således ikke virkning for tiden.
Vederlag for opfyldelse af oplysningspligten De oplysningspligtige har ikke krav på godtgørelse af de udgifter, der er  

 forbundet med opfyldelse af oplysningspligten.
 I ganske særlige tilfælde, hvor der er udført et meget omfattende  

 oplysningsarbejde, vil spørgsmålet om dækning af pengeinstituttets udgifter  

 dog kunne rejses over for Statsskattedirektoratet, hvis afgørelse kan  

 påklages til Skattedepartementet, jfr. herved skd. cirk. nr. 117 af 29.juni  

 1982, pkt.9.
4. Sanktioner 4.1. Skatteforhøjelse 4.1.1 Personskat (»Skattekontrollovstillæg«) Ifølge SKL § 1, stk.3, og § 2, stk.3 og 4, forhøjes alm. indkomstskat,  

 formueskat og særlig indkomstskat i mangel af behørig selvangivelse og i  

 mangel af rettidig selvangivelse med såkaldt skattekontrollovstillæg.
 Forhøjelse sker efter følgende regler:
 a) selvangivelsen anses for rettidigt indgivet, dersom den er  

 ligningsmyndigheden i hænde med morgenposten dagen efter udløbet af fristen  

 for rettidig aflevering.
 b) kontrollovstillæg pålægges dog ikke for yderligere 1 døgns forsinkelse.
 c) 2-9 dages forsinkelse - forhøjelse 2 pct., maks. 2.000 kr.
 d) 10 dages eller længere forsinkelse - forhøjelse 5 pct., maks. 2.000 kr.
 e) hvor der foreligger ikke-behørig selvangivelse pålægges et  

 kontrollovstillæg på indtil 5 pct., maks. 2.000 kr. (se dog P 1.3.).
 Er der indrømmet udsættelse af fristen for selvangivelse, beregnes  

 overskridelsen af fristen fra den dag, hvortil udsættelse er givet.
 Forhøjelsen foretages på henholdsvis formueskat, indkomstskat og særlig  

 indkomstskat, således at maksimeringen gælder for hver af disse kategorier.  

 Forhøjelse beregnes ikke af kirkeskat, folkepensionsbidrag og bidrag til  

 dagpengefonden.
 Vedrørende almindelig indkomstskat fremkommer maksimumbegrænsningen  

 således: Indkomstskat til staten 1.200 kr., til kommunen 600 kr. og til  

 amtskommunen 200 kr. - ialt 2.000 kr.
 Reglerne om kontrollovstillæg finder anvendelse, hvis de årsregnskaber,  

 der skal vedlægges selvangivelsen, ikke indsendes rettidigt, eller hvis  

 regnskabet ikke er udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 mindstekravsbekendtgørelsen, jfr. lsr. 1983.156..
 Hvis påligning af tillæg foretages i anledning af ikke-behørig eller ikke  

 rettidig indgivet selvangivelse, skal der tilsendes skatteyderen underretning  

 herom.
Bevillingsmæssig fritagelse Samtidig skal det oplyses, at ansøgning om bevillingsmæssig fritagelse for  

 tillægget kan indgives til ligningsmyndigheden.
Ved underretning om  

 ligningsmyndighedens afgørelse skal det oplyses, at afgørelsen kan påklages  

 til amtsligningsrådet, hvis afgørelse kan påklages til ligningsrådet. (I  

 Københavns og Frederiksberg kommune påankes ligningsmyndighedens afgørelse  

 direkte til ligningsrådet).
Klagevejledning Bestrides lovligheden af et tillæg, idet det f.eks. påstås, at  

 selvangivelsen er indgivet rettidigt, og der ikke gives skatteyderen medhold  

 heri, oplyses skatteyderen om at klage indgives i sædvanlig instansfølge.
 Der henvises i øvrigt til skd. cirk. nr. 162 af 19. september 1975 om  

 ændring af SKL.
Undladelse af påligning af skattekontrollovstillæg.
Fritagelse og  

 lempelse I medfør af SKL § 4 A, stk. 1, har ligningsrådet bemyndiget  

 ligningskommissioner og amtsligningsråd til under særlige omstændigheder at  

 undlade påligning af skatteforhøjelser i henhold til § 1, stk. 3, og § 2,  

 stk. 3 og 4.
 Når påligning af skattekontrollovstillæg har fundet sted, kan de  

 skattelignende myndigheder i medfør af § 4 A, stk. 2, helt eller delvis,  

 fritage for tillægget, når den skattepligtiges forhold taler herfor.
 Delvis fritagelse for tillægget (lempelse) bør gives ved nedsættelse af  

 den anvendte procentsats.
Ved større skattepligtig indkomst eller formue indebærer en nedsættelse af  

 kontrollovsprocenten på grund af lovens overgrænse på 2.000 kr., ikke  

 nedsættelse af tillægget.
I sådant tilfælde bør kontrollovstillægget  

 fastsættes til et beløb, der indberettes manuelt.
Den indkodede  

 kontrollovsprocent skal så slettes.
 Der henvises i øvrigt til SD-cirk. 1982-7.
 Fristen for indskud på spærret konto efter investeringsfondslovens §  

 5.
Efter investeringsfondslovens § 5, stk.1, skal der efter henlæggelsesårets  

 udløb, men inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 henlæggelsesåret på spærret konto i et pengeinstitut indsættes et beløb lig  

 den foretagne henlæggelse.
For regnskabspligtige m.v skal indskuddet på  

 spærret konto kun andrage 70 pct. af henlæggelsen.
Ligningskommissionen (i  

 København og på Frederiksberg skattedirektoratet) kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, godkende for sent foretagne indskud, se L  

 5.7.3.1.
4.1.2 Selskabsskat Se ligningsvejledningen selskaber afsnit SH 1.2.
4.2. Tvangsbøder 1) I medfør af SKL § 4 kan ligningskommissionen pålægge daglige bøder  

 (tvangsbøder) til fremtvingelse af behørig selvangivelse og årsregnskab.  

 Ligningskommissionens afgørelse kan ændres af ligningsrådet.
Også indgivelse af selskabers selvangivelse og de i SSL § 29, stk. 1,  

 nævnte meddelelser kan af ligningskommissionen fremtvinges ved pålæg af  

 tvangsbøder, jfr.
SSL § 28, stk. 3, (jfr. § 29, stk. 1).
 2) Ligningskommissionen afgør, om den, der vægrer sig ved at give  

 oplysninger i henhold til SKL § 7, stk. 1-4, er pligtig dertil, og kan om  

 fornødent fremtvinge oplysningerne ved pålæg af tvangsbøder, jfr. bek. nr.  

 630 af 13.december 1978.
 3) Vægring ved afgivelse af det i øvrigt af SKL § 9, stk. 1, omfattede  

 oplysningsmateriale må forelægges tatsskattedirektoratet, der afgør om  

 pligtens efterkommelse skal fremtvinges ved pålæg af tvangsbøder, jfr. bek.  

 nr.524 af 11.okt. 1984 om henlæggelse af visse beføjelser til SD.
 Normalsatsen er 50 kr. pr. dag, jfr. skd. cirk. nr. 246 af 24. november  

 1969 og nr. 108 af 15. maj 1973. Hvis pålægget ikke følges, kan tvangsbøderne  

 successivt forhøjes, dog maksimalt til 500 kr. pr. dag.
 I almindelighed bør tvangsbøderne inddrives med et stadig stigende antal,  

 således at der f.eks. først inddrives bøder for 10 dage, derefter for 20  

 dage, 40 dage og så fremdeles, og således at yderligere bøder ikke overgives  

 til inddrivelse, førend de tidligere er indgået eller afgivet til  

 politimæssig behandling.
 Inddrivelse af de under punkt 2 og 3 nævnte tvangsbøder kan ske ved udlæg,  

 der foretages af pantefogeden, jfr. både lov nr. 278 af 26. maj 1976 om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og SD cirk.  

 1978-13.
 Inddrivelse af de under punkt 1 nævnte tvangsbøder foretages af  

 politimesteren i den politikreds, hvor bødefældte har bopæl, i København af  

 politidirektøren, jfr. skd. cirk. nr. 163 af 28. september 1964.
 Såfremt udlæg helt eller delvis er forgæves, kan den pågældende indsættes  

 til afsoning af det resterende beløb.
 Når det begærede materiale afleveres, bortfalder ikke-betalte bøder.
4.3. Kontospærring Ifølge SKL § 11, jfr. ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse  

 nr.524 af 11.okt. 1984 § 1, nr.6, kan konti i banker og sparekasser, hos  

 advokater, vekselerere og andre, der modtager penge som indskud, spærres af  

 SD i 6 måneder, når indskudsmodtageren ikke har sikker kundskab om  

 kontohaverens navn og adresse, f.eks. hvis kontohaveren ikke kan findes på  

 grundlag af foreliggende navne- og adresseoplysninger, eller hvis den opgivne  

 kontohaver ikke vil vedkende sig indskuddet.
 Når der overfor indskudsmodtageren foretages anmeldelse om ejerforholdet  

 ved afgivelse af en af SD fastsat legitimation for den, som første gang efter  

 spærringen vil disponere over kontoen, ophører spærringen, uden at der hertil  

 kræves erklæring fra nogen myndighed.
 Forevises legitimation ikke, og kan ligningsmyndighederne ikke henføre en  

 konto til den virkelige ejer, kan kontoen efter SD's nærmere bestemmelse  

 yderligere spærres i et af SD fastsat åremål.
Er kontoen efter udløbet heraf stadig ikke henført til en berettiget,  

 indberettes dette til skattedepartementet.
Efter forudgående offentlig  

 varsling med 1 års frist, inddrages indeståendet til fordel for statskassen,  

 såfremt ingen berettiget melder sig.
Ministeren for skatter og afgifter kan  

 dog under særlige omstændigheder dispensere fra sådan inddragelse eller  

 tillade godtgørelse af allerede inddragne beløb.
Et pengeinstitut kan ikke  

 gøre en gennemført kontospærring illusorisk ved at inddrage kontoens  

 indestående under henvisning til forældelse, skd.71.642.
Adgang til at foretage spærring efter denne bestemmelse har fortsat  

 betydning for konti oprettet før 1.juli 1977, som i henhold til  

 valutalovgivningen er noteret som tilhørende valutaudlændinge.
Disse konti er  

 ikke omfattet af reglerne i SKL § 8 J om oplysning af cpr.nr. eller SE-nr.
4.4. Bødesager 4.4.1 Ansvar efter SKL afsnit III Reglerne for udmåling af administrative bøder ved overtrædelse af SKL § 13  

 er gengivet i SD-cirk. 1986-37 (bødecirkulæret) og SD-cirk. 1980-25 punkt  

 1-4.
Ifølge reglerne udgør normalsatsen for skattesvig og grov uagtsomhed  

 henholdsvis 2 gange og 1 gang skatteunddragelsen.
Normalsatsen fraviges ved  

 indkomstdifferencer under 20.000 kr. samt ved  

 »forskydningsdifferencer«.
 Hvis den samlede ansvarspådragende indkomstdifference er mindre end 4.000  

 kr., eller hvis bøden til statskassen ikke udgør mindst 1.000 kr., rejses  

 normalt ikke bødekrav, men sagen kan afsluttes med en »advarsel«.
 Hvis en skatteyder kan anses for »selvmelder«, nedsættes bøden  

 til en trediedel.
 Ved forsøg på skattesvig fastsættes bøden til halvdelen af  

 normalbødetaksten.
4.4.2 Kompetence Sager om grov uagtsomhed kan - når der ikke foreligger skærpende  

 omstændigheder - uanset de unddragne skatters størrelse afgøres  

 administrativt.
 Ved skattesvig kan alle sager, hvor de samlet unddragne skatter tillige  

 med evt. unddraget moms og punktafgifter ikke overstiger 100.000 kr., afgøres  

 administrativt.
4.4.3 Udtagelse af bødesager Ved SD's cirkulæreskrivelse af 27.december 1977 til de kommunale  

 ligningsmyndigheder er givet retningslinier for udtagelse af sager, hvor der  

 antages at foreligge overtrædelse af SKL § 13. Udtagelsen sker under tilsyn  

 af amtsskatteinspektoratet.
 Ved SD's skrivelse af 28.febr. 1984 er der foretaget justeringer af nogle  

 af de beløbsgrænser, som er afgørende for udtagelse af ansvarssager.
 Efter at ændring af ansættelsen har fundet sted indsender kommunen  

 selvangivelsen til amtsskatteinspektoratet bilagt sagsfremstilling og  

 eventuelt revisionsrapport m.v.
 I visse tilfælde - især hvor sagen omfatter flere år - kan det være  

 hensigtsmæssigt at undlade egentlig ændring af skatteansættelserne og i  

 stedet foranledige, at sagen behandles som efterbetalingssag i medfør af SL §  

 42, jfr. skattestyrelsesloven § 17.
 Såfremt der i en sag, hvor ansættelsen påklages til Landsskatteretten, må  

 antages at foreligge ansvar efter SKL, skal sagen udtages og indsendes til  

 amtsskatteinspektoratet uden at afvente afgørelse i klagesagen.
 I følgende tilfælde skal udtagelse kun ske når der antages at foreligge  

 særligt skærpende omstændigheder:
1) Hvor indkomstdifferencen ialt er under 4.000 kr., eller bøden til  

 staten ikke udgør mindst 1.000 kr., 2) hvor en forskydningsdifference ikke overstiger eller har oversteget  

 20.000 kr., 3) hvor en forskydningsdifference ikke er væsentlig i forhold til den  

 aktiv-/passivmasse, differencen vedrører.
Ved »ikke væsentlig« vil  

 man normalt forstå en difference, der er mindre end 5 pct. af den pågældende  

 aktiv-/passivmasse og ikke overstiger 100.000 kr.
Området omfatter først og  

 fremmest varelagre, igangværende arbejder, varedebitorer, varekreditorer og  

 forudbetalte omkostninger.
4) hvor der foreligger en difference, der kan konstateres ved en direkte  

 afstemning af selvangivelse og/eller regnskab med oplysninger, der uden  

 opfordring tilgår skattemyndighederne.
Se nærmere om disse oplysninger i SD's  

 skrivelse af 27.december 1977 til de kommunale ligningsmyndigheder.
Det er amtsskatteinspektoraterne og Københavns og Frederiksberg  

 skattedirektorater der træffer afgørelse om, hvorvidt der i de af  

 ligningsmyndighederne udtagne sager skal rejses bødesag.  

 Amtsskatteinspektoraterne kan på egen hånd og uden ligningsmyndighedernes  

 medvirken udtage sager med henblik på strafansvar.
De for  

 ligningsmyndighederne fastsatte regler gælder i så fald også for  

 amtsskatteinspektoraterne.
4.4.4. Forsvarerbistand Der er indført regler om adgang til forsvarerbistand under en  

 administrativ skatte- eller afgiftsstraffesag.
Reglerne findes i  

 lovbekendtgørelse nr.489 af 19.sept. 1984 samt i bekendtgørelse nr.500 af  

 1.okt. 1984 udstedt af ministeriet for skatter og afgifter.
 Der er adgang til at begære en forsvarer beskikket, når en sag kan medføre  

 strafansvar for overtrædelse af skattekontrolloven og for visse overtrædelser  

 af kildeskatteloven, sømandsskatteloven, investeringsfonds- og  

 etableringskontoloven.
 Forsvarer kan beskikkes, når det efter sagens beskaffenhed, skatteyderens  

 person eller omstændighederne i øvrigt må anses for ønskeligt.
Begæring om beskikkelse af forsvarer kan fremsættes af skatteyderen selv,  

 men også af skattemyndighederne, når særlige forhold foreligger.
Det er i  

 alle tilfælde skattemyndighederne, der skal indbringe spørgsmålet for retten.
 Forsvareren har som hovedregel adgang til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, skattemyndighederne har tilvejebragt til brug for den  

 administrative straffesag.
 Såfremt skatteyderen findes skyldig, har denne pligt til at erstatte det  

 offentlige udgifterne til vederlaget til den beskikkede forsvarer.
 Skatteyderen skal skriftligt vejledes om adgangen til at begære en  

 forsvarer beskikket, om forsvarerens beføjelser og om betalingen af  

 forsvarerens vederlag.
 Statsskattedirektoratet har udarbejdet en vejledning til  

 amtsskatteinspektoraterne samt Københavns og Frederiksberg skattedirektorater  

 vedrørende reglerne om forsvarerbeskikkelse.
