 Nævnet har tidligere truffet afgørelse om, at advokatydelser i forbindelse  

 med overdragelse af pantebreve og andre lånedokumenter samt aktier er  

 undtaget fra afgiftspligten, jf. lovens § 2, stk. 3, punkt j.
 Nævnet har endvidere truffet afgørelse om, at ydelser for  

 forsikringsselskaber, herunder afgivelse af responsa, redegørelser, analyser  

 mv. vedrørende selskabernes forsikringsvirksomhed, samt udførelse af  

 retssager om forsikringsforhold omfattes af afgiftspligten efter lovens § 2,  

 stk. 2.
 Se også Mn.520 og Mn.754.
