1. Virksomhedsskatteloven 2. Regler om indkomstopgørelsen 3. Særskilte indtægtsposter - ud over avance ved varesalg 4. Omkostninger 5. Skattemæssige afskrivninger og investeringsfonds 6. Afståelse af erhvervsvirksomhed 7. Specielle forhold 1. Virksomhedsskatteloven Virksomhedsordningen Lovbek. nr.497 af 16.aug. 1988 om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven, i det følgende benævnt  

 VSL) omhandler den særlige virksomhedsordning, der gælder for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
VSL har virkning fra og med indkomståret 1987.
 Reglerne er omtalt i skd.cirk. om virksomhedsskatteloven nr.21 af 9.  

 december 1986 (i det følgende kaldet VSL-cirk.) samt i  skd.cirk. af  

 5.okt. 1988 om afgrænsning mellem lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende på skattelovgivningens område.
Anvendes virksomhedsordningen, får den skattepligtige fuld fradragsværdi  

 for virksomhedens renteudgifter.
Endvidere bliver en del af virksomhedens  

 overskud beskattet som kapitalafkast med ca. 51-57 pct., medens det  

 resterende overskud beskattes med op til 68 pct.
Endelig er der mulighed for  

 at opspare overskud i virksomheden mod en foreløbig virksomhedsskat på 50  

 pct.
1.1. Hvem kan benytte virksomhedsordningen Fuldt og begrænset skattepligtige personer, som driver selvstændig  

 virksomhed, bortset fra skibsvirksomhed som bierhverv, kan vælge at følge  

 reglerne i VSL.
Dette valg kan træffes for hvert enkelt indkomstår for sig.  

 Den skattepligtige skal ved indgivelse af selvangivelse for et indkomstår  

 anføre, om reglerne i VSL ønskes anvendt.
Regnskabskrav I bekendtgørelse nr.547 af 13.aug. 1987 er fastsat de skattemæssige krav  

 til regnskabsgrundlaget og regnskabet for erhvervsdrivende, der anvender  

 reglerne i VSL.
 Det er en forudsætning for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 erhvervsdrivende opfylder bogføringslovens bestemmelser, se L 2.2. Endvidere  

 skal mindstekravene til årsregnskaber, der vedlægges selvangivelsen, og  

 kravene til det regnskabsmæssige grundlag opfyldes, se L 2.4. Ovennævnte krav  

 gælder for alle, der ønsker at anvende virksomhedsordningen.
 For erhvervsdrivende, der ikke hidtil har været omfattet af  

 mindstekravsbekendtgørelsen, findes dog en overgangsregel, hvorefter disse  

 erhvervsdrivende først skal opfylde kravene i mindstekravsbekendtgørelsen fra  

 og med indkomståret 1988, eller eventuelt først fra og med indkomståret 1989,  

 hvis det godtgøres, at regnskabssystemet er indrettet således, at de krævede  

 oplysninger kun kan udfindes ved et uforholdsmæssigt stort ekstraarbejde.
Virksomhedens bogføring skal tilrettelægges således, at der  

 regnskabsmæssigt sker en adskillelse af virksomhedens økonomi og den  

 erhvervsdrivendes private økonomi.
Bogføringen for såvel virksomheden som den  

 erhvervsdrivende kan dog foretages i eet bogføringssystem under forudsætning  

 af, at kontoplanen er tilrettelagt således, at kravet om regnskabsmæssig  

 adskillelse er opfyldt.
Virksomhedens bogføring skal omfatte alle transaktioner mellem  

 virksomheden og »omverdenen«, herunder med den erhvervsdrivendes  

 private økonomi.
Indtægter og udgifter i tilknytning til de aktiver og  

 passiver, der indgår i virksomheden, er transaktioner med  

 »omverdenen«, som derfor omfattes af virksomhedens bogføring.
Overførsler af værdier fra den erhvervsdrivende til virksomheden (indskud)  

 og fra virksomheden til den erhvervsdrivende (hævninger) skal bogføres  

 særskilt for hver post.
Finansielle aktiver og passiver anses for overført  

 med virkning for indkomstårets ultimobalance.
I de tilfælde, hvor den erhvervsdrivende fører en mellemregningskonto for  

 beløb, der midlertidigt indbetales uden at indgå i opgørelsen af overførsler  

 mellem virksomheden og den erhvervsdrivende, skal bevægelserne på kontoen  

 bogføres særskilt for hver post.
Mellemregningskontoens udvisende ved  

 regnskabsårets udløb skal oplyses særskilt, se L 1.5.5.
 Det er også en forudsætning for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 erhvervsdrivende foretager renteperiodisering, se L 1.4.1.
Det er endelig en forudsætning for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 omfatter hele den erhvervsdrivendes virksomhed og et fuldt indkomstår, når  

 virksomheden har været drevet hele året.
Hvis den erhvervsdrivende og/eller  

 dennes ægtefælle driver flere virksomheder, skal virksomhedsordningen  

 anvendes for samtlige virksomheder.
 Til brug for skattemyndighedernes administration af VSL er der fastsat en  

 række oplysnings- og specifikationskrav til årsregnskabet.
Når en virksomhed overgår til beskatning efter reglerne i VSL, skal den  

 erhvervsdrivende ved indgivelse af selvangivelsen for det pågældende år  

 specificere indskudskonto og kapitalafkastgrundlag.
Specifikationspligten  

 gælder også i de tilfælde, hvor en erhvervsdrivende under  

 virksomhedsordningen senere køber en virksomhed og overfører denne til  

 virksomhedsordningen.
 Der kræves særskilt oplysning om:
 1) Summen af de i regnskabsåret forfaldne renteindtægter og renteudgifter  

 samt periodiseringsposter ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
 2) Indkomstårets reguleringer af og saldi ved regnskabsårets udløb på  

 indskudskonto og konto for opsparet overskud.
 3) Beløb, der ved regnskabsårets udløb, er hensat til senere hævning.
 4) Summen af samtlige indskud og summen af samtlige hævninger.
 5) Art og værdiansættelse af indskud og hævninger, der ikke er kontante  

 beløb.
 6) Kapitalafkastgrundlag ved årets begyndelse, som efter indtrædelsesårets  

 udløb dog kan opgøres med udgangspunkt i virksomhedens egenkapital.
 7) Beregningen og størrelsen af kapitalafkast.
 8) Beregningen og størrelsen af eventuelle rentekorrektioner.
 Kravet indebærer, at den erhvervsdrivende ved beregning af rentekorrektion  

 efter VSL § 11, stk.1, skal oplyse størrelsen af kapitalafkastgrundlaget ved  

 regnskabsårets udløb samt nettorenteudgiften, reguleret som anført i den  

 nævnte bestemmelse.
 Erhvervsdrivende, der driver flere virksomheder, skal desuden oplyse  

 følgende:
 9) Samlet skattemæssigt resultat, summen af saldi på indskudskonti og  

 konti for opsparede overskud, kapitalafkastgrundlag og kapitalafkast.
 10) Summen af samtlige indskud og hævninger i virksomhederne.
 11) Saldi på eventuelle mellemregningskonti mellem den erhvervsdrivendes  

 virksomheder ved regnskabsårets udløb.
 Pkt.9-11 gælder også for samlevende ægtefæller, der begge driver  

 erhvervsvirksomhed under virksomhedsordningen.
 Forannævnte oplysninger kan afgives enten i det regnskab, som vedlægges  

 selvangivelsen eller som supplerende oplysninger, eller på det særlige skema  

 (S 514) som kan benyttes sammen med det almindelige virksomhedsskema, se P  

 1.5.4.
1.1.1. Erhvervsmæssig virksomhed VSL kan kun anvendes på indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed.
Loven  

 indeholder ikke en definition af begrebet selvstændig erhvervsvirksomhed, men  

 det er forudsat, at begrebet afgrænses i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis inden for skattelovgivningens område, se herom C 4.2.4.
I/S eller K/S Ejes en virksomhed af flere personer, f.eks. i interessentskabsform, kan  

 de enkelte personer uafhængig af hinanden vælge, om de vil anvende  

 virksomhedsordningen.
En interessent kan således uafhængigt af de andre  

 interessenters beslutning om udbetaling af interessentskabets overskud vælge  

 at lade sin andel af overskuddet forblive i sin egen virksomhed.
Denne  

 virksomhed består af interessentens andel af aktiver og passiver i  

 interessentskabet samt de eventuelle aktiver og passiver, der i øvrigt indgår  

 i virksomheden.
 Såfremt der optræder mellemregninger med en medinteressent ved  

 opgørelsen af indskudskontoen, er det de regnskabsmæssige og ikke de  

 skattemæssige værdier, der skal anvendes ved opgørelsen af  

 mellemregningskontoen, idet det er det regnskabsmæssigt opgjorte beløb, der  

 repræsenterer mellemregningsposten mellem interessenterne.
1.1.2. Skibsvirksomhed som bierhverv Der er en enkelt udtrykkelig undtagelse fra hovedreglen om, at alle  

 selvstændige erhvervsdrivende kan anvende virksomhedsordningen.
Efter VSL §  

 1, stk. 1, 2. pkt., kan skibsvirksomhed ikke indgå i virksomhedsordningen,  

 hvis denne virksomhed er den skattepligtiges bierhverv, se C 4.2.2.
1.1.3. Hvad indgår i virksomheden Når den skattepligtige har valgt at anvende virksomhedsordningen for et  

 indkomstår, skal reglerne anvendes for hele virksomheden.
Det er således ikke  

 muligt at holde en del af de erhvervsmæssige aktiver eller passiver uden for  

 ordningen.
Dette gælder, uanset om aktivet er formueskattepligtigt eller ej.  

 Dog skal aktier, anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser, beviser for  

 indskud i investeringsforeninger o. lign., indeksobligationer og  

 præmieobligationer samt afkastet af sådanne finansielle aktiver holdes uden  

 for virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring med  

 sådanne papirer.
Dette gælder også, selv om den erhvervsdrivende har pligt  

 til at eje aktier, andelsbeviser o.lign.
 Udlodninger efter ligningslovens § 16A, bortset fra normal forrentning af  

 en indbetalt medlemskapital, fra selskaber og foreninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2b medregnes dog til virksomhedens indkomst.
 Konvertible obligationer kan indgå i ordningen indtil konverteringen.
 Når en skatteyder, der er tilmeldt virksomhedsordningen, midlertidigt  

 investerer likvid kapital fra virksomheden i aktier eller andre værdipapirer,  

 bliver den investerede kapital betragtet som en overførsel til den  

 skattepligtiges privatøkonomi efter VSL § 5, Skat 1987.11.807.
Aktiver Aktiverede forsknings- og udviklingsomkostninger, patenter, licenser,  

 varemærker, goodwill o. lign. immaterielle aktiver skal indgå i virksomheden.  

 Tilsvarende gælder for erhvervsmæssigt benyttede grunde, bygninger, tekniske  

 anlæg, maskiner, driftsmateriel og inventar.
Aktiverede udgifter til  

 ombygning af lejede lokaler indgår ligeledes i virksomheden.
Varelagre og  

 beholdninger samt igangværende arbejder for fremmed regning - opgjort efter  

 gældende skattemæssig praksis - indgår også i virksomheden.
Finansielle  

 aktiver som forudbetalt husleje, deposita og forudbetalinger vedrørende  

 ovennævnte aktiver indgår i virksomheden.
Tilgodehavender vedrørende salg af  

 varer og tjenesteydelser, investeringsfondskonti samt  

 periodeafgrænsningsposter indgår ligeledes.
Da det er vanskeligt at afgøre, om øvrige finansielle aktiver - f.eks. en  

 kontantbeholdning eller en obligationspost - er erhvervsmæssig eller ej, må  

 den skattepligtiges fordeling/placering lægges til grund.
Fordringer, der har  

 karakter af f.eks. periodiske lån og lign. og er et normalt led i  

 virksomhedens drift, kan indgå i virksomheden.
Dog kan fordringer, der har  

 karakter af personlige udlån og andre private aktiver, ikke indgå i  

 virksomheden.
Blandede driftsmidler Af VSL § 1, stk. 3, fremgår det, at indtægter og udgifter knyttet til  

 aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige og private formål (blandede  

 driftsmidler), som hovedregel ikke kan beskattes efter VSL.
Indtægter og udgifter vedrørende den erhvervsmæssige del af sådanne  

 aktivers anvendelse medregnes til den skattepligtiges indkomst efter reglerne  

 i PSL.
Det betyder, at indkomsten er personlig indkomst efter § 3, stk. 1, i  

 PSL, ligesom erhvervsmæssige driftsomkostninger, herunder skattemæssige  

 afskrivninger, kan fradrages ved opgørelsen af en sådan indkomst efter PSL §  

 3, stk. 2.
Biler og vindmøller For biler og vindmøller, der benyttes såvel erhvervsmæssigt som privat,  

 gælder dog den særlige regel, at den skattepligtige kan vælge at lade sådanne  

 aktiver indgå fuldt ud i virksomheden eller fuldt ud at holde dem uden for  

 virksomheden.
Med ligningsrådets tilladelse kan samme valgfrihed gælde andre  

 grupper af blandet benyttede aktiver.
Blandede bygninger For fast ejendom, der anvendes til både erhvervsmæssige og private formål,  

 skal den erhvervsmæssige del af ejendommen efter VSL § 1, stk. 3, indgå i  

 virksomheden.
Det gælder dog kun, når der foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den skattepligtige og på  

 den øvrige ejendom.
Efter vurderingslovens § 33, stk. 3, foretages en særskilt vurdering af  

 stuehuse i bl.a. landbrugsejendomme.
Efter vurderingslovens § 33, stk. 5,  

 foretages endvidere en vurderingsfordeling for ejendomme, som indeholder en  

 eller to selvstændige lejligheder, og som både tjener til bolig for ejeren og  

 benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang.
En- og tofamiliehuse, der anvendes såvel privat som erhvervsmæssigt, kan  

 ikke indgå i virksomheden, når der ikke er foretaget vurderingsfordeling.
Den  

 skattepligtige kan fradrage den del af ejendommens lejeværdi, der svarer til  

 den erhvervsmæssige anvendelse i kapitalindkomsten efter PSL § 4, stk. 1, nr.  

 6. Virksomheden refunderer herefter lejen og fratrækker den i virksomhedens  

 indkomst.
Beløbet overføres uden for hæverækkefølgen.
Den skattepligtige  

 beskattes af beløbet som kapitalindkomst efter PSL § 4, stk. 1, nr. 6.
Det er kun udgifterne vedrørende den erhvervsmæssige del af ejendommen,  

 der kan fratrækkes ved opgørelse af virksomhedens skattepligtige indkomst.  

 Vedligeholdelsesudgifter skal som efter gældende regler fordeles på den del,  

 der vedrører virksomheden og den del, der vedrører privatboligen.
Den del af  

 vedligeholdelsesudgifterne, der fratrækkes i virksomhedsindkomsten,  

 refunderes af virksomheden til den skattepligtige og overføres skattefrit  

 uden for hæverækkefølgen.
 Sommerhuse, der udlejes i perioder, men i øvrigt anvendes privat kan ikke  

 indgå i virksomhedsordningen.
 Udlejning hele året af en andel af et enfamilieshus anses for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, uanset om der udlejes til en fremmed eller til en  

 medejer, Skat 1987.2.146. Der foreligger dog ikke selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved udlejning af en- og tofamilieshuse og fritidshuse, når  

 ejeren også selv benytter ejendommen til beboelse.
En udlejningsejendom med 3 lejligheder eller mere indgår fuldt ud i  

 virksomheden, selv om den skattepligtige bor i en af lejlighederne.  

 Lejeværdien for den lejlighed, ejeren selv bebor, ansættes skønsmæssigt til  

 det beløb, der kunne opnås ved at udleje lejligheden til andre.
Beløbet  

 tillægges virksomhedens indkomst og anses for hævet af den skattepligtige i  

 hæverækkefølgen efter VSL § 5.
Ændret benyttelse Hvis der sker en ændring af ejendommens faktiske benyttelse, således at  

 det areal, der tidligere har været anvendt erhvervsmæssigt, nu anvendes  

 privat eller omvendt, er der tale om en overførsel i hæverækkefølgen efter §  

 5, stk. 1-2, henholdsvis et indskud i virksomheden.
Det er en betingelse, at  

 denne ændring har et sådant omfang, at der efter vurderingslovens regler skal  

 foretages en årsomvurdering, eller at den skattepligtige efter  

 vurderingslovens § 4 har forlangt ejendommen vurderet.
Passiver Hele den skattepligtiges erhvervsmæssige gæld skal indgå i virksomheden.  

 Det er vanskeligt at definere, hvad der er erhvervsmæssig gæld.
Blandt  

 typiske gældsposter, der skal indgå i virksomheden, kan bl.a. nævnes:
- leverandørkreditter - forudbetalinger fra kunder - forudbetalt husleje, deposita - påløbne eller forfaldne renter af gæld, der indgår i virksomheden.
 For øvrige gældsposter og lån, herunder almindelige realkreditlån, må den  

 skattepligtiges fordeling lægges til grund.
Endvidere skal lån, der alene kan ydes til eller optages af selvstændige  

 erhvervsdrivende eller af selvstændige i bestemte brancher, indgå i  

 virksomheden.
Dette gælder f.eks. for lån ydet eller garanteret af staten og  

 statslige institutioner i henhold til erhvervsfremmeordninger m.v.
Også lån,  

 hvortil der ydes tilskud til betaling af rente eller afdrag fra staten og  

 statslige institutioner, skal indgå i virksomheden.
Endelig skal  

 erhvervsmæssigt anvendte finanslån og lignende udlandslån indgå i  

 virksomheden.
1.2. Indskudskontoen 1.2.1. Indskud Indestående på indskudskontoen efter VSL § 3 opgøres som værdien af  

 virksomhedens aktiver med fradrag af gæld og indskud på særlig konto i et  

 pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds.
Indeståendet er udtryk  

 for, hvor store beløb den skattepligtige skattefrit kan føre ud af  

 virksomheden i hæverækkefølgen i VSL § 5, d.v.s. efter, at virksomhedens  

 overskudsbeløb er hævet.
 Henlæggelser til investeringsfond, der er benyttet til forlods afskrivning  

 ved bygning af skibe omfattet af investeringsfondslovens § 3 A, stk. 6,  

 indgår dog ikke ved opgørelsen af indskudskontoen, jfr. lovbkg. nr.567 af  

 25.aug. 1987 (investeringsfondsloven), § 7 A, stk.4 (skibsværftspakken).
Indskud på investeringsfondskonto omfatter såvel ubenyttede indskud, som  

 indskud for det forudgående indkomstår, der endnu ikke er indbetalt.
De  

 renter, der er tilskrevet denne konto, fragår derimod ikke ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
Indskudskontoen er endvidere afgørende for, om der skal foretages  

 rentekorrektion efter VSL § 11, stk. 1. Har den skattepligtiges udtræk fra  

 virksomheden således bevirket, at indskudskontoen er blevet negativ, svarer  

 det til, at der er »lånt« i virksomheden.
Sådanne lån overføres  

 skattefrit, men der foretages rentekorrektion efter VSL § 11, stk. 1, se L  

 1.7. Herved sikres det, at renteudgifter på lån, der er anvendt privat, får  

 en skatteværdi på ca. 51-57%.
1.2.1. Indskud Efter VSL § 3, stk. 1, anses enhver overførsel af værdier fra den  

 skattepligtige til virksomheden for indskud.
Det betyder, at den  

 skattepligtige eller en eventuel ægtefælle ikke kan yde »lån« til  

 virksomheden, som derefter ville kunne tilbageføres uden for hæverækkefølgen,  

 se dog L 1.5.5 om mellemregningskonto.
1.2.2. Tidspunktet for opgørelse Indskudskontoen skal efter VSL § 3, stk. 2, opgøres efter værdierne ved  

 starten af indkomståret i det første indkomstår, hvor virksomhedsordningen  

 anvendes.
Herefter »fastfryses« indskudskontoen, bortset fra  

 reguleringer efter § 3, stk. 7. Det vil sige reguleringer i form af  

 yderligere indskud eller overførsel af værdier, der ikke er overskud, til den  

 skattepligtige.
Dette bevirker, at ikke-indkomstskattepligtige reguleringer,  

 som f.eks. en ændring af ejendomsværdi, pristalsregulering af den  

 afskrivningsberettigede saldo for driftsmidler og ændret  

 kontantværdiansættelse af aktiver og gæld, ikke påvirker indskudskontoen.
Kapitalgevinster Den skattepligtige kan ikke i virksomheden belåne en eventuel  

 ikke-realiseret kapitalgevinst f.eks. på en fast ejendom i virksomheden og  

 anvende provenuet til private formål samtidig med, at den skattepligtige får  

 den fulde fradragsværdi af renteudgifterne.
Det skyldes, dels at  

 kapitalafkastgrundlaget nedsættes, dels at der eventuelt bliver tale om en  

 rentekorrektion.
Omvendt vil den skattepligtige heller ikke miste sin  

 mulighed for at hæve sit oprindelige indskud, idet indskudskontoen ikke  

 påvirkes af tab.
Dette gælder, hvadenten de er fradragsberettigede som f.eks.  

 et driftsunderskud eller ikke fradragsberettigede som f.eks. kurstab på en  

 obligationsbeholdning.
Indskudskontoen påvirkes ikke af, at virksomheden belåner urealiserede  

 kapitalgevinster og anvender provenuet erhvervsmæssigt.
I så fald fragår  

 renteudgifterne ved opgørelsen af virksomhedens overskud, d.v.s. med en  

 skatteværdi på op til 68%.
Den skattepligtige kan endvidere optage lån privat mod sikkerhed i  

 virksomhedens aktiver, uden at dette påvirker indskudskontoen.
Her er tale om  

 et privat lån, og renteudgiften vil derfor være negativ kapitalindkomst med  

 en skatteværdi på ca. 51-57%.
Realiserede kapitalgevinster i virksomheden, der ikke er skattepligtige,  

 vil ikke forøge indskudskontoen.
En sådan gevinst kan kun udtages til private  

 formål i den almindelige hæverækkefølge.
Dette kan eventuelt medføre endelig  

 beskatning af årets overskud.
Da kapitalafkastgrundlaget som oftest forøges, når kapitalgevinsten  

 realiseres, vil udtræk af denne sjældent medføre rentekorrektion efter VSL §  

 11, stk.1, selv om indskudskontoen herved bliver negativ.
Det samme gælder  

 urealiserede kapitalgevinster, der ikke vedrører fast ejendom.
Realiserede kapitalgevinster, der er skattepligtige som almindelig eller  

 særlig indkomst i virksomheden, vil heller ikke i sig selv påvirke  

 indskudskontoen.
Hvis kapitalgevinsten beskattes som almindelig indkomst, vil  

 den kunne udtages i hæverækkefølgen som en del af virksomhedens overskud.
1.2.3. Værdiansættelsen Fast ejendom I VSL § 3, stk. 8, er der indsat en regel, som skal forhindre den  

 skattepligtige i at opnå skattemæssige fordele ved at træde ind og ud af  

 virksomhedsordningen med en fast ejendom.
Herefter skal en skattepligtig, der  

 tidligere har anvendt virksomhedsordningen, og som inden for de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender virksomhedsordningen, medregne en  

 fast ejendom til samme værdi ved opgørelse af indskudskontoen, som da  

 ordningen sidst blev anvendt.
Reglen bevirker, at den skattepligtige, som  

 træder ud af ordningen og derefter inden for 5 års-perioden går ind i  

 ordningen på ny, ikke kan få indskudskontoen forøget med en kapitalgevinst på  

 en fast ejendom.
Reglen gælder dog kun, hvis det er den samme ejendom, som  

 man går ud og ind af ordningen med.
 Hvis ejendommen er erhvervet, mens den skattepligtige anvendte ordningen,  

 indgår ejendommen til den kontante anskaffelsessum, hvis ordningen anvendes  

 på ny inden for 5 års-fristen.
Hjemfaldspligt Indskydes en ejendom, på hvilken der hviler hjemfaldspligt, vil der  

 allerede være taget højde for denne forpligtelse, såvel ved anvendelsen af  

 den kontante anskaffelsessum, som ved anvendelsen af den formueskattepligtige  

 værdi, idet den formueskattepligtige værdi opgøres inkl. nedslag for  

 hjemfaldspligten, jfr.
SL § 14.
Ikke fuldført byggeri Hvis værdien af påbegyndte investeringer i nybygninger ikke er medtaget  

 ved ejendomsvurderingen, kan værdien af de på opgørelsestidspunktet afholdte  

 udgifter til investeringer i bygninger medtages ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
Eventuelle statstilskud til bygningsinvesteringer skal ikke  

 modregnes i byggeudgiften.
Foder- og jordbeholdninger i landbruget Da beholdninger i forvejen indgår i værdien af fast ejendom, jfr.
SL § 14,  

 skal landbrugeres foder- og jordbeholdninger ikke indgå med selvstændige  

 værdier ved opgørelse af indskudskontoen.
Forskelsbeløb Resterende forskelsbeløb beregnet efter husdyrbesætningslovens § 8 er  

 ikke formueskattepligtigt.
Beløbet medtages ikke ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
1.2.4. Afgrænsningen mellem erhvervsmæssige og private aktiver og passiver Ved indtræden i virksomhedsordningen kan der opstå et afgrænsningsproblem  

 med hensyn til opdelingen af aktiver og gæld i en erhvervsmæssig og en privat  

 del.
Udgangspunktet er, at ligningsmyndighederne ikke skal foretage en  

 vurdering af, hvorvidt en gældspost er privat eller erhvervsmæssig.
Det er kun erhvervsmæssige aktiver, der kan indgå i virksomheden.
Private  

 aktiver, som f.eks. privat indbo, værdien af en livsforsikringspolice samt de  

 finansielle aktiver, der er nævnt i VSL § 1, stk. 2, kan ikke indgå i  

 virksomheden.
Den selvkontrollerende effekt (kapitalafkastberegningen og  

 rentekorrektionen) bevirker, at det normalt er uden betydning, om finansielle  

 aktiver og passiver, der ikke er nævnt i § 1, stk. 2, indgår i virksomheden  

 eller holdes udenfor.
Derfor vil ligningsmyndighederne normalt ikke have  

 anledning til at undersøge den regnskabsmæssige opdeling, som den  

 skattepligtige har foretaget, hvis indskudskontoen i åbningsbalancen er  

 positiv eller nul, og de åbenbart erhvervsmæssige aktiver og gældsposter er  

 medtaget.
Der kan imidlertid være forskel på den beregnede kapitalafkastsats og den  

 faktiske rente i forhold til kontantværdien af fordringer og gæld.
Hvis der  

 er tale om store beløb, og forskellen mellem den faktiske rente- og  

 kapitalafkastsats ligeledes er stor, kan der være en skattemæssig fordel af  

 nogen betydning ved, at de finansielle aktiver og passiver indgår under  

 virksomhedsordningen.
I de tilfælde, hvor der klart kun foreligger en skattemæssig begrundelse  

 for at medtage en stor post finansielle aktiver og/eller passiver i  

 virksomheden, kan der være anledning til at foretage en nærmere efterprøvelse  

 af, om disse finansielle aktiver og/eller passiver kan karakteriseres som  

 erhvervsmæssige eller private.
Det kan f.eks. være en interessent med en  

 leasinganpart på 50.000 kr., der i sin selvstændige virksomhed lader  

 finansielle aktiver og passiver på et større millionbeløb indgå.
Der kan  

 således undtagelsesvis blive tale om at ændre den skattepligtiges opdeling af  

 virksomhedens og den private økonomi.
Hvis ligningsmyndighederne i disse  

 særlige tilfælde ønsker at foretage en sådan ændring, skal spørgsmålet  

 forinden forelægges Statsskattedirektoratet.
Negativ indskudskonto Hvis saldoen på indskudskontoen ved start er negativ, kan den dog sættes  

 til nul, hvis den skattepligtige over for ligningsmyndighederne dokumenterer,  

 at alle virksomhedens aktiver og gældsposter er medregnet samt, at den  

 medregnede gæld er erhvervsmæssig.
Hvis ikke den skattepligtige kan  

 dokumentere, at hele gælden er erhvervsmæssig, forbliver indskudskontoen  

 negativ.
Dog kan den skattepligtige få nedsat den negative saldo med den del  

 af saldoen, der er dokumenteret som erhvervsmæssig.
Hvis der således indgår  

 en gæld i virksomheden på 1,5 mio. kr., og indskudskontoen opgøres til -  

 500.000 kr., kan denne nedsættes til - 300.000 kr., når den skattepligtige  

 dokumenterer, at 1,2 mio. kr. af gælden er erhvervsmæssig.
Den skattepligtige  

 kan i stedet for den negative saldo på 300.000 kr. vælge ikke at lade disse  

 gældsposter indgå i virksomheden, men derimod at behandle dem som privat gæld  

 uden for virksomheden.
 Virksomhedsordningen bygger således ikke på en egentlig sondring mellem  

 erhvervsmæssig og privat gæld, men derimod på en angivelse af, hvor meget  

 gæld, der kan indgå i virksomheden uden rentekorrektion.
 Kapitalafkastberegningen og rentekorrektionsbestemmelserne medfører, at  

 ordningen i et meget vidt omfang er selvkontrollerende med hensyn til at  

 sikre, at renteudgifter på lån, der er anvendt privat, får en skatteværdi på  

 ca. 51-57%.
Dokumentation for erhvervsmæssig gæld For at dokumentere eller sandsynliggøre, at der er tale om erhvervsmæssig  

 gæld, vil den skattepligtige f.eks. kunne henvise til, at årsagen til den  

 negative indskudskonto er, at den formueskattepligtige værdi af aktiverne med  

 tillæg af nedslag efter ligningslovens §§ 18 A-C er lavere end  

 anskaffelsessummen.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvor der er foretaget  

 skattemæssige afskrivninger på driftsmidler, og hvor gælden ikke er afviklet  

 i samme takt, som afskrivningerne er foretaget.
En negativ indskudskonto kan  

 også skyldes, at virksomheden i nogle år har haft driftsunderskud, der er  

 finansieret ved optagelse af lån.
Der kan også være tale om, at  

 kontantværdien af gæld er steget alene som følge af ændringer i  

 renteniveauet.
 I de tilfælde, hvor indskudskontoen er negativ ved indgang i  

 virksomhedsordningen, skal der ikke kun ske en bedømmelse af gæld svarende  

 til den negative saldo, men der skal ske en bedømmelse af samtlige passiver,  

 som indgår i virksomheden.
Afgørelsen af om en gældspost skal anses for erhvervsmæssig, må ske udfra  

 en samlet bedømmelse af skatteyderens økonomiske dispositioner.
Man tager dog  

 udgangspunkt i, om lånet er anvendt til at finansiere den pågældende  

 virksomhed.
 Om visse typiske låneformer bemærkes:
Prioritetsgæld Hvis prioritetsgælden er optaget eller overtaget i forbindelse med  

 anskaffelsen af en ejerbolig, vil der være en ret klar formodning for, at der  

 er tale om privat gæld.
Det samme gælder ved nyprioritering af en ejerbolig.
Ved optagelse af tillægslån i en ejerbolig vil der også være en formodning  

 for, at der er tale om privat gæld.
Den skattepligtige vil dog kunne  

 godtgøre, at låneforøgelsen er anvendt til finansiering af den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Særlig om lån ydet mod sikkerhed i ejerpantebreve kan der ikke på forhånd  

 opstilles nogen formodning for, hvad lånet er anvendt til.
 For lån ydet mod sikkerhed i en erhvervsejendom gælder tilsvarende, at man  

 ikke umiddelbart har nogen formodning for, hvad lånet er anvendt til,  

 medmindre låntagningen sker i forbindelse med erhvervelse eller forbedring af  

 erhvervsejendommen.
 Hvor der er tale om lån i en ejendom, der anvendes både erhvervsmæssigt og  

 privat, må en forholdsmæssig andel af lån til anskaffelse eller forbedring  

 normalt anses for anvendt erhvervsmæssigt, med mindre den skattepligtige  

 godtgør andet.
Begrænset skattepligtige Begrænset skattepligtige med fast ejendom i Danmark kan efter de gældende  

 regler ved opgørelsen af indkomst og formue kun fradrage gæld og tilhørende  

 renteudgifter, når der er tale om prioritetsgæld eller anden gæld mod  

 sikkerhed i ejerpantebrev i vedkommende ejendom.
Det er en betingelse, at  

 gælden ligger inden for 80 pct. af ejendommens handelsværdi ved indkomstårets  

 udløb.
Gæld derudover kan ikke fradrages medmindre den skattepligtige  

 dokumenterer, at den samlede behæftelse alene vedrører ejendommens  

 anskaffelse, drift eller forbedring.
Dette gælder også, hvis  

 virksomhedsordningen anvendes, Skat 1987.10.734.
Gæld i løsøre Hvis gæld med underpant i løsøre eller ved afbetalingskøb stiftes samtidig  

 med - eller i tidsmæssig nær tilknytning til - anskaffelsen af varige  

 forbrugsgoder som f.eks. biler, lystbåde, hårde hvidevarer o.lign., vil der  

 være en klar formodning for, at der er tale om privat gæld.
Tilsvarende er  

 der en klar formodning for, at der er tale om erhvervsmæssig gæld, hvis det  

 drejer sig om sædvanlig leverandørgæld ved køb af omsætningsaktiver eller  

 anlægsaktiver til brug for den erhvervsmæssige virksomhed.
 Hvis gælden med sikkerhed i løsøre derimod ikke stiftes samtidig med  

 erhvervelsen, må opdelingen bero på en konkret vurdering.
Kassekredit Ofte indgår de daglige ind- og udbetalinger i en erhvervsvirksomhed over  

 en kassekreditkonto i et pengeinstitut.
Virksomheden har således en løbende  

 og stadig varierende gældsforpligtelse over for pengeinstituttet.
På en sådan  

 kassekredit eller lignende kreditadgang vil virksomhedens indehaver  

 imidlertid også kunne hæve til privatforbrug.
Det kan derfor være vanskeligt  

 ved overgangen til virksomhedsordningen at opgøre, hvor stor en del af  

 saldoen, der skyldes de private udtræk.
I mange tilfælde vil der dog være en formodning for, at en kassekredit der  

 anvendes i en virksomhed, som overføres til virksomhedsordningen, i sin  

 helhed placeres som et passiv i virksomheden således, at den fulde  

 renteudgift kan fratrækkes i virksomheden.
Der vil imidlertid også være en  

 formodning for, at en del af kassekreditten må anses for privat gæld, hvis  

 der inden for de seneste år før indtræden i virksomhedsordningen har været  

 store træk på kassekreditten samtidig med, at den skattepligtige har  

 anskaffet store private aktiver.
Udlandslån I de senere år har det været muligt at optage lån i udlandet, uanset  

 at provenuet eventuelt anvendes til private formål.
 Det afgørende for, om et udlandslån skal indgå i  

 virksomhedsskatteordningen er, at lånet har tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Har lånet tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, men er saldoen  

 på indskudskontoen ved virksomhedens start negativ, vil det afgørende for  

 nulstilling af indskudskontoen være, om den skattepligtige kan dokumentere,  

 at lånet faktisk er anvendt til finansiering af virksomheden, jfr.
VSL-cirk.  

 pkt.70.
Jordbrugslån Jordbrugslån efter lov om indeksregulerede realkreditlån har  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Det skyldes, at lånene kun  

 kan ydes til landbrugsejendomme m.v.
I det omfang jordbrugslånet er anvendt  

 til finansiering af virksomheden, skal lånet indgå i  

 virksomhedsskatteordningen, hvis denne benyttes.
I relation til nulstilling af indskudskontoen er det afgørende, om  

 provenuet er anvendt til finansiering af virksomheden, jfr.
VSL-cirk. pkt.70.  

 Udgangspunktet må være, at det er den skattepligtiges fordeling/placering af  

 lånet, der skal lægges til grund.
1.3. Kapitalafkast Ved kapitalafkastet forstås den del af årets overskud, der svarer til et  

 beregnet afkast af den skattepligtiges investering i virksomheden.  

 Kapitalafkastet beskattes som kapitalindkomst og skal altid beskattes  

 endeligt i indkomståret.
1.3.1. Kapitalafkastgrundlaget Efter VSL § 8, stk. 1, opgøres kapitalafkastgrundlaget som virksomhedens  

 aktiver med fradrag af gæld og beløb hensat til senere faktisk hævning i  

 primobalancen.
Opgørelsen sker årligt på grundlag af værdierne ved indkomstårets  

 begyndelse.
Ved etablering af ny virksomhed sker opgørelsen dog på  

 tidspunktet for virksomhedens start.
 Værdiansættelsen af aktiver og gæld sker efter VSL § 8, stk. 2, som  

 udgangspunkt på grundlag af den formueskattepligtige værdi med tillæg af  

 eventuelt nedslag efter ligningslovens §§ 18 A-C.
Fast ejendom Er en fast ejendom, herunder ejendom på hvilken der hviler hjemfaldspligt,  

 anskaffet før 1. januar 1987 kan den skattepligtige vælge enten værdien ved  

 18. alm. vurdering (pr. 1. jan. 1986) med tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v. eller den kontante  

 anskaffelsessum.
Valget sker hvert år uafhængigt af hvilken værdiansættelse,  

 der blev benyttet forudgående år.
Den valgte værdiansættelse er uafhængig af  

 hvilken værdi, der er anvendt ved opgørelse af indskudskontoen.
Se nærmere om  

 værdiansættelsen af fast ejendom VSL-cirk. pkt. 96-100.
Ikke fuldført byggeri Hvis værdien af påbegyndte investeringer i nybygninger ikke er medtaget  

 ved ejendomsvurderingen, kan værdien af de på opgørelsestidspunktet afholdte  

 udgifter til investeringer i bygninger medtages ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget.
Eventuelle statstilskud til bygningsinvesteringer  

 skal ikke modregnes i byggeudgiften.
Foder- og jordbeholdninger i landbruget Da beholdninger i forvejen indgår i værdien af fast ejendom, jfr.
SL § 14,  

 skal landbrugeres foder- og jordbeholdninger ikke indgå med selvstændige  

 værdier ved opgørelse af kapitalafkastgrundlaget.
Forskelsbeløb Resterende forskelsbeløb beregnet efter husdyrbesætningslovens § 8  

 medtages ikke ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget, se også L 1.2.3.
Investeringsfond Henlæggelse til investeringsfond, der skal opføres som en særlig  

 passivpost i skatteregnskabet, fragår ikke ved opgørelse af  

 kapitalafkastgrundlaget.
Det samme gælder passivposten efter LL § 27 B, stk.  

 3.
1.3.2. Kapitalafkastsats Kapitalafkastsatsen beregnes en gang årligt.
Satsen er en gennemsnitlig  

 effektiv obligtionsrente for årets første 6 måneder, der nedrundes til  

 nærmeste hele antal procentpoints.
Satsen udgør 11 pct. for indkomståret 1988  

 (uændret), jfr.
SD-cirk.1988-37.
1.3.3. Beregning af kapitalafkast Efter VSL § 7 opgøres kapitalafkast som kapitalafkastgrundlaget gange  

 kapitalafkastsatsen.
Det således beregnede beløb nedsættes med årets  

 pristalsregulering af den afskrivningsberettigede saldoværdi for  

 driftsmidler.
Indgår skibe eller blandet benyttede biler og vindmøller i  

 virksomheden, nedsættes kapitalafkastet ligeledes med pristalsreguleringen af  

 saldoværdien for disse.  Det beregnede kapitalafkast reguleres ikke med  

 pristalsreguleringen af en negativ saldo efter AL § 5.
Det beregnede kapitalafkast kan ikke være et negativt beløb, og sættes i  

 så fald til 0 kr.
Det beregnede kapitalafkast kan endvidere ikke overstige  

 årets skattepligtige overskud - opgjort efter overførsel til eventuel  

 medarbejdende ægtefælle.
 Der gælder yderligere begrænsninger, når man har flere virksomheder, se L  

 1.8.
 Der henvises til VSL-cirk. eksempel 92.1. om beregning af kapitalafkast.
 Efter KL § 25 A, stk. 2, medregnes kapitalafkastet ved indkomstopgørelsen  

 hos den af ægtefællerne, der har rådighed over virksomheden efter  

 ægteskabslovgivningens regler.
 Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere eller længere tid end 12  

 mdr. beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast efter lovens § 7, stk. 2,  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter, se VSL-cirk.  

 eksempel 93.1.
 1.4. Indkomstopgørelsen.
Efter VSL § 6, stk. 1, opgøres virksomhedens skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Dette gælder såvel for skattepligtig  

 almindelig indkomst som for særlig indkomst.
 Bortset fra bestemmelsen om renteperiodisering i lovens § 6, stk. 2, og om  

 rentekorrektion i § 11, stk. 1-3, der er omtalt i L 1.7, findes der ikke i  

 VSL særlige regler om indkomstopgørelsen.
 Der skal derfor foretages en sædvanlig indkomstopgørelse for virksomheden.  

 Ved opgørelsen medregnes alle skattepligtige indtægter og udgifter vedrørende  

 virksomheden, og der fradrages driftsomkostninger og renteudgifter efter  

 skattelovgivningens almindelige regler herom.
 Ved omlægning af regnskabsår således at det pågældende indkomstår  

 udgør mere eller mindre end 12 måneder, kan PSL § 14 om omregning til  

 helårsindkomst ikke anvendes for så vidt angår den del af  

 virksomhedsindkomsten, der beskattes med virksomhedsskat.
Bidrag til arbejdsgiversammenslutninger Bidrag til arbejdsgiversammenslutninger som nævnt i LL § 13 er ikke  

 fradragsberettigede ved opgørelse af virksomhedens indkomst.
Afholdes sådanne  

 udgifter af virksomheden, anses beløbet for overført til den skattepligtige,  

 som kan fradrage beløbet ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Se  

 SKAT 1987.2.147 om opdeling af bidrag i en del, der er fradragsberettiget  

 efter LL § 13 og en del der er fradragsberettiget efter SL § 6 a, d.v.s. kan  

 fradrages i virksomheden.
Rentekorrektionsbeløb Rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11, stk. 1-3, indgår som en del af  

 virksomhedens overskud.
Rentekorrektionsbeløb er ikke renter, hvorfor  

 beløbene ikke nedsætter det overskud, hvoraf henlæggelse til  

 investeringsfonds og overførsel til medarbejdende ægtefælle beregnes.
Refusioner til den skattepligtige Virksomheden refunderer de erhvervsmæssige omkostninger, som den  

 skattepligtige har afholdt for virksomheden.
Beløbet fradrages ved opgørelsen  

 af virksomhedens indkomst, jf. i øvrigt L 1.5.1, hvor det nærmere omtales,  

 hvordan sådanne refusioner behandles.
 Egne varer m.v.
Værdien af den skattepligtiges benyttelse af virksomhedens aktiver eller  

 ikke-bogført udtag af varer til privat anvendelse, tillægges virksomhedens  

 indkomst og anses for overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen.  

 Beløbene kan således spares op, jfr.
L 1.5.1.
Tilskud Tilskud, som den skattepligtige modtager i egenskab af selvstændig  

 erhvervsdrivende, skal indgå i virksomheden, uanset om de er skattepligtige  

 eller ej.
Tilskud som nævnt i LL § 27 B indgår i virksomheden, når de  

 modtages, d.v.s. uafhængig af, hvornår de medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedens skattepligtige indkomst.
Sygedagpenge Sygedagpenge, der ydes til den skattepligtige, og som ikke vedrører  

 dagpengegivende lønindkomst, indgår i virksomheden.
A-indkomst Indgår der A-indkomst i virksomheden, medregnes den fulde indkomst ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud, og den tilbageholdte A-skat anses for  

 overført i hæverækkefølgen til den skattepligtige.
Blandede biler.
Bilen indgår i virksomheden Hvis den skattepligtige vælger at lade en blandet benyttet bil indgå i en  

 selvstændig virksomhed, der beskattes efter virksomhedsordningen, skal den  

 behandles som et fuldt erhvervsmæssigt aktiv.
Skattemæssige afskrivninger og  

 øvrige driftsudgifter fratrækkes fuldt ud ved opgørelsen af virksomhedens  

 skattemæssige resultat.
Når bilen indgår i virksomheden, foretages  

 afskrivningerne således på bilens fulde pristalsregulerede anskaffelsessum.  

 Uanset bilen betragtes som fuldt erhvervsmæssig efter VSL, er der i  

 afskrivningslovens forstand fortsat tale om en blandet benyttet bil.  

 Afskrivningerne skal derfor foretages på en konto for sig efter AL, afsnit II  

 om driftsmidler, der anvendes både erhvervsmæssigt og privat, idet  

 afskrivningen efter AL § 8 dog foretages på hele den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi.
Fortjeneste og tab ved afhændelse af bilen opgøres efter AL § 9  

 og medregnes til virksomhedsindkomsten i afståelsesåret.
Hvis en blandet benyttet bil indgår i virksomheden, forhøjes virksomhedens  

 indkomst med værdien af fri bil.
Et hertil svarende beløb anses for overført  

 i hæverækkefølgen.
Værdien af fri bil fastsættes efter Ligningsrådets satser,  

 jfr.
SDcirk.1987-32.
 Fradraget for omkostninger ved den private benyttelse ved opgørelsen af  

 virksomhedens resultat modsvares således af en forøgelse af virksomhedens  

 indkomst, der anses for overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen.
Bilen uden for virksomheden Hvis den skattepligtige vælger at holde bilen uden for virksomheden, der i  

 øvrigt beskattes efter virksomhedsordningen, sker den skattemæssige opgørelse  

 efter reglerne i PSL.
 I det omfang bilen anvendes erhvervsmæssigt i virksomheden, kan den  

 skattepligtige få godtgjort udgifterne ved, at virksomheden betaler en  

 beregnet »leje« svarende til de faktiske erhvervsmæssige  

 omkostninger.
Udgifterne til den erhvervsmæssige drift for bilen efter regnskab -  

 eventuelt på grundlag af et skønsmæssigt fastsat kilometertal for den  

 erhvervsmæssige kørsel - kan den skattepligtige fratrække ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst.
De med kørslen forbundne udgifter må kunne  

 dokumenteres ved fremlæggelse af bilag eller dog kunne sandsynliggøres på en  

 tilfredsstillende måde.
Afskrivning på bilen henregnes til de samlede  

 driftsudgifter.
Den godtgørelse, som virksomheden betaler til den skattepligtige, fragår i  

 virksomhedens resultat og medregnes i den skattepligtiges personlige  

 indkomst.
Godtgørelsen betragtes ikke som overførsel af overskud, men som en  

 driftsomkostning for virksomheden, der er afholdt af den skattepligtige.
Fortjeneste eller tab ved afhændelse af bilen medregnes i den personlige  

 indkomst, jf.
SD-cirk. 1987-46.
I stedet for at få refunderet udgifterne til den erhvervsmæssige drift af  

 bilen kan den skattepligtige vælge at benytte de satser, der er fastsat af  

 Ligningsrådet for erhvervsmæssig benyttelse af egen bil, jf.
SD-cirk.  

 1987-30. Beløbet, der overføres til den skattepligtige, fragår i  

 virksomhedens resultat, men beskattes ikke hos den skattepligtige.
På den  

 anden side kan den skattepligtige heller ikke fradrage udgifterne ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
Fortjeneste eller tab ved afhændelse  

 af bilen medregnes ikke i indkomstopgørelsen, jf.
SD-cirk. 1987-46 om  

 blandede biler.
 Der henvises til oversigten vedrørende blandet benyttede biler i VSL-cirk.  

 pkt. 44 og pkt. 45, der viser eksempler på skatteopgørelsen for blandede  

 biler.
Hvis en bil føres ind eller ud af virksomheden, anvendes indskuds- og  

 hævereglerne i VSL.
Det vil sige, at en bil, der føres ind i virksomheden,  

 skal indskydes efter VSL § 3, mens en bil, der føres ud af virksomheden, skal  

 overføres efter VSL § 5. Såvel indskud som overførsel af en bil skal ske til  

 den afskrivningsberetigede værdi.
 Indskud eller overførsel af en blandet bil kan kun ske med virkning pr.  

 primo indkomståret, bortset fra købs- og salgstilfælde.
Hvis bilen i hele ejerperioden har været holdt uden for virksomheden,  

 foretages der alene en avanceopgørelse, hvis den erhvervsmæssige kørsel har  

 været refunderet med de faktiske omkostninger.
Har den erhvervsmæssige kørsel  

 udelukkende været refunderet med de faktiske omkostninger, foretages  

 avanceopgørelsen efter afskrivningslovens afsnit II.
Har den erhvervsmæssige  

 kørsel dels været refunderet med de faktiske omkostninger, dels med  

 ligningsrådets satser, foretages avanceopgørelsen alene for de år, hvor  

 fradraget er foretaget efter regnskab, se SD-cirk. 1987-46, pkt.5.1.3. Avance  

 eller tab medregnes i den personlige indkomst.
 Hvis bilen i ejerperioden dels er indgået i virksomheden, dels er holdt  

 uden for mod lejebetaling for den erhvervsmæssige kørsel for virksomheden,  

 sker avanceopgørelsen efter afskrivningslovens afsnit II.
Avance eller tab medregnes i den personlige indkomst, hvis bilen er uden  

 for virksomhedsordningen på salgstidspunktet.
Indgår bilen i virksomheden på  

 salgstidspunktet, skal avance eller tab alene påvirke virksomhedens indkomst.
Har bilen i ejerperioden dels været medregnet i virksomheden, dels været  

 holdt uden for mod refusion af den erhvervsmæssige kørsel for virksomheden  

 med ligningsrådets satser, opgøres avance eller tab alene for den periode,  

 hvor bilen indgik i virksomheden.
Avanceopgørelsen foretages som beskrevet i  

 SD-cirk. 1987-46, pkt.5.1.3.
Avance eller tab medregnes i den personlige indkomst, hvis bilen er uden  

 for virksomhedsordningen på salgstidspunktet.
Indgår bilen i  

 virksomhedsordningen på salgstidspunktet skal avance eller tab alene påvirke  

 virksomhedens indkomst.
Blandede vindmøller Indgår en vindmølle, der producerer væsentligt mere strøm, end ejeren  

 forbruger, i virksomhedsordningen, medregnes den som et fuldt erhvervsmæssigt  

 aktiv ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget efter VSL §§ 3 og  

 8.
Afskrivning foretages efter afskrivningslovens afsnit II på møllens fulde  

 pristalsregulerede anskaffelsessum på en konto for sig.
Der skal ikke ske en  

 fordeling af afskrivningerne efter AL § 8, men hele afskrivningen fratrækkes  

 i virksomhedens indkomst.
Fortjeneste og tab ved afhændelse af vindmøllen  

 opgøres og beskattes i afståelsesåret efter AL § 9.
 Driftsomkostninger fratrækkes fuldt ud i virksomhedens indkomst og  

 nettoindtægter ved salg af strøm indtægtsføres.
Et beløb svarende til værdien af det private strømforbrug medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
Beløbet anses for overført fra  

 virksomheden til ejeren i hæverækkefølgen.
 Værdien af det private strømforbrug udgør den del af de samlede  

 afskrivninger, driftsomkostninger og renteudgifter vedr. vindmøllen, der  

 svarer til den private andel i møllens benyttelse (kwh). Ved beregning  

 anvendes de faktiske foretagne afskrivninger og de faktiske driftsudgifter.  

 Renteudgiften beregnes som afkastsatsen gange vindmøllens afskrivningssaldo  

 ved udgangen af det forudgående indkomstår.
Indgår møllen i en virksomhed, der beskattes efter virksomhedsskatteloven,  

 anvendes tilsvarende regler.
Nettoudgifter til køb af strøm kan fradrages i  

 virksomhedens indkomst med den del af udgiften, der svarer til forholdet  

 mellem det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i kwh.
Vælger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i øvrigt  

 beskattes efter virksomhedsskatteloven, kan ejeren få godtgjort udgifterne  

 ved, at virksomheden betaler en beregnet »leje«, der svarer til den  

 del af driftsomkostninger og afskrivning, der kan henføres til det  

 erhvervsmæssige forbrug i virksomheden.
Den beregnede »leje«, som  

 virksomheden betaler til den skattepligtige, fragår i virksomhedens resultat  

 og medregnes i ejerens personlige indkomst. »Lejen« betragtes ikke  

 som overførsel af overskud, men som en driftsomkostning for virksomheden, der  

 er afholdt af ejeren.
Ejeren kan fratrække driftsomkostninger og afskrivninger, svarende til den  

 erhvervsmæssige anvendelse, i sin personlige indkomst, jfr.
SD-cirk. 1987-11.
Andre blandede aktiver Hvis den skattepligtige stiller andre blandet benyttede aktiver til  

 rådighed for virksomheden kan en godtgørelse fratrækkes som en driftsudgift i  

 virksomheden.
Godtgørelsen, der ligesom ved biler hæves uden om  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, beskattes som personlig indkomst.
De tilsvarende  

 omkostninger fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige personlige  

 indkomst Løbende ydelser Udgifter til løbende ydelser efter LL § 12 skal som hovedregel fragå ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst uden for virksomheden.
Indtægter i form  

 af løbende ydelser beskattes som hovedregel som personlig indkomst uden for  

 virksomheden.
 Udgifter til ensidigt påtagne løbende ydelser til foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund samt til personer og dødsboer efter  

 LL § 12, stk. 2-7, skal altid fradrages ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst uden for virksomheden.
I visse tilfælde kan udgifter, der udredes efter en gensidigt bebyrdende  

 aftale efter LL § 12, stk. 8, fradrages i den personlige indkomst efter PSL §  

 3, stk. 2, nr. 1. Forudsætningen herfor er, dels at den skattepligtige, som  

 afholder ydelsen, er selvstændig erhvervsdrivende, dels at den afholdte  

 udgift har karakter af en driftsomkostning.
Der kan f.eks. være tale om en  

 driftsomkostning, hvis den skattepligtige i forbindelse med overtagelse af en  

 virksomhed påtager sig en underholds- eller aftægtsydelse (evt. i form af  

 fribolig) over for den tidligere ejer.
Der kan også være tale om, at  

 købesummen for en virksomhed helt eller delvist fastsættes til en løbende  

 andel af overskuddet eller omsætningen i en vis årrække.
Hvis den  

 selvstændige erhvervsdrivende anvender virksomhedsordningen, skal udgifterne  

 til sådanne løbende ydelser fragå ved opgørelsen af virksomhedens indkomst.  

 Tilsvarende skal sådanne indtægter indgå i virksomheden.
Særlig indkomst Særlig indkomst der beskattes med 50%, skal som hidtil opgøres og  

 selvangives for sig.
Skatten opkræves ligeledes uafhængigt af den  

 skattepligtiges øvrige skatter.
Efter VSL § 5, stk.3, kan de beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til betaling af særlig indkomstskat, overføres forud for  

 hæverækkefølgen i § 5, stk.1-2. Det betyder, at den særlige indkomstskat af  

 fortjenesten på aktiver, der har været omfattet af virksomhedsordningen,  

 overføres skattefrit i det indkomstår, hvor fortjenesten realiseres.
Den  

 resterende del af fortjenesten på aktiverne kan kun overføres fra  

 virksomheden i hæverækkefølgen.
Bestemmelsen i VSL § 5, stk.3, antages alene at omhandle den særlige  

 indkomstskat, der pålignes under virksomhedens drift, og ikke den særlige  

 indkomstskat, som opstår som følge af virksomhedens ophør.
Provenuet fra salg  

 af en ideel anpart af en virksomhed indgår ikke i den resterende del af  

 virksomheden, men betales direkte til den skattepligtige, jfr.
VSL-cirk.  

 pkt.134. En eventuel særlig indkomstskat må herefter anses for indeholdt i  

 det provenu, som den skattepligtige modtager fra køberen af andelen af  

 virksomheden.
Udenlandsk indkomst En virksomheds indkomst fra udlandet skal ligesom virksomhedens  

 indenlandske indtægter medregnes ved opgørelsen af virksomhedens indkomst  

 efter VSL § 6. Har den skattepligtige f.eks. kun en virksomhed i udlandet kan  

 virksomhedsordningen anvendes på denne virksomhed som på en virksomhed, der  

 drives her i landet.
Driver den skattepligtige virksomhed både her og i  

 udlandet, skal VSL anvendes på samtlige virksomheder, hvis den skattepligtige  

 ønsker at anvende ordningen.
Om lempelse for udenlandsk skat se VSL-cirk.  

 pkt. 150-155.
1.4.1. Periodisering af renter Der skal altid ske periodisering af renter på fordringer og gæld, som  

 indgår i virksomheden.
Kravet om periodisering omfatter alene renter af fordringer og gæld, der  

 indgår i virksomheden.
Der kan kun ske periodisering af renter vedrørende  

 aktiver og gæld i den private del, såfremt ligningsrådet har givet tilladelse  

 hertil, jfr.
LL § 5, stk.5, eller hvis periodisering kræves efter LL § 5,  

 stk.2.
Hvis den skattepligtige efter at have benyttet virksomhedsordningen  

 udtræder af denne, sker beskatningen efter reglerne i PSL.
Renter  

 indtægtsføres eller fradrages da almindeligvis efter forfaldsprincippet.  

 Såfremt den skattepligtige allerede har fået Ligningsrådets tilladelse til  

 renteperiodisering (se E 5.1.2.), fortsætter denne uændret, uanset om  

 virksomhedsordningen benyttes eller ej.
 Ved opgørelse af virksomhedens indkomst medregnes alle renteindtægter og  

 renteudgifter, der er påløbne i indkomståret, forfaldne såvel som uforfaldne.
Uforfaldne renter, der er påløbet inden overgangsårets begyndelse,  

 medregnes i den skattepligtiges kapitalindkomst på forfaldstidspunktet.
Er  

 renten forudforfalden skal ligeledes kun renten vedrørende indkomståret  

 medregnes ved opgørelsen af virksomhedens indkomst.
For ældre gæld med  

 forudforfalden rente, der ikke er omfattet af LL § 5, stk. 2, betyder det, at  

 indkomstansættelsen for det foregående indkomstår må genoptages og korrigeres  

 med renter, der er forfaldne, men ikke påløbne i dette indkomstår.
Hvis korrektionsbeløbet ikke overstiger 5.000 kr., kan genoptagelse  

 dog undlades under forudsætning af, at beløbet enten medregnes til den  

 skattepligtiges kapitalindkomst i overgangsåret, eller at renteperiodisering  

 ved indtræden i virksomhedsordningen undlades.
Vælger skatteyderen at undlade  

 periodisering ved sin indtræden i ordningen, skal periodiseringen ske ved  

 overgangsårets udløb, jfr.
SDcirk.1988-8. Til belysning af hvorledes  

 renteperiodiseringen i øvrigt skal ske ved indtræden og udtræden af  

 virksomhedsordningen, henvises til eksemplerne i VSL-cirk., punkterne 86-89.
Overførsel af gæld eller fordringer fra virksomheden til den  

 skattepligtige eller omvendt kan kun ske med virkning pr. ultimo  

 indkomståret.
Periodisering af renter sker efter samme principper som ved  

 udtræden af, respektive indtræden i virksomhedsordningen, blot anvendes  

 sidste dag i indkomståret som skæringsdag.
1.4.2. Medarbejdende ægtefælle De gældende regler om adgang til at overføre en del af virksomhedens  

 overskud til beskatning hos en medarbejdende ægtefælle berøres ikke af VSL.
Hvis begge ægtefæller ejer en virksomhed, der indgår i  

 virksomhedsordningen, beskattes indkomst og formue fra virksomheden, bortset  

 fra kapitalafkast, hos den ægtefælle, der driver virksomheden, jf.
KL § 25 A,  

 stk. 1. Deltager begge ægtefæller i driften, beskattes indkomst og formue hos  

 den ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden.
Har den anden  

 ægtefælle deltaget i væsentligt omfang i driften af virksomheden, kan denne  

 anses for medarbejdende ægtefælle, således at indtil 50% af overskuddet efter  

 regulering for renter m.v. - dog højst 122.000 kr. i 1988 - kan overføres til  

 beskatning hos denne som personlig indkomst jf.
KL § 25 A, stk. 3.
Ved beregningen af den del af overskuddet, der kan overføres til den  

 medarbejdende ægtefælle, opgøres virksomhedens overskud efter reglerne for  

 opgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst.
Til indkomsten skal dog  

 lægges virksomhedens renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld.  

 Virksomhedens renteindtægter samt kursgevinster på fordringer og gæld skal  

 endvidere fradrages.
Et eventuelt rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11 indgår  

 i opgørelsen af overskuddet, men fradrages ikke som en renteindtægt.
Overførsel til medarbejdende ægtefælle Overførsel til medarbejdende ægtefælle sidestilles med driftsomkostninger  

 i virksomheden og anses for at reducere virksomhedens overskud.  

 Kapitalafkastet nedsætter således ikke det beløb, der kan beskattes som  

 personlig indkomst hos den medarbejdende ægtefælle.
Overførslen til den  

 medarbejdende ægtefælle kan derimod betyde en nedsættelse af det beregnede  

 kapitalafkast, idet kapitalafkastet ikke kan overstige årets overskud med  

 fradrag af det beløb, som beskattes hos den medarbejdende ægtefælle.  

 Overførsel kan kun ske for det indkomstår, hvor overskuddet er optjent.
Er et  

 beløb, som beskattes som personlig indkomst hos den medarbejdende ægtefælle,  

 ikke udtaget af virksomheden inden årets udgang eller afsat til senere  

 faktisk hævning i regnskabet, er beløbet indskudt i virksomheden af den  

 skattepligtige.
Kapitalafkast beskattes hos den ægtefælle, der ejer virksomheden eller hos  

 ægtefællerne i forhold til deres andele i virksomheden efter  

 ægteskabslovgivningens regler.
Formueskattepligten påhviler den ægtefælle,  

 der driver eller i overvejende grad driver virksomheden.  

 Rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11, stk. 4, anses for overført til den  

 ægtefælle, der driver virksomheden, ligesom nedsættelsen af kapitalindkomsten  

 sker hos denne.
Hvis den ene ægtefælle er ejer, og den anden ægtefælle driver  

 virksomheden, skal den ægtefælle, der driver virksomheden, beskattes af  

 virksomhedens indkomst og formue.
Ejeren af virksomheden kan, hvis  

 betingelserne er opfyldt, beskattes som medarbejdende ægtefælle.
Ejeren beskattes endvidere af kapitalafkastet.
Den af ægtefællerne, der  

 driver virksomheden, beskattes af den eventuelt resterende personlige  

 indkomst og af formuen.
Begge ægtefæller driver virksomhed Hvis ægtefællerne driver hver sin virksomhed, skal de behandles efter  

 samme regler, som gælder for en person, der har flere virksomheder.
Det vil sige, at begge ægtefæller skal anvende ordningen, hvis den ene  

 ægtefælle benytter ordningen på sin virksomhed.
Der skal endvidere ske en  

 sammentælling af virksomhedernes resultater, indestående på indskudskonti og  

 opsparingskonti samt kapitalafkast og afkastgrundlag.
 Der henvises til L 1.8 vedrørende flere virksomheder.
 1.4.3. Efterfølgende ændring af overskud m.v.
 Hvis ligningen medfører, at den skattepligtige indkomst eller  

 virksomhedens overskud ændres, vil der på grundlag af den ændrede  

 skattepligtige indkomst eller fordeling af overskud ske en ændring af  

 skatteberegningen.
Efter VSL § 10 kan den skattepligtige kun overføre overskud fra  

 virksomheden indtil udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse.  

 Endvidere kan indskud ikke finde sted efter indkomstårets udløb.
Dog sker  

 overførsel af finansielle aktiver og passiver med virkning for indkomstårets  

 ultimobalance, selv om denne udarbejdes efter indkomstårets udgang.
Hvis virksomhedens overskud forøges som følge af ligningsmæssige  

 ændringer, er der imidlertid efterfølgende mulighed for at afsætte beløb til  

 overførsel.
Hvis den skattepligtige ikke anviser, hvorledes ændringen skal  

 effektueres, vil yderligere overskud blive anset for opsparet og yderligere  

 kapitalafkast blive anset for indskudt.
Virksomhedsordningen ændrer ikke på den gældende praksis om efterfølgende  

 af- og nedskrivninger som angivet i SD-cirkulære 1982-22, se evt.
L 5.1.6.  

 Ligeledes kan tilladelse til genoptagelse på grund af glemte fradrag eller  

 indtægter gives i samme omfang som hidtil.
1.5. Hæverækkefølgen Efter VSL § 5 skal overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i en bestemt rækkefølge.
Dette skyldes, at  

 der skattemæssigt er forskel på, om man overfører virksomhedsoverskud,  

 indskud eller beløb ud over indskud.
Virksomhedsoverskud beskattes enten som  

 kapitalindkomst eller personlig indkomst, mens overført indskud ikke skal  

 beskattes.
Overføres der beløb ud over indestående på indskudskontoen, kan  

 der blive tale om at foretage en rentekorrektion efter lovens § 11, stk. 1.
 Selve overførslen af værdierne kan ske på følgende måder:
 - Beløb eller andre værdier, der faktisk overføres.
 - Beløb eller andre værdier, der anses for overført.
 - Beløb eller andre værdier, der er hensat til senere faktisk hævning.
 Beløb, der faktisk er overført til den skattepligtige, registreres i  

 virksomhedens kassebog.
Beløb, der anses for overført, f.eks. rentekorrektion eller beløb  

 vedrørende privat kørsel i fri bil til rådighed og forbrug af egne produkter,  

 skal registreres i virksomhedens regnskab, hvis denne overførsel af værdier  

 ikke løbende har været bogført.
Beløbet tillægges virksomhedens indkomst, og  

 beløbet anses for overført til den skattepligtige.
I ordene »anses for  

 overført« ligger, at der alene er tale om bogholderimæssige posteringer.  

 Der må ikke følge kontante beløb med ved overførslen.
Forbrug af egne varer og værdi af fri bil er ikke underkastet  

 »tvungen« overførsel og kan således principielt i modsætning til  

 rentekorrektionsbeløb og kapitalafkast spares op i virksomheden.
Den  

 skattepligtige stilles dermed ens, uanset om der er tale om salg til  

 tredjemand eller forbrug af egne varer, jfr.
Skat 1988.6.349. Da et beløb  

 svarende til forbrug af egne varer og fri bil til rådighed imidlertid anses  

 som overført i hæverækkefølgen, sker dette på bekostning af andre hævninger,  

 jfr.
Skat 1988.7.413.
Følgende eksempler kan illustrere dette: Såfremt en virksomhed har et  

 overskud på 150.000 kr., hvoraf værdi af fri bil udgør 50.000 kr., kan  

 maksimalt 75.000 kr. indgå på konto for opsparet overskud, medens 75.000 kr.  

 er virksomhedsskat.
Af de 75.000 kr., der udgør virksomhedsskat, er 50.000  

 kr. allerede overført som værdi af fri bil.
Der skal derfor hensættes 25.000  

 kr. til yderligere hævning, idet beløbet ellers anses for indskudt i  

 virksomheden.
Er overskuddet i stedet 80.000 kr. inkl. værdi af fri bil på 50.000 kr.,  

 kan der maksimalt opspares 30.000 kr., men da de 50.000 kr. anses hævet, skal  

 der ikke i dette tilfælde hensættes yderligere beløb til senere hævning.  

 Virksomhedsskatten er således allerede indeholdt i det overførte beløb.
Af  

 det hævede beløb på 50.000 kr. er beløbet 30.000 kr. virksomhedsskat.
Det  

 resterende hævede beløb på 20.000 kr. beskattes som personlig indkomst.
Det er i eksemplerne forudsat, at der kun er overførsel af værdi af fri  

 bil, og at der ikke er beregnet kapitalafkast eller rentekorrektion.
Når den  

 skattepligtige i senere år hæver indestående på kontoen for opsparet  

 overskud, sker endelig beskatning heraf efter VSL § 10, se L 1.6.3.
Beløb kan regnskabsmæssigt hensættes til senere faktisk hævning, d.v.s.  

 til senere udbetaling fra virksomheden.
Bogføringsmæssigt skal beløbet være  

 overført fra virksomheden, d.v.s. være debiteret hævekontoen og opført som et  

 passiv i ultimobalancen inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår.
Beløbet fradrages ved opgørelsen af virksomhedens  

 afkastgrundlag ultimo det indkomstår, hensættelserne vedrører.
Udover  

 kapitalafkast efter VSL § 4 og resterende overskud efter VSL § 10, stk. 1,  

 kan alle andre beløb også afsættes til senere faktisk hævning.
Der gælder  

 ingen frist for udbetaling af hensatte beløb, men efter hæverækkefølgen i VSL  

 § 5 er disse beløb overført forud for de øvrige beløb i VSL § 5. Den  

 skattepligtige kan også vælge at udligne hensættelsen ved kreditering af  

 konto for indskud.
Frem til fristen for indgivelse af selvangivelse er det  

 således muligt at debitere hævekonto og enten kreditere indskudskonto eller  

 opføre beløbet som et passiv i balancen.
 Beløb, der overføres til den skattepligtige, og som fradrages i  

 virksomheden som driftsomkostninger, går forud for beløb, der overføres efter  

 VSL § 5, stk. 1-2. Det gælder refusioner til den skattepligtige som følge af,  

 at den skattepligtige har stillet aktiver m.v. til rådighed for virksomheden.  

 Beløb til medarbejdende ægtefælle efter KL § 25 A, stk. 3, sidestilles med  

 driftsomkostninger i virksomheden.
Efter VSL § 5, stk. 3, omfattes beløb, der overføres fra virksomheden til  

 den skattepligtige til dækning af virksomhedsskat samt særlig indkomstskat i  

 virksomheden ikke af hæverækkefølgen.
Disse beløb går derfor forud for beløb,  

 der overføres efter VSL § 5, stk. 1-2.
 Overføres der herefter beløb til den skattepligtige, sker det efter  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1 og 2.
1.5.1. Den udvidede hæverækkefølge Den »udvidede« hæverækkefølge, der omfatter samtlige overførsler  

 af værdier til den skattepligtige, ser herefter således ud:
 1) Beløb, der overføres til dækning af driftsomkostninger, som den  

 skattepligtige har afholdt for virksomheden.
Refusion af sådanne omkostninger beskattes som personlig indkomst, hvis  

 det er de faktiske omkostninger, der refunderes.
Refusioner efter  

 ligningsrådets takster overføres skattefrit til den skattepligtige.  

 Refusioner til dækning af leje af lokaler i en ejendom, hvor der ikke er  

 foretaget vurderingsfordeling, beskattes som kapitalindkomst.
Beløb til en  

 medarbejdende ægtefælle beskattes som personlig indkomst hos ægtefællen.
 Refusion af beløb, som den skattepligtige har udlagt for virksomheden,  

 beskattes ikke.
 Beløb, der overføres til dækning af virksomhedsskat og særlig  

 indkomstskat, overføres skattefrit.
 2) Beløb, der er afsat til senere faktisk hævning i primobalancen  

 overføres skattefrit, idet den eventuelle beskatning har fundet sted i  

 tidligere indkomstår.
3) Beløb, der overføres fra årets overskud.
Først overføres årets  

 kapitalafkast, der beskattes som kapitalindkomst.
Derefter overføres det  

 resterende overskud, der beskattes som personlig indkomst.
Hvis der foretages  

 rentekorrektion efter VSL § 11, stk. 4, anses beløbet for overført efter  

 overførsel af årets kapitalafkast.
4) Beløb, der overføres fra konto for opsparet overskud.
Beløbet, d.v.s.  

 hævningen på kontoen, samt den dertil hørende virksomhedsskat beskattes efter  

 VSL § 10, stk. 3, som personlig indkomst.
 5) Beløb fra indskudskontoen overføres skattefrit.
 6) Beløb, der overføres ud over indestående på indskudskontoen, anses for  

 at være et »privat lån« i virksomheden, og overføres skattefrit.  

 Herved bliver indskudskontoen negativ, og der skal foretages en  

 rentekorrektion efter reglerne i VSL § 11, stk. 1.
Da kapitalafkast og rentekorrektionsbeløb således altid skal være overført  

 til den skattepligtige efter hæverækkefølgen, skal der ved indkomstårets  

 udgang være overført et beløb svarende til summen af beløbene nævnt ovenfor  

 under 1. og 2. samt kapitalafkast og rentekorrektionsbeløb.
Se VSL-cirk.,  

 eksempel 77.1.
 Der henvises endvidere til eksempel 78.1, 78.2 og 78.3, i VSL-cirk., der  

 viser, hvorledes hæverækkefølgen i VSL § 5 fungerer.
Påligning og opkrævning af virksomhedsskat Virksomhedsskatten på 50 pct. pålignes og opkræves hos den skattepligtige  

 efter reglerne i KL afsnit V om opkrævning af indkomst- og formueskat m.v.
Beløb svarende til den beregnede virksomhedsskat er altid overført til den  

 skattepligtige.
Beløbet overføres forud for hæverækkefølgen i VSL § 5,  

 stk.1-2, jfr. § 5, stk.3. Dette gælder uanset om der har været  

 forskudsregistreret et opsparet overskud.
Hvis den skattepligtige ikke har  

 hævet i virksomheden i indkomståret eller afsat beløb til senere faktisk  

 hævning, er den beregnede virksomhedsskat indskudt i virksomheden.
 Forskudsregistreres der et opsparet overskud, opkræves forskudsskatten  

 heraf sammen med den skattepligtiges øvrige forskudsskatter.
 Såfremt den betalte foreløbige virksomhedsskat overstiger den for  

 indkomståret faktisk pålignede virksomhedsskat, eller den skattepligtige  

 undlader at anvende virksomhedsordningen for det pågældende indkomstår,  

 indgår den betalte foreløbige virksomhedsskat sammen med de øvrige  

 forskudsskatter ved beregningen af evt. restskat eller overskydende skat.
 Evt. overskydende skat tilbagebetales til den skattepligtige, uanset om  

 den helt eller delvis vedrører den som følge af forskudsregistreringen  

 betalte foreløbige virksomhedsskat.
1.5.2. Værdiansættelse Når et aktiv overføres fra erhvervsmæssig til privat benyttelse, skal det  

 ske til handelsværdien.
Denne værdiansættelse må ske skønsmæssigt som en  

 række andre skattemæssige værdiansættelser.
Overførsel af fast ejendom sker  

 til den formueskattepligtige værdi med tillæg af nedslag efter ligningslovens  

 §§ 18 B-C, d.v.s. seneste ejendomsværdi.
Overførsel af  

 afskrivningsberettigede aktiver fra erhvervsmæssig til privat anvendelse kan  

 i øvrigt udløse beskatning af genvundne afskrivninger efter AL § 32.
 For så vidt angår blandet benyttede biler og vindmøller, sker overførsler  

 mellem virksomheden og den skattepligtige til den formueskattepligtige værdi,  

 d.v.s. den afskrivningsberettigede saldoværdi.
1.5.3. Tidspunktet for overførslerne Kontante overførsler skal løbende registreres i virksomhedens  

 kasseregnskab.
Ikke-kontante overførsler kræver derimod ikke løbende  

 registrering i kasseregnskabet, ligesom de heller ikke kræver eksterne  

 registreringer i f.eks. pengeinstitutter, værdipapircentralen,  

 tinglysningskontorer m.v.
Aktivet eller passivet tilhører således den  

 skattepligtige, hvadenten det indgår i virksomhedsordningen eller ej.
Finansielle aktiver og passiver anses for overført med virkning for  

 indkomstårets ultimobalance.
Hvis aktivet eller passivet f.eks. overføres til  

 privatøkonomien, vil det således indgå i årets kapitalafkastgrundlag, ligesom  

 renteindtægter og -udgifter for hele året indgår ved opgørelsen af årets  

 overskud.
 Overførsler af ikke-finansielle aktiver og passiver mellem virksomheden og  

 den skattepligtige skal ske på det faktiske overførselstidspunkt, idet der er  

 tale om overgang til anden anvendelse.
1.5.4. Private udgifter Ved afgørelsen af, om et beløb skal anses for hævet fra virksomheden til  

 den skattepligtiges private økonomi, må man se på, hvad beløbet er anvendt  

 til.
 Hævninger, der anvendes til dækning af den skattepligtiges private forbrug  

 herunder hævninger til betaling af personlige skatter, skal anses for hævet i  

 hæverækkefølgen.
Hvis aktier m.v. erhverves for virksomhedens midler, anses et beløb  

 svarende til aktiernes værdi for overført til den skattepligtige i  

 overensstemmelse med hæverækkefølgen i § 5. Skattedepartementet har udtalt,  

 at de finansielle aktiver som er nævnt i VSL § 1, stk.2, altid må indgå i den  

 skattepligtiges privatøkonomi.
Det er uden betydning, om der er tale om en  

 midlertidig investering af likvide midler i disse værdipapirer.
Det er også  

 uden betydning, om der foreligger spekulation.
Købesummen må i alle tilfælde  

 anses for hævet og overført til den skattepligtige.
Et efterfølgende salg af  

 værdipapirerne vil derfor blive behandlet helt på linje med salg af andre  

 aktiver, der er placeret uden for virksomheden.
Faglige kontingenter Kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger anses efter personskatteloven ikke som driftsomkostninger,  

 der kan fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL § 3,  

 stk. 2, nr. 1. Udgiften kan derfor alene fradrages i den skattepligtige  

 indkomst.
Hvis virksomheden betaler et sådant kontingent, anses det således  

 for hævet i hæverækkefølgen.
 Af andre udgifter, der som udgangspunkt må betragtes som private, kan  

 f.eks. nævnes bøder, der idømmes af det offentlige, erstatningsydelser, der  

 udredes på grund af indehaverens forsætlige eller groft uagtsomme  

 erstatningspådragende handlinger, når disse udgifter ikke er en følge af  

 udøvelsen af erhvervsvirksomheden.
Det er ikke afgørende for afgrænsningen, om der er fradragsret for  

 udgiften, men derimod om den vedrører virksomheden.
Repræsentationsudgifter  

 kan f.eks. kun fradrages med 25 pct. af de udgifter, der afholdes.
De  

 resterende 75 pct. anses dog også for en udgift, der vedrører virksomheden.  

 Udgiften kan derfor betales af virksomheden, men ikke fradrages ved  

 opgørelsen af indkomsten.
Etableringsudgifter, formueudgifter m.v., der  

 vedrører virksomheden, kan afholdes af virksomheden, også selv om de ikke er  

 fradragsberettigede.
1.5.5. Mellemregningskonto Virksomhedsordningen kræver, at der regnskabsmæssigt skal ske en  

 adskillelse af virksomhedens økonomi og den skattepligtiges privatøkonomi.
Der skal således i de tilfælde, hvor den skattepligtige f.eks. har en  

 fælles kassekredit for virksomheden og privatdelen ske en adskillelse af  

 denne på henholdsvis virksomhedsdelen og privatdelen.
Hvis ikke der sker en  

 sådan adskillelse, vil private beløb, der indsættes på en fælles kassekredit,  

 anses for et indskud i virksomheden.
Hæves dette beløb igen, vil der være  

 tale om en hævning i hæverækkefølgen.
Disse indskud og hævninger vil kunne  

 medføre rentekorrektion efter § 11, stk.2 eller 3. Denne rentekorrektion vil  

 kunne undgås ved, at den skattepligtige i stedet for en fælles kassekredit  

 har en for virksomheden og en for privatdelen.
 Hvis den skattepligtige vælger at have en fælles kassekredit for  

 virksomheden og privatdelen, vil den bogholderimæssige adskillelse af  

 virksomhedens økonomi og den private økonomi skulle ske ved etablering af en  

 mellemregningskonto i virksomheden.
Mellemregningskontoen skal sikre, at midler, der midlertidigt  

 »anbringes i virksomheden«, ikke automatisk betragtes som indskud,  

 f.eks. en månedsløn, der indsættes på en kassekredit, der indgår i  

 virksomheden, og hæves løbende.
Sådanne beløb, der reelt ikke skal indgå i  

 virksomheden, men kun midlertidigt anbringes på virksomhedens kassekredit,  

 kan heller ikke indgå i beregningen af kapitalafkastgrundlaget m.v.
Den  

 skattepligtige skal derfor for hvert beløb, der tilføres virksomheden, ved  

 bogføringen tilkendegive, om det er et egentligt indskud, der forøger  

 indskudskontoen, eller om beløbet skal føres på mellemregningskontoen med  

 henblik på senere hævning.
På mellemregningskontoen krediteres beløb, der er udtryk for, at private  

 midler er placeret på konti, der indgår i virksomheden.
Når der hæves beløb  

 til privat brug på konti, der indgår i virksomheden, debiteres  

 mellemregningskontoen, hvis beløbet ikke ønskes anset for en overførsel, men  

 som udtræk af private midler, der tidligere er placeret i virksomheden.
Kreditsaldoen på mellemregningskontoen er således udtryk for størrelsen af  

 den »private kontantbeholdning«, der er placeret på konti, der  

 indgår i virksomheden.
Det vil f.eks. sige som en del af virksomhedens  

 kontantbeholdning (kasse, bank, giro) eller som en nedsættelse af trækket på  

 virksomhedens kassekredit.
Da baggrunden for at oprette mellemregningskonti  

 er begrundet i praktiske hensyn, vil det ikke være muligt permanent at  

 placere beløb, der klart står i misforhold til den skattepligtiges øvrige  

 indkomst.
Det er ikke meningen med mellemregningskontoen, at kreditsaldoen  

 skal kunne forøges år for år.
Der er da snarere tale om indskud end om  

 »midlertidig placering« i virksomheden.
En sådan »privat kontantbeholdning« må ikke være negativ.
Der er  

 da ikke længere tale om placering af private midler i virksomheden, men  

 derimod om private lån ydet af virksomheden.
Derfor skal debetsaldi på  

 mellemregningskontoen straks udlignes.
Det sker ved debitering af hævekonto  

 og kreditering af mellemregningskonto.
Det manglende beløb i den  

 »private kontantbeholdning« dækkes således ved en overførsel i  

 hæverækkefølgen fra virksomheden til den skattepligtige.
Beløbet indsættes på  

 mellemregningskontoen, som herved udlignes.
Bogføring af mellemregningskontoen kan ske samtidig med den øvrige  

 bogføring.
Som udgangspunkt skal bevægelser på mellemregningskontoen  

 forekomme i samme rækkefølge, som bevægelserne er opført i kassebogen.
Da  

 rækkefølgen ved registrering i kassebogen undertiden ikke sker i streng  

 tidsfølge, vil det som regel være tilstrækkeligt, at mellemregningskontoen  

 salderes og en eventuel debetsaldo udlignes med samme hyppighed, som der  

 foretages kasseafstemning.
 Refusioner - f.eks. vedrørende bil, telefon, el og lign. - mellem den  

 skattepligtige og virksomheden vil af praktiske grunde kunne bogføres på  

 mellemregningskontoen ultimo året.
 Fejlkonteringer, herunder fejl ved indsættelse/hævning i f.eks. et  

 pengeinstitut, der rettes uden ugrundet ophold, skal i øvrigt ikke anses som  

 hævning/indskud.
 Der henvises til eksempel på anvendelse af mellemregningskonto i VSL-cirk.  

 pkt.59.
1.6. Overskud og virksomhedsskat 1.6.1. Kapitalafkast Virksomhedens overskud opdeles i et beregnet kapitalafkast, såfremt der er  

 grundlag herfor, og et resterende overskud.
Kapitalafkastet er  

 kapitalindkomst.
1.6.2. Resterende overskud, der hæves Et resterende overskud, som hæves, er personlig indkomst.
Den skattepligtige har mulighed for at overføre et resterende overskud med  

 virkning for indkomståret, hvis det overføres inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår.
Dette sker ved en  

 hensættelse til en senere faktisk hævning.
1.6.3. Resterende overskud, der opspares i virksomheden Resterende overskud, som ikke hæves, spares op i virksomheden.
Beløbet  

 indgår på konto for opsparet overskud og beskattes med en foreløbig  

 virksomhedsskat på 50 pct.
Det opsparede beløb skal således ikke medregnes i  

 den skattepligtiges personlige indkomst i indtjeningsåret.
 Når et opsparet beløb i et senere indkomstår hæves, betragtes det sammen  

 med virksomhedsskatten som personlig indkomst og indgår ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og beregningsgrundlaget for 6 pct. og 12 pct.  

 skatterne efter PSL.
Det er en forudsætning for den foreløbige virksomhedsbeskatning, at  

 overskudsbeløbet bliver i virksomheden.
Den beregnede virksomhedsskat  

 overføres til den skattepligtige forud for hæverækkefølgen i VSL § 5, stk.  

 1-2. Overførslen kan enten ske i indkomstårets løb, således at hele eller en  

 del af årets overførsler anses for medgået til betaling af den beregnede  

 virksomhedsskat eller ved hensætning til senere faktisk hævning.
Sker dette  

 ikke, er hele eller en del af den beregnede virksomhedsskat nyt indskud i  

 virksomheden, idet virksomhedsskat altid skal være overført til den  

 skattepligtige.
Konto for opsparet overskud Det beløb, der opspares af overskuddet med fradrag af virksomhedsskatten,  

 indgår på konto for opsparet overskud.
Indestående på konto for opsparet  

 overskud er således et nettobeløb.
Når den skattepligtige senere hæver det  

 opsparede overskud, skal bruttobeløbet, d.v.s. både beløbet, der fragår på  

 kontoen, og det tilsvarende beløb, der tidligere er betalt i virksomhedsskat,  

 medregnes til den skattepligtiges personlige indkomst.
I det indkomstår, hvor  

 et opsparet overskudsbeløb hæves og dermed medregnes til den skattepligtiges  

 personlige indkomst, fragår virksomhedsskatten i den beregnede slutskat.
Den  

 endelige beskatning af et opsparet overskud sker således først i det  

 indkomstår, hvor beløbet overføres fra virksomheden til den skattepligtige  

 eller ved skattepligtsophør.
Virksomhedsskatten af overført opsparet overskud kan overstige årets  

 slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Forskelsbeløbet  

 udbetales imidlertid ikke til den skattepligtige.
Hvis den skattepligtige er  

 gift, kan den resterende virksomhedsskat fradrages i ægtefællens slutskat  

 m.v.
Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i slutskat m.v., fremføres til  

 fradrag i den beregnede slutskat i de nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
Der  

 kan dog ske tilbagebetaling af årets overskydende skat som følge af, at der  

 har været indbetalt for meget i forskudsskat for indkomståret.
Se VSL-cirk.,  

 eksempel 108.1 om overførsel af opsparet overskud.
1.7. Rentekorrektion Kapitalafkastberegningen og rentekorrektionsbestemmelserne gør i de fleste  

 tilfælde virksomhedsordningen selvkontrollerende.
Det vil sige, at  

 skatteværdien af renteudgifter er den samme, hvadenten gælden indgår i  

 virksomheden eller holdes uden for.
Negativ indskudskonto Efter bestemmelserne i VSL § 11, stk. 1, skal der beregnes et  

 rentekorrektionsbeløb, som medregnes til virksomhedens indkomst, når  

 indskudskontoen reguleret efter lovens § 3, stk. 7, udviser en negativ saldo  

 ultimo året.
Rentekorrektionsbeløbet svarer til den negative saldo gange  

 kapitalafkastsatsen efter lovens § 9.
 Det således beregnede beløb kan dog ikke overstige det mindste af følgende  

 beløb:
- Et negativt kapitalafkastgrundlag ved udgangen af indkomståret gange  

 kapitalafkastsatsen.
Er kapitalafkastgrundlaget positivt eller 0, bliver  

 rentekorrektionsbeløbet således 0 kr.
 - Virksomhedens nettorenteudgifter nedsat med kursgevinster og forøget med  

 kurstab, der er skattepligtige efter lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer og gæld.
 Der henvises til VSL-cirk., eksempel 109.1.
1.7.1. Bruttometoden Foretager den skattepligtige i løbet af et indkomstår både indskud efter  

 VSL § 3, stk. 1, og overførsler efter VSL § 5, stk. 1-2, beregnes et  

 rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11, stk. 2. Beløbet udgør  

 kapitalafkastsatsen efter VSL § 9 gange beløb, der efter hæverækkefølgen i  

 VSL § 5 er overførsel af indskud fra indskudskonto (§ 5, stk. 1, nr. 5 og  

 beløb herudover § 5, stk. 2). Rentekorrektionsbeløbet kan ikke overstige  

 kapitalafkastsatsen gange indskuddet efter VSL § 3, stk. 1. Der er således  

 tale om værnsregler, der skal sikre, at der ikke opnås skattemæssige fordele  

 ved overførsler og indskud i samme indkomstår.
 Der henvises til VSL-cirk., eksempel 110.1.
1.7.2. Nettometoden Efter VSL § 11, stk. 3, er der mulighed for, at den skattepligtige kan  

 opgøre indskud efter VSL § 3, stk. 1, og overførsler efter VSL § 5 som en  

 nettoværdi.
Vælges denne opgørelsesmåde, bliver der enten tale om et  

 nettoindskud eller en nettooverførsel.
Nettoindskud behandles som indskud  

 efter VSL § 3, stk. 1, og nettooverførsler behandles som overførsler efter  

 VSL § 5. Den skattepligtige kan hvert år vælge mellem at opgøre indskud og  

 overførsler som bruttoværdier eller som nettoværdier.
Bestemmelserne giver ikke mulighed for at undlade at opgøre indskud og  

 overførsler som bruttobevægelser.
Det er altså alene i forhold til  

 hæverækkefølgen i VSL § 5 eller ved opgørelse af indskud efter VSL § 3, at  

 der kan være tale om nettoværdier.
Opgøres indskud eller overførsler som en nettoværdi, skal der beregnes et  

 rentekorrektionsbeløb, som medregnes til virksomhedens indkomst.
Overstiger  

 eller svarer indskuddet til overførslen, d.v.s. der er tale om et  

 nettoindskud, beregnes rentekorrektionsbeløbet som overførslen gange  

 kapitalafkastsatsen efter VSL § 9.
 Overstiger overførslen indskuddet, d.v.s. der er tale om en  

 nettooverførsel, beregnes rentekorrektionsbeløbet som indskuddet gange  

 kapitalafkastsatsen efter VSL § 9.
 Der henvises til VSL-cirk., eksempel 111.1.
1.7.3. Rentekorrektionens skattemæssige betydning Efter VSL § 11, stk. 4, anses rentekorrektionsbeløb efter stk. 1-3 for  

 overført til den skattepligtige.
Samtidig nedsættes den skattepligtiges  

 kapitalindkomst med beløbene, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 8.
I bestemmelserne er endvidere fastsat, at rentekorrektionsbeløbene anses  

 for overført efter årets kapitalafkast.
Dette indebærer, at  

 rentekorrektionsbeløbet ikke kan opspares i virksomheden.
Der skal altså ske  

 endelig beskatning af kapitalafkast og rentekorrektionsbeløb i indkomståret.
Rentekorrektionsbeløb anses altid for hævet i året.
Efter VSL § 11,  

 stk.4, anses rentekorrektionsbeløb for overført efter overførsel af årets  

 kapitalafkast.
Såfremt en virksomhed har en negativ indskudskonto og samtidig  

 giver underskud, skal der beregnes rentekorrektion af den negative  

 indskudskonto.
Da rentekorrektionsbeløbet ifølge § 11, stk.4, anses for  

 hævet, øger rentekorrektionsbeløbet den negative saldo på indkudskontoen.  

 Dette medfører dog ikke yderligere rentekorrektionsberegninger, jfr.  

 VSL-cirk. pkt.110. Der beregnes således kun rentekorrektion een gang, men  

 indskudskontoen primo det følgende år vil være gjort yderligere negativ med  

 rentekorrektionsbeløbet.
 Der kan dog aldrig være krav om overførsel af mere end årets overskud og  

 beløb, der går forud for hæverækkefølgen VSL i § 5, stk. 1-2.
 Der henvises til eksemplet i VSL-cirk., punkt 112.
1.8. Flere virksomheder 1.8.1. Opgørelse under eet Hvis den erhvervsdrivende har flere virksomheder og ønsker at anvende  

 virksomhedsordningen, skal denne anvendes for samtlige virksomheder i hele  

 indkomståret, jf.
VSL § 2, stk. 3. Om der foreligger een eller flere  

 virksomheder se L 6.2.1. I de år, hvor virksomhedsordningen anvendes, skal  

 den skattepligtige oplyse om virksomhedernes samlede overskud tillige med det  

 samlede indestående på indskudskonti og opsparingskonti, jf.
VSL §§ 3 og 10,  

 stk. 2, samt det samlede kapitalafkast og kapitalafkastgrundlag, jf.
VSL §§ 7  

 og 8. Der er kun tale om sammentælling af de enkelte virksomheders overskud  

 m.v.
Der skal således ikke udarbejdes et samlet regnskab for virksomhederne  

 under eet.
Efter VSL § 14, stk. 1, sker overførsel af aktiver fra en virksomhed til  

 den skattepligtige i den rækkefølge, der er anført i lovens § 5, stk. 1-2,  

 for virksomhederne under eet.
Efter VSL § 14, stk. 2, kan summen af de  

 enkelte virksomheders kapitalafkast ikke overstige det kapitalafkast, der kan  

 beregnes for virksomhederne under eet.
Efter VSL § 14, stk. 3, kan fremførsel  

 af underskud til fradrag i senere overskud i virksomheden eller fradrag i  

 anden indkomst kun ske, hvis underskuddet ikke kan rummes i årets overskud  

 eller opsparet overskud fra tidligere år for de øvrige virksomheder.
Reglerne om flere virksomheder gælder både for den skattepligtige og for  

 en eventuel ægtefælle, der også driver selvstændig erhvervsvirksomhed.
Den  

 ene ægtefælle kan således ikke anvende virksomhedsordningen, medmindre den  

 anden ægtefælle også anvender ordningen, jf.
VSL § 2, stk. 4.
Forretningsmellemværender Virksomheder, der ejes af samme person eller af den skattepligtige og  

 dennes ægtefælle, kan have tilgodehavender og gældsforpligtelser over for  

 hinanden.
Mellemværender kan være opstået ved almindelig samhandel,  

 låntagning, køb og salg af aktiver m.v.
Overdragelse af aktiver mellem ægtefæller foregår til bogførte værdier,  

 jf.
KL §§ 26 A og 26 B.
Succession i den overdragende ægtefælles  

 skattemæssige stilling gælder også med hensyn til beskatning eller adgang til  

 at fradrage tab ved et senere salg af det overtagne aktiv.
Ved overdragelse  

 af varer eller øvrige aktiver og gæld mellem ægtefæller skal betalingen indgå  

 på normal måde i ægtefællernes regnskab.
 Overdragelser mellem virksomheder, der ejes af samme person, har ingen  

 skattemæssige konsekvenser.
 Hvis der i en virksomhed opstår mellemværender med en eller flere  

 virksomheder, der ejes af samme person, skal der oprettes en  

 mellemregningskonto for hver virksomhed.
1.8.2. Samlet hæverækkefølge Efter VSL § 14, stk. 1, sker overførsel af aktiver fra en virksomhed til  

 den skattepligtige i hæverækkefølgen efter § 5 for virksomhederne under eet.  

 Det samme gælder, hvis to ægtefæller har flere virksomheder.
Der kan  

 eksempelvis ikke hæves fra en virksomheds indskudskonto, hvis der i en anden  

 virksomhed er overskud i indkomståret eller opsparet overskud fra et  

 tidligere år.
Den samlede hæverækkefølge vil kunne medføre, at »faktiske«  

 hævninger i een virksomhed regnskabsmæssigt skal posteres i en anden  

 virksomhed.
Denne ompostering kan foretages ved oprettelse af en  

 mellemregningskonto i de to implicerede virksomheder.
Der henvises til  

 VSL-cirk., eksempel 145.1.
Hvis der overføres værdier mellem den skattepligtiges virksomheder, skal  

 det ske over mellemregningskontoen, men således at der sker bogføringsmæssige  

 posteringer i de virksomheder hvor overførslerne sker.
Det betyder, at hvis  

 virksomhed 1 overfører et aktiv til virksomhed 2, skal der registreres et  

 tilgodehavende i virksomhed 1 samtidig med, at der registreres en  

 gældsforpligtelse i virksomhed 2.
 Hvis den skattepligtige senere ophører med virksomhed 2, skal denne  

 virksomhed indfri sin gældsforpligtelse til virksomhed 1. Sker dette ikke,  

 anses beløbet for at være hævet af den skattepligtige i virksomhed 1 i  

 hæverækkefølgen.
1.8.3. Kapitalafkastberegning Efter bestemmelsen i VSL § 14, stk. 2, kan summen af de enkelte  

 virksomheders kapitalafkast opgjort efter reglerne i VSL §§ 7-9 ikke  

 overstige det kapitalafkast, der kan beregnes for virksomhederne under eet.  

 Dette får betydning, hvis en af virksomhederne har negativt  

 kapitalafkastgrundlag.
Der er således alene tale om en beregningsmæssig  

 regel, som sikrer, at man ikke kan opnå et højere beregnet kapitalafkast ved  

 opdeling af en virksomhed i flere selvstændinge virksomheder.
Se VSL-cirk.,  

 eksempel 147.1.
1.8.4. Rentekorrektion Rentekorrektion efter VSL § 11, stk.1, beregnes for hver enkelt  

 virksomhed.
 Der er ikke hjemmel til beregning af rentekorrektion efter VSL § 11, stk.2  

 eller stk.3, hvis en erhvervsdrivende i een virksomhed kun har foretaget  

 indskud og i en anden virksomhed kun har foretaget hævninger.
 Valget mellem brutto- og nettometode kan udøves for hver virksomhed for  

 sig.
1.8.5. Investeringsfonds Henlæggelse til investeringsfond beregnes på grundlag af det  

 overskudsbeløb, der er nævnt i investeringsfondslovens § 4, stk. 1. Hvis den  

 skattepligtige driver flere virksomheder, beregnes henlæggelsen på grundlag  

 af en samlet opgørelse af virksomhedernes overskud.
Den skattepligtige kan  

 selv vælge, i hvilken virksomhed henlæggelsen skal fradrages.
Tilsvarende  

 gælder med hensyn til indskuddet på den særlige konto.
Fradraget for  

 henlæggelsen behøver ikke at ske i den virksomhed, der indskyder på den  

 særlige konto.
I beregningsgrundlaget indgår tillige resultatet fra den  

 skattepligtiges eventuelle skibsvirksomhed, selv om denne drives som  

 bierhverv, og dermed ikke kan indgå i virksomhedsordningen, jfr.
VSL § 1,  

 stk.1, og PSL § 4, stk.1, nr.10. Indskuddet indgår i virksomhedsordningen.  

 Den skattepligtige kan selv vælge, om henlæggelsen skal fradrages i  

 skibsvirksomheden eller i virksomhederne under virksomhedsordningen.
Der kan  

 også blive tale om at foretage en forholdsmæssig fordeling af fradraget  

 mellem virksomhederne.
Foretages fradraget uden for virksomhedsordningen,  

 forudsættes det, at indskuddet på den særlige konto i et pengeinstitut  

 foretages med midler, der ikke hidrører fra virksomheden.
Anvendes midler fra  

 en virksomhed under virksomhedsordningen, anses beløbet for overført i  

 hæverækkefølgen efter VSL § 5, jfr.
Skat 1988.9.557.
For ægtefæller gælder, at henlæggelse kun kan ske i ægtefællens egen  

 virksomhed.
Det vil sige, at hver ægtefælle må henlægge særskilt på grundlag  

 af overskud i egen virksomhed.
1.9. Ophør 1.9.1. Fuldt ophør.
Hvis den skattepligtige ophører med at anvende virksomhedsordningen, skal  

 indestående på konto for opsparet overskud medregnes i den personlige  

 indkomst for det indkomstår, der følger efter indkomståret, hvor ordningen  

 senest har været anvendt.
Ophør kan skyldes både virksomhedsophør og, at den  

 skattepligtige vælger at lade sig beskatte efter personskatteloven.  

 Virksomhedsordningen kan også anvendes i det indkomstår, hvor virksomheden  

 ophører.
Hvis den skattepligtige f.eks. anvender ordningen for indkomståret  

 1987, men ikke for indkomståret 1988, skal et eventuelt opsparet overskud  

 medregnes til den personlige indkomst for indkomståret 1988.
Ved fastlæggelse af, hvornår en virksomhed er påbegyndt eller ophørt, må  

 der lægges vægt på gældende praksis på skatteområdet.
Dette gælder ved ophør  

 af hidtidig virksomhed og påbegyndelse af ny virksomhed.
Det gælder også ved  

 afgørelsen af, om der foreligger udvidelse af en eksisterende virksomhed  

 eller etablering af en ny selvstændig virksomhed, eller om der på den anden  

 side foreligger indskrænkninger af en eksisterende virksomhed eller ophør, se  

 L 6.2.1.
Overtager en ny virksomhed Efter VSL § 15, stk. 2, har den skattepligtige mulighed for at udskyde  

 beskatningen af det opsparede overskud, hvis den pågældende overtager en ny  

 virksomhed.
Det er dog kun den del af indeståendet på konto for opsparet overskud, der  

 svarer til forholdet mellem den kontante købesum for den nye virksomhed og  

 den kontante salgssum for den afhændede virksomhed, der kan overgå til den  

 nye virksomheds konto for opsparet overskud uden beskatning.
Finansielle  

 aktiver fragår i den kontante købesum, medmindre den skattepligtige driver  

 næring med sådanne aktiver i den nye virksomhed, f.eks. som vekselerer.
Se  

 VSL-cirk., eksempel 133.1 om overførsel af konto for opsparet overskud til en  

 ny virksomhed.
 For at kunne overføre konto for opsparet overskud til en ny virksomhed, er  

 det en betingelse, at den nye virksomhed overtages inden udløbet af  

 indkomståret efter ophørsåret samt, at virksomhedsordningen anvendes på den  

 nye virksomhed.
1.9.2. Delvis ophør Hvis den skattepligtige afstår en ideel andel af sin virksomhed, skal en  

 hertil svarende del af indestående på konto for opsparet overskud ved  

 indkomstårets begyndelse medregnes i den personlige indkomst i året efter  

 afståelsesåret, VSL § 15, stk. 3. Dette gælder, hvad enten den ideelle andel  

 afhændes ved salg, tvangsafståelse, gave eller arveforskud.
Overførsel af  

 indestående på konto for opsparet overskud går i disse tilfælde forud for  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1-2. Den skattepligtige kan således opspare  

 et eventuelt overskud i den resterende virksomhed, selv om der i samme  

 indkomstår sker beskatning af opsparet overskud som følge af den delvise  

 afståelse.
Provenuet fra salget af den ideelle andel af virksomheden indgår  

 ikke i den resterende del af virksomheden, men betales direkte til den  

 skattepligtige.
 Salg af en ideel anpart vil medføre en forholdsmæssig reduktion af  

 indskudskontoen, hvad enten den er positiv eller negativ.
Det samme gælder, hvis den skattepligtige har flere virksomheder og afstår  

 en ideel andel i en af virksomhederne.
Også i disse tilfælde er der mulighed  

 for at udskyde en beskatning af opsparet overskud, hvis der overtages en ny  

 virksomhed.
Flere virksomheder Ophører eller afhænder den skattepligtige en ud af flere virksomheder,  

 anvendes reglen i VSL § 14, stk. 1, ikke på den ophørte virksomhed.  

 Hæverækkefølgen, som gælder for virksomhederne under eet, finder derfor ikke  

 anvendelse.
Den skattepligtige vil således kunne hæve et salgsprovenu i den  

 ophørende virksomhed, uanset at der er et opsparet overskud i den  

 fortsættende virksomhed.
1.10. Dødsfald Den efterlevende ægtefælle, der vælger at sidde i uskiftet bo efter  

 afdøde, kan fortsætte virksomhedsordningen på samme måde og betingelser som  

 afdøde.
Efter VSL § 17 kan ægtefællen overtage afdødes indestående på konto for  

 opsparet overskud og indskudskonto i det omfang, virksomheden indgår i det  

 uskiftede bo.
Ved opgørelse af virksomhedens kapitalafkastgrundlag overtager  

 ægtefællen afdødes værdiansættelser.
Goodwill, som er oparbejdet af afdøde  

 eller den længstlevende ægtefælle, kan ikke indskydes i virksomheden.
 Hvis afdødes bo skiftes, og virksomheden udlægges fra dødsboet, kan  

 udlægsmodtageren overtage konto for opsparet overskud, opgjort pr. dødsdagen.  

 I modsat fald sker der en endelig beskatning af indestående på konto for  

 opsparet overskud.
 Se i øvrigt VSL-cirk., pkt. 156-181 om dødsfald.
2. Regler om indkomstopgørelsen 2.1. Pligt til at udarbejde og indsende årsregnskab De hidtidige regler i SL § 22, stk.4, er med virkning fra og med  

 indkomståret 1988 overført til SKL § 3, stk.2.
 I henhold til SKL § 3, stk.2, skal skattepligtige, der har pligt til at  

 udarbejde regnskab, inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende et årsregnskab til ligningsmyndigheden.
 Bestemmelsen omfatter erhvervsdrivende personer og skattepligtige  

 dødsboer, selskaber, fonde, foreninger og institutioner m.v., der efter den  

 øvrige lovgivning (især bogføringsloven) har pligt til at udarbejde regnskab,  

 eller af skatteministeren, efter indstilling fra Ligningsrådet, er pålagt  

 regnskabspligt efter SKL § 3, stk.1.
 Det selvangivelsen vedlagte årsregnskab behøver ikke at være underskrevet.  

 Underskriveren af selvangivelsen er ansvarlig for indholdet af det vedlagte  

 årsregnskab.
 Med virkning fra og med indkomståret 1988 er bestemmelsen i SKL § 3,  

 stk.1, overført til SKL § 3, stk.3, 2.pkt.
 I henhold til SKL § 3, stk.3, 2.pkt., jfr. bekg. nr.971 af 18.dec. 1986,  

 er erhvervsdrivende pligtige til at afgive selvangivelses- og  

 regnskabsoplysninger i standardiseret form (virksomhedsskema), se evt.  

 nærmere P 1.5.4.
2.2. Bogføringsloven Lov nr.178 af 5.juni 1959, som ændret ved lov nr.225 af 8.juni 1966 og lov  

 nr.122 af 25.marts 1970:
 § 1) Pligt til at føre forretningsbøger påhviler:
A. 1) Aktieselskaber, kommanditaktieselskaber og andre erhvervsdrivende  

 selskaber med begrænset ansvar, 2) gensidige forsikringsselskaber, 3) kreditforeninger, kreditkasser og hypotekforeninger, 4) sparekasser samt de af lov nr. 156 af 2.maj 1934 omfattede spare- og  

 udlånsvirksomheder, 5) brugsforeninger og andre andelsforeninger, herunder  

 andelsproduktionsforeninger, andelsboligforeninger, andelskasser og lignende  

 samt fællesforeninger af andelsforeninger, og 6) foreninger, stiftelser, korporationer og selvejende institutioner, der  

 udøver erhvervsvirksomhed, herunder erhvervsmæssig skolevirksomhed.
B.
Personer, ansvarlige interessentskaber og kommanditselskaber, der  

 driver erhvervsvirksomhed, hvis udøvelse er betinget af næringsbrev i henhold  

 til næringsloven eller bevilling i henhold til beværterloven.
C.
Personer, ansvarlige interessentskaber og kommanditselskaber, der  

 erhvervsmæssigt driver en eller flere af følgende virksomheder:
1) revision, regnskabs- og anden økonomisk konsultation, bogføring, 2) dispachørvirksomhed, 3) mæglervirksomhed, 4) vejning, måling, 5) marketenderi- eller pensionatsvirksomhed, såfremt der regelmæssigt  

 beskæftiges flere end tre fremmede medhjælpere, 6) læge-, tandlæge-, dyrlæge- eller tandteknikervirksomhed, kiropraktik, 7) drift af hospital, klinik, sanatorium eller lignende, 8) drift af hvilehjem og lignende, såfremt der regelmæssigt beskæftiges  

 flere end tre fremmede medhjælpere, 9) apotekernæring, 10) skønhedspleje, fodpleje eller lignende, såfremt der regelmæssigt  

 beskæftiges flere end to fremmede medhjælpere, 11) landinspektørvirksomhed, 12) udlejningsvirksomhed, for så vidt angår udlejning af fast ejendom  

 eller dele heraf, dog kun såfremt udlejningen omfatter flere end 25 lejemål, 13) bolig- og værelsesanvisning, 14) drift af private skoler, handelsskoler, tekniske skoler (herunder  

 fagskoler), højskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler,  

 musikkonservatorier, 15) rådgivende ingeniør- eller arkitektvirksomhed, 16) advokatvirksomhed, 17) pantelånervirksomhed eller handel med brugte genstande, 18) teater, variete, cirkus, biograf eller dermed beslægtet virksomhed, 19) rednings- eller vagtvirksomhed, 20) bjærgning, bugsering, 21) entreprenørvirksomhed, 22) rengøringsvirksomhed, herunder vinduespolering, såfremt der  

 regelmæssigt beskæftiges flere end to fremmede medhjælpere, 23) befordring med skib, dog ikke såfremt befordringen sker med  

 ikke-registreringspligtigt fartøj, der ejes af dettes fører, 24) anden befordring af personer eller gods, 25) befordring af meddelelser, 26) forlagsvirksomhed, herunder udgivelse af tidsskrifter og blade, 27) annonce- og reklamebureauvirksomhed, 28) rejse- og turistbureauvirksomhed, 29) fiskeri med anvendelse af registreringspligtigt fartøj, 30) fiskeopkøbsvirksomhed, hvis salget sker en gros, 31) udnyttelse af sten-, granit- og kalkbrud eller grusgrav, med mindre  

 virksomheden drives alene som bierhverv i forbindelse med  

 landbrugsvirksomhed, gartneri eller skovbrug, der ikke er undergivet  

 bogføringspligt, jfr. nr.35-37, 32) dambrug, såfremt der regelmæssigt beskæftiges flere end tre fremmede  

 medhjælpere, 33) hønseri, såfremt der regelmæssigt beskæftiges flere end tre fremmede  

 medhjælpere, 34) pelsdyravl, såfremt der regelmæssigt beskæftiges flere end tre  

 fremmede medhjælpere, 35) landbrugsejendomme med et areal på mindst 15 ha, hvis ejendomsværdi er  

 ansat til 175.000 kr. eller derover, 36) gartneriejendomme, frugtplantager og planteskoler, hvis ejendomsværdi  

 er ansat til 125.000 kr. eller derover, 37) alle selvstændigt vurderede skovejendomme samt skove, der er vurderet  

 sammen med en af de under nr.35 eller 36 nævnte ejendomme, når den samlede  

 ejendom ville være underkastet bogføringspligt efter reglerne i 35 eller 36.  

 Bogføringspligten omfatter den samlede ejendom.
Stk.2. Såfremt en ejendom drives dels som landbrug, dels som gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole, er den benyttelse, der må anses for  

 hovedformålet for driften af ejendommen, afgørende for bogføringspligten.
Er  

 ejendommen bortforpagtet, påhviler bogføringspligten brugeren.
Såfremt  

 ejendommen er i sameje, er samtlige parthavere hver for sig ansvarlig for, at  

 bogføringspligten opfyldes.
Stk.3. Den, der er ejer eller bruger af flere af de under stk.1, ltr.C,  

 nr.35, nævnte ejendomme, er bogføringspligtig, såfremt ejendommenes samlede  

 areal udgør mindst 15 ha, og de samlede ejendomsværdier udgør 175.000 kr.  

 eller derover.
På tilsvarende måde er den, der er ejer eller bruger af flere  

 af de under 36 nævnte ejendomme, bogføringspligtig, såfremt ejendommenes  

 samlede ejendomsværdi udgør 125.000 kr. eller derover.
Hvor ejeren af en af  

 de under nr.35 eller 36 nævnte ejendomme har bortforpagtet en del af  

 ejendommen, der ikke er selvstændigt vurderet, afhænger ejerens og  

 forpagterens bogføringspligt af, hvor stor en del af arealet og  

 ejendomsværdien (nr.35) eller af ejendomsværdien alene (nr.36), der må anses  

 at falde på hver af de to dele af ejendommen.
Stk.4. Den ansættelse til ejendomsværdi, der for de under stk.1, ltr.C,  

 nr.35, 36 og 37 nævnte ejendomme for et regnskabsår er afgørende for  

 bogføringspligten, er den seneste ansættelse før regnskabsårets begyndelse.  

 Dette gælder, selv om der i tidsrummet mellem ansættelsen og regnskabsårets  

 begyndelse er sket ændringer i ejendommens størrelse eller tilstand.
Ved  

 erhvervelsen af en af de pågældende ejendomme indtræder bogføringspligten for  

 erhververen fra ejendommens overtagelse at regne.
For den tidligere ejer  

 ophører bogføringspligten fra samme tidspunkt.
Tilsvarende regler gælder ved  

 forpagtningens påbegyndelse og ophør.
 Stk.5. Såfremt en bogføringspligtig iøvrigt tillige driver  

 erhvervsvirksomhed, der ikke omfattes af bestemmelserne i stk.1, er den  

 pågældende også bogføringspligtig med hensyn til denne virksomhed.
 Stk.6. Indtræder bogføringspligt for virksomheder, der ikke hidtil har  

 været bogføringspligtige, som følge af, at der ved de almindelige vurderinger  

 sker ændringer i landbrugsejendommes ansættelse til ejendomsværdi, jfr.  

 stk.1, litra C, nr.35, kan handelsministeren udsætte tidspunktet for  

 bogføringspligtens indtræden i indtil 2 år.
§ 2. Forretningsbøger skal føres på ordentlig og omhyggelig måde og skal  

 give så fuldstændig oplysning om den bogføringspligtiges forretninger og  

 formueforhold, som hensynet til kreditorer og offentlige myndigheder  

 tilsiger.
Handelsministeren fastsætter de nærmere regler for  

 bogføringspligtens omfang og indhold iøvrigt.
Stk.2. Forretningsbøger skal opbevares i 5 år regnet fra udgangen af det  

 regnskabsår, i hvilket den sidste notering er foretaget.
Løsblade, kort  

 el.lign. samt i et af handelsministeren nærmere bestemt omfang de til  

 bogføringen hørende bilag skal opbevares i 5 år fra udgangen af vedkommende  

 regnskabsår.
 § 3. Overtrædelse af loven eller de i medfør af denne fastsatte  

 bestemmelser, der er begået forsætligt eller af grov uagtsomhed, straffes med  

 bøder, med mindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk.2. Er lovovertrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
Bekendtgørelsen om bogføringspligtens omfang og indhold Handelsministeriets bekendtgørelse nr.226 af 18.juni 1959, med de  

 ændringer der følger af bekendtgørelse nr.370 af 30.11.1962 og nr.65 af  

 12.2.1973:
 I medfør af § 2 i bogføringslov nr.178 af 5.juni 1959 fastsættes herved  

 følgende:
Kravene til bogføringen § 1. Bogføringen skal - under fornødent hensyn til virksomhedens omfang og  

 beskaffenhed - foretages på en sådan måde, at der gennem bogføringen gives en  

 klar og overskuelig redegørelse for virksomhedens forretninger og  

 formueforhold, herunder oplysning om driftsindtægter og -udgifter, den i  

 virksomheden anbragte kapital (såvel egenkapital som fremmed kapital),  

 udbetalinger til indehavere samt disses udtagelse af varer eller lignende fra  

 virksomheden.
 Uanset virksomhedens størrelse skal den løbende bogføring i det mindste  

 omfatte et kasseregnskab for ind- og udbetalinger, jfr. § 2, ligesom der  

 gennem bogføringen skal gøres rede for den bogføringspligtiges økonomiske  

 stilling ved bogføringens begyndelse og ved udgangen af hver  

 regnskabsperiode, jfr. § 4.
 Foretages den løbende bogføring ved hjælp af EDB-maskiner, skal  

 bogføringen omfatte specifikationer i klarskrift (konventionel skrift) -  

 eventuelt på mikrofilm, jfr. § 7, stk.5-8, - der viser, hvorledes saldiene på  

 de enkelte konti er sammensat af enkeltposteringer, således at sammenhængen  

 mellem årsregnskabet og de enkelte posteringer klart fremgår.
Kravene til kasseregnskabet § 2. I kasseregnskabet skal så vidt muligt daglig optages samtlige ind- og  

 udbetalinger særskilt for hver enkelt post eller, hvis særskilte  

 specifikationer føres, med en samlet sum for hver af disse.
Kontant salg kan  

 dog bogføres som en enkelt post for en dags samlede salg.
Kasseregnskabet  

 skal føres på så overskuelig måde, at der er let adgang til at foretage en  

 daglig afstemning af kassebeholdningen med kasseregnskabet.
Regnskabsperioden § 3. Regnskabsperioden skal omfatte tolv måneder.
En virksomheds første  

 regnskabsperiode kan dog omfatte et kortere eller længere tidsrum, dog højst  

 fjorten måneder - for aktieselskaber indtil atten måneder.
Ved omlægning af  

 regnskabsperioden kan en enkelt periode ligeledes omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog højst fjorten måneder - for aktieselskaber indtil atten  

 måneder.
Statusopgørelsen § 4. Ved bogføringspligtens indtræden opgøres den bogføringspligtiges  

 status.
 For hver regnskabsperiode skal der udarbejdes et regnskab (årsregnskab)  

 indeholdende en opgørelse over indtægter og udgifter i perioden samt en  

 opgørelse over aktiver og passiver (status) ved periodens udgang.
 Status ved bogføringspligtens indtræden og årsregnskabet skal under  

 omhyggelig hensyntagen til tilstedeværende værdier og forpligtelser og under  

 foretagelse af nødvendige afskrivninger opgøres, således som ordentlig og  

 forsigtig forretningsbrug tilsiger.
I opgørelsen over indtægter og udgifter skal disse anføres i hovedposter  

 eller optages gruppevis på overskuelig måde.
Foretagne afskrivninger på faste  

 ejendomme, skibe, inventar, maskiner og lignende anlægsværdier samt beregnede  

 renter af egenkapital angives særskilt.
I status kan posterne optages hver for sig eller i hovedgrupper efter  

 posternes art; poster for egenkapital må ikke sammenblandes med andre  

 statusposter.
For varebeholdninger og andre poster, der ikke specificeres i  

 status, skal der foreligge særskilte specifikationer med oplysning om  

 værdiansættelsen.
For poster, der i status opføres til en anden værdi end  

 anskaffelsesværdien med fradrag af de i bøgerne oplyste afskrivninger, må det  

 af specifikationerne fremgå, hvilke vurderingsregler der er anvendt ved  

 opgørelsen.
For maskiner, inventar og lignende anlægsværdier behøver sådan  

 specifikation dog kun at udarbejdes for så vidt angår anskaffelser, der  

 finder sted efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Der skal i årsregnskabet redegøres for, hvorledes egenkapitalen har ændret  

 sig ifølge opgørelsen over indtægter og udgifter, udbetaling af overskud,  

 udtagelse af penge eller varer til indehavere eller som følge af ændringer i  

 aktiver eller passiver, som ikke fremgår af opgørelsen over indtægter og  

 udgifter.
 Endvidere skal der i årsregnskabet gives oplysning om omfanget af  

 foretagne pantsætninger - dog ikke for banker, jfr. § 91 i lov om  

 aktieselskaber - samt påtagne vekselforpligtelser og påtagne, ikke særligt  

 dækkede kautions- og andre garantiforpligtelser, herunder kontraktmæssige  

 ydelser af pensionslignende art.
Ejes en virksomhed af en enkelt indehaver, skal den pågældendes samtlige  

 aktiver og passiver optages i status, herfra dog undtaget løsøre, der ikke  

 benyttes inden for virksomheden.
Aktiver og passiver, der ikke vedrører  

 virksomheden, kan dog optages i et særligt tillæg til status.
Indtægter og  

 udgifter vedrørende sådanne aktiver og passiver kan i så fald holdes uden for  

 bogføringen.
 Statusbogens indretning m.v.
§ 5. Status ved bogføringspligtens indtræden samt årsregnskabet skal være  

 opgjort og optaget i en statusbog senest 6 måneder efter henholdsvis  

 bogføringspligtens indtræden og regnskabsperiodens udløb.
For rederier, der  

 driver fragtfart med sejlskibe, forlænges fristen til 9 måneder.
 I statusbogen skal siderne (pagina) eller modstående sider (folio) være  

 fortløbende nummereret.
 Statusbogen skal underskrives af samtlige ansvarlige indehavere, i  

 selskaber af dem, der er ansvarlige for virksomhedens daglige drift.
En bogføringspligtig, der lader sine regnskaber udarbejde eller revidere  

 af en revisor, der ikke er ansat i virksomheden, kan indrette sin statusbog  

 som et løsbladsbind.
Anvendes løsbladsbind, skal de i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i forrige stykke underskrevne regnskaber indsættes under  

 fortløbende paginering, og hvert enkelt indsat blad skal bære revisors  

 påtegning om datoen for indsættelsen.
I løsbladsbindet skal der findes et  

 særligt blad med indholdsangivelse, hvor hvert enkelt indsat regnskab er  

 angivet med sidetal og indsættelsens datering, bekræftet ved revisors  

 underskrift.
§ 6. Bogføringen skal foretages med blæk, maskine eller på anden holdbar  

 måde.
Hvor indførsler ifølge gængse bogføringsregler skal ske i rækkefølge,  

 må tomme mellemrum ikke findes.
I det bogførte må raderinger ikke foretages.  

 Fejlposteringer skal enten rettes ved modposteringer eller ved udstregning,  

 men må ikke gøres ulæselige.
 Blade af indbundne bøger må ikke fjernes.
 Sker bogføringen helt eller delvis på løsblade, kort eller lignende, eller  

 anvendes sådanne løsblade m.v. til de i § 2 omtalte særlige specifikationer  

 til kasseregnskabet, skal der ved en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 forretningsgangen tilstræbes sikring mod misbrug af løsblade.
Opbevaringspligt § 7. Alle regnskabsbøger skal opbevares i 5 år regnet fra udgangen af det  

 regnskabsår, i hvilket den sidste notering er foretaget.
 Løsblade, kort eller lignende samt de til bogføringen hørende bilag,  

 herunder specifikationer til statusopgørelsen, modtagne breve, kopier eller  

 genparter af afsendte breve eller forretningspapirer bogføringen vedrørende  

 skal opbevares i 5 år fra udgangen af vedkommende regnskabsår.
Banker, sparekasser samt sådanne institutter og personer, på hvilke der i  

 henhold til checklovgivningen kan trækkes checks, er dog berettiget til at  

 udlevere indløste checks til udstederen mod en kvittering, der da er  

 undergivet opbevaringspligt.
Sådan udlevering kan dog kun finde sted til  

 checkudstedere, der er bogføringspligtige, og har opbevaringspligt for de  

 pågældende checks vedkommende.
 Såfremt kassestrimler eller andre af den bogføringspligtige udarbejdede  

 bilag for kasseindtægter benyttes, skal disse bilag opbevares i 1 år efter  

 udgangen af vedkommende regnskabsår, medmindre der på anden måde føres  

 betryggende kontrol med indtægternes bogføring.
 Såfremt de til bogføringen hørende bilag mikrofilmes, skal disse film  

 opbevares i det tidsrum, som er foreskrevet i stk. 2-4 for de tilsvarende  

 originale bilag.
 Originale modtagne bilag, der mikrofilmes, skal opbevares i 1 år efter  

 udgangen af det regnskabsår, som bilagene vedrører, medens kopier eller  

 genparter af afsendte breve og forretningspapirer samt uddatamateriale, der  

 viser, hvorledes de enkelte tal i regnskaber ført på EDB-maskiner er  

 fremkommet, straks kan erstattes af mikrofilm.
 Virksomheder, der benytter mikrofilm, skal gennem passende  

 kontrolforanstaltninger sikre:
a. at alle oplysninger, der fremgår af det originale bilags- og  

 EDB-materiale, overføres til filmen, der kontrolleres for læsbarhed, fejl  

 eller mangler, forinden det originale materiale makuleres, b. at filmen fremkaldes og opbevares på betryggende måde, således at  

 filmens læsbarhed sikres indtil udløbet af opbevaringspligten, og c. at filmen arkiveres således, at det teknisk er muligt hurtigt at finde  

 billedet af et vilkårligt udvalgt bilag.
 I det omfang offentlige myndigheder er berettiget til at kræve oplysninger  

 af en virksomheds bogholderi, skal - såfremt de originale bilag er makuleret  

 - det fornødne udstyr til fremfindelse og læsning af mikrofilmede bilag  

 stilles til disposition og læsebare aftryk af bilagene leveres uden betaling.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 8. Overtrædelse af de i denne bekendtgørelse fastsatte bestemmelser, der  

 er begået forsætligt eller af grov uagtsomhed, straffes med bøder, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Er lovovertrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
 § 9. Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.januar 1960.
Næringsbrev ikke afgørende Ifølge bogføringslovens § 1, stk.1B, er bogføringspligt pålagt personer,  

 ansvarlige interessentskaber og kommanditselskaber, der driver  

 erhvervsvirksomhed, hvis udøvelse er betinget af næringsbrev.
I den  

 nugældende næringslov er næringsvirksomhed som auktionsholder, vekselerer og  

 ejendomshandler fortsat betinget af næringsbrev, hvorimod der ikke længere  

 kræves næringsbrev til virksomhed som: Handlende, håndværker,  

 industridrivende, speditør og vognmand.
Disse virksomheder, hvortil der  

 tidligere krævedes næringsbrev, er dog fortsat underkastet bogføringspligt,  

 jfr. næringslovens § 30, hvorefter »forpligtelser, der i anden  

 lovgivning er knyttet til virksomhed betinget af næringsbrev som handlende,  

 håndværker og industridrivende samt som speditør og vognmand, knyttes efter  

 lovens ikrafttræden (1.januar 1976) til næringens udøvelse«.
Praksis om bogføringspligt Hverken interessentskaber eller kommanditselskaber er selvstændige  

 skattesubjekter, men ifølge bogføringslovens § 1, litra C, er disse pålagt  

 bogføringspligt.
De enkelte deltagere i interessentskaber og  

 kommanditselskaber er således ikke bogføringspligtige, og dermed som  

 hovedregel ikke omfattet af pligten til at indsende regnskab for det  

 pågældende interessentskab eller kommanditselskab, medmindre de driver anden  

 bogføringspligtig virksomhed.
 For interessenter og kommanditister, der anvender virksomhedsskattelovens  

 regler, er det dog en betingelse, at den pågældende indsender selvstændigt  

 regnskab for virksomheden, der opfylder bogføringslovens regler, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr.497 af 16.aug. 1988 (VSL) § 2, stk.1.
 Da ligningsmyndighederne med hjemmel i SKL § 1 og § 2  

 (specifikationspligten) kan indfordre regnskabet, er det praksis, at  

 interessenter og kommanditister vedlægger selvangivelsen såvel regnskab som  

 specifikationer af den selvangivne del af driftsresultatet og formuen,  

 korrigeret for individuelle afskrivninger m.v.
En deltager i et I/S eller K/S, der ikke i øvrigt er bogføringspligtig,  

 bliver ikke herved bogføringspligtig; men han er dog omfattet af reglen om  

 automatisk udsættelse med selvangivelsen, jfr.
SD-cirk.1988-51, se P 1.2.1.
 En lønmodtager, der som ekstrabeskæftigelse hver morgen udbragte en avis  

 til bladhandlere, blev ikke anset som bogføringspligtig vognmand og kunne  

 fradrage sine udgifter til kørsel i privatvognen efter de af ligningsrådet  

 fastsatte satser, selv om de afholdte biludgifter havde været mindre end  

 forudsat i ligningsrådets satser jfr. også Skat.1986.6.400.
Industriministeren tilkendegav i sin tid over for folketingsudvalget, at  

 kravet til bogføringen efter bogføringsloven alene omfatter den  

 bogføringspligtiges egen status og egne driftsindtægter og driftsudgifter, og  

 at man ikke kan kræve, at der af bogføringen skal fremgå oplysninger, der  

 ikke har direkte betydning for den bogføringspligtiges eget regnskab.
I  

 overensstemmelse hermed har industriministeriet statueret, at en gift mand,  

 der drev virksomhed som kørelærer, hvilken virksomhed ikke i sig selv  

 medfører bogføringspligt, ikke var bogføringspligtig med hensyn til denne  

 virksomhed som følge af, at hans hustru drev bogføringspligtig virksomhed som  

 damefrisør.
 Den omstændighed, at skattemyndighederne ikke har anset en  

 bogføringspligtig landbrugsejendom for erhvervsmæssig drevet i skattemæssig  

 forstand, udelukker ikke, at bogføringspligten fortsat består.
 Ejeren af en mindre landbrugsejendom og en grusgrav blev ikke anset  

 omfattet af bogføringslovens § 1, litra C nr.31, da begge virksomheder var  

 bortforpagtet, lsr.1973.91.
 Ejendomshandlere, der alene er mellemmænd ved ejendomshandler, er  

 bogføringspligtige (lsr.1965.82), men personer, der for egen regning og  

 risiko køber og sælger fast ejendom, er ikke bogføringspligtige.
 Maskinstationer og biludlejningsfirmaer er bogføringspligtige efter § 1,  

 ltr.C nr.12. Dette gælder også i de tilfælde, hvor f.eks. en lønmodtager i  

 sin fritid udlejer et par biler.
Læger, der udover deres hospitalsarbejde arbejder under  

 lægevagtsordningen, er bogføringspligtige (jfr. lsr.1983.122), hvorimod  

 hospitalslæger, der foruden den faste løn fra hospitalet alene oppebærer  

 visse særindtægter i form af honorar for attestudstedelse, ikke er  

 bogføringspligtige.
Læge, der havde ekstraarbejde med obduktioner for et  

 statsprosektorat, og som fik honoraret beregnet dels efter afstanden til det  

 hospital, hvor obduktionen skulle foretages, dels efter den medgående tid  

 (plus kørepenge og godtgørelse for sekretærassistance), ansås ikke  

 bogføringspligtig.
 Ved betegnelsen »registreringspligtigt fartøj« i § 1, ltr.C,  

 nr.29, forstås fartøjer, der ifølge skibsregistreringslovens § 1 skal  

 anmeldes til skibsregistret, d.v.s. fartøjer på 20 bruttoregistertons og  

 derover.
 Efter industriministeriets opfattelse er filialer af udenlandske  

 aktieselskaber ikke omfattet af bestemmelserne i bogføringslovens § 1, og er  

 således ikke bogføringspligtige.
Et fælles bestillingskontor for en taxasammenslutning anset for  

 bogføringspligtig efter § 1, ltr.
A nr. 6. Bestillingskontoret modtog for  

 sammenslutningen, der bestod af ca. 30 vognmænd, bestillinger på kørsel og  

 videregav disse til vognmændene.
Herudover administrerede bestillingskontoret  

 medlemmernes kørsel på kredit (kørsel for kontokunder). Bestillingskontoret  

 havde også formidlet annoncering i bevillingshavernes vogne, ØLD af 11.  

 januar 1979 (Skd. 49.115).
Afgørelser om bogføringspligtens omfang Industriministeriet har om bogføringen i en enkeltmandsvirksomhed udtalt,  

 at indtægter og udgifter vedrørende aktiver og passiver, der ikke vedrører  

 virksomheden, ifølge bekendtgørelsens § 4, stk.8, kan holdes uden for  

 bogføringen, og at udtagelse af varer til eget forbrug i tilfælde af  

 udtagelse flere gange dagligt eventuelt vil kunne samles i en daglig  

 postering, og ellers når varerne udtages.
Opbevaringspligten De af håndværksmestres svende til mesteren afgivne ugesedler omfattes af  

 bestemmelsen i bekendtgørelsens § 7. Disse bilag skal altså opbevares i 5 år.  

 Samme opbevaringspligt gælder for taxivognmænds dagligt førte køresedler.  

 Trafikbøger skal af bevillingshaveren opbevares i mindst 5 år fra sidste  

 indførsel, jfr. bekendtgørelse om hyrekørsel § 19, stk.3.
 Industriministeriet kunne ikke tillade, at indløste rabatmærker fra 5  

 detailforretninger, administreret gennem en ejendomsmæglers kontor,  

 opbevaredes kortere tid end 5 år jfr. bekendtgørelsens § 7, stk.2.
Mikrofilm Bogføringsbekendtgørelsens § 7, stk.5-8, angiver reglerne for benyttelse  

 af mikrofotografering.
Disse bestemmelser har navnlig betydning for det store  

 interne bilagsmateriale, der straks kan erstattes af mikrofilm, ligesom  

 EDB-udskrifter må udskrives direkte på mikrofilm (COM-teknik). Eksterne bilag  

 kan også tillades overført til mikrofilm, men her skal originalbilagene  

 opbevares for det løbende og det foregående år.
 Bekendtgørelsen angiver krav til filmens fremstilling og opbevaring og som  

 en udtrykkelig forudsætning for anvendelse af mikrofotografering anføres, at  

 virksomhederne er forpligtet til vederlagsfrit at stille det fornødne  

 tekniske udstyr til fremfindelse og læsning af mikrofilmede bilag til  

 rådighed for offentlige myndigheder, der er berettigede til at kræve  

 oplysninger fra en virksomheds bogholderi, ligesom disse, i det omfang de  

 finder det nødvendigt, kan forlange vederlagsfrit at få leveret læsbare  

 aftryk af mikrofilmede bilag.
EDB-bogføring Det daglige bogholderi skal foreligge i en sådan form, at det klart  

 specificerer fremkomsten af de enkelte poster i årsregnskabet.
 Anvendes der EDB-teknik ved den løbende bogføring, er det derfor ikke  

 tilstrækkeligt, at der som specifikation til den af EDB-maskinen ved  

 periodens slutning udskrevne råbalance alene foreligger en kronologisk  

 udskrift, der viser på hvilke konti periodens enkelte posteringer er indlæst  

 i EDB-maskinen.
Samtlige posteringer, der har dannet slutsaldoen på råbalancens konti,  

 skal være vist for hver enkelt konto.
Dette fremgår af § 1, stk.3, i  

 handelsministeriets bogføringsbekendtgørelse:
 »Foretages den løbende bogføring ved hjælp af EDB-maskiner, skal  

 bogføringen omfatte specifikationer i klarskrift (konventionel skrift) -  

 eventuelt på mikrofilm, jfr. § 7, stk. 5-8 - der viser, hvorledes saldiene på  

 de enkelte konti er sammensat af enkeltposteringer, således at sammenhængen  

 mellem årsregnskabet og de enkelte posteringer klart fremgår«.
Et dansk aktieselskab, der er et led i en international koncern, ønskede  

 tilladelse til, at dets bogholderi blev ført i udlandet på en EDB-central,  

 man påtænkte at oprette sammen med sine nordiske søsterselskaber.
SD stillede  

 krav om, at kasseregnskabet skal føres på det danske selskabs  

 forretningssted, men man ville ikke modsætte sig at udkonteringen i det  

 egentlige dobbelte bogholderi skete på en EDB-central i udlandet, forudsat at  

 der her i landet findes ajourførte udskrifter af det samlede bogholderi, og  

 at bilagsmaterialet arkiveres her.
Endvidere må kravet om at bogholderiet  

 skal give en klar og overskuelig redegørelse for virksomhedens forretninger  

 og formueforhold indebære, at bogføringen sker på dansk.
2.3. Regnskabspligt Med hjemmel i SKL § 3 har finansministeren pålagt følgende grupper  

 regnskabspligt:
a.
Dambrugere.
Bogføringsloven fastsætter bogføringspligt for dambrugere, der  

 regelmæssigt beskæftiger mere end 3 fremmede medhjælpere.
Alle andre  

 dambrugere er underkastet regnskabspligt i medfør af finansministeriets  

 bekendtgørelse af 5.oktober 1955.
b.
Kreaturhandlere m.fl.
 Ved finansministeriets bekendtgørelse af 18.december 1959 er fastsat  

 regnskabspligt for personer, som uden at være bogføringspligtige driver  

 handel med kreaturer, heste eller svin, medmindre virksomheden drives alene  

 som bierhverv i forbindelse med landbrugsvirksomhed, der ikke er undergivet  

 bogføringspligt.
c.
Pelsdyravlere.
 Ved finansministeriets bekendtgørelse af 23. november 1962 er fastsat  

 regnskabspligt for personer, der uden at være bogføringspligtige i henhold  

 til bogføringsloven enten driver pelsdyravl som hovederhverv, eller, såfremt  

 pelsdyravlen drives som bierhverv, regelmæssigt beskæftiger mindst en fremmed  

 medhjælper ved pelsdyravlen.
d.
Kørelærere.
 Ved finansministeriets bekendtgørelse af 19.oktober 1963 er fastsat  

 regnskabspligt for personer, der uden at være bogføringspligtige i henhold  

 til bogføringsloven driver kørelærervirksomhed, hvad enten virksomheden  

 drives som hoved- eller bierhverv.
Omfang og indhold De »regnskabspligtige« er ikke omfattet af bogføringslovens  

 bestemmelser, hvorfor ligningsrådet i henhold til bemyndigelsen i  

 skattekontrolloven har fastsat de krav, der stilles til regnskabsførelsens  

 omfang og indhold.
Der stilles stort set de samme krav, som stilles til  

 bogføringspligtige i handelsministeriets bekendtgørelse, og  

 mindstekravsbekendtgørelsen af 1976, som udvider og supplerer  

 bogføringslovens regnskabskrav, omfatter også »regnskabspligtige«.  

 De krav, der ikke fremgår af mindstekravsbekendtgørelsen, anføres i SD's  

 meddelelser.
2.4. Mindstekravene til årsregnskabet og til det regnskabsmæ ssige  

 grundlag Bestemmelserne om mindstekrav findes i ministeriet for skatter og  

 afgifters bekendtgørelse nr. 461 af 8. september 1976.
 Ved ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr.546 af 13.aug.  

 1987 er med virkning fra og med indkomståret 1987 sket følgende tilføjelser:
I § 4 er indsat stk.2-5 I § 8, stk.1, er indsat et 4.pkt.
I § 13 er indsat stk.6 Hvis den skattepligtige godtgør, at regnskabssystemet er indrettet  

 således, at disse nye oplysninger kun kan udfindes ved et uforholdsmæssigt  

 stort ekstraarbejde, kan de pågældende oplysninger undlades for indkomståret  

 1987. Det samme gælder for indkomståret 1988, såfremt dette er påbegyndt  

 inden 1.okt. 1987.
Mindstekravene gælder kun for de regnskaber, som bogførings- og  

 regnskabspligtige skal vedlægge selvangivelsen.
Andre regnskaber, der  

 vedlægges selvangivelsen, er ikke omfattet af bekendtgørelsen,  medmindre  

 man benytter virksomhedsordningen.
Kapitel 1. Krav til det indsendte årsregnskab § 1. Omsætningen, hvis størrelse skal fremgå af driftsregnskabet, skal  

 være opgjort under hensyntagen til tilgodehavender vedrørende vare- og  

 tjenesteydelser ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
Såfremt sådanne  

 tilgodehavender ikke er indarbejdet i den løbende bogføring, skal dette  

 oplyses.
 Stk.2. Tab på debitorer og hensættelser til forventede tab på debitorer må  

 ikke påvirke omsætningen, men skal vises som særskilte udgiftsposter.
Krav til driftsregnskabet (resultatopgørelsen) Begrebet bruttoavance (dækningsbidrag) er ikke klart defineret.  

 Bruttoavancen har traditionelt betydning i detail- og engroshandelen, mens  

 den inden for landbrug, håndværk og industri ikke giver samme mening.
I  

 mindstekravsbekendtgørelsen bruges ordet bruttoavance derfor slet ikke.
I  

 stedet stilles krav om at vise de to komponenter, der indgår i en  

 bruttoavanceberegning: Omsætning og direkte forbrug, således at bruttoavancen  

 kan opgøres, hvor det findes hensigtsmæssigt.
Omsætning Omsætningens størrelse skal fremgå af driftsregnskabet.
Omsætningen skal  

 omfatte alle de i regnskabsperioden leverede varer og tjenesteydelser, hvad  

 enten de er betalt eller ej, og uanset om et tilgodehavende herfor er tabt  

 eller må anses for tabt.
Bogføringsloven tillader, at det til grund for årsregnskabet liggende  

 bogholderi føres som et rent kasseregnskab, således at det ikke omfatter salg  

 på kredit og varetilgodehavender.
Har dette været tilfældet, skal det oplyses  

 i en tekstnote til driftsregnskabet, og driftsregnskabets tal for omsætningen  

 skal være reguleret med forskydningerne i debitorer ved årets begyndelse og  

 slutning (jfr. mindstekravsbekendtgørelsens § 1 og § 14).
Tab på debitorer Konstaterede tab og hensættelser til forventede tab på debitorer skal  

 vises som to særskilte udgiftsposter.
 Tab på debitorer må altså ikke modregnes i omsætningen ved, at man ved den  

 under § 1, stk.1, omtalte regulering undlader at medtage fordringer, der  

 efter sidste regnskabsaflæggelse er blevet anset for tabte eller usikre.
Direkte forbrug (vareforbrug) § 2. Vareforbrug, lønninger og produktionsomkostninger skal fremgå af  

 driftsregnskabet.
 Stk.2. Vareforbruget skal være opgjort under hensyntagen til varelagerets  

 værdi ved regnskabsårets begyndelse og slutning, før skattemæssige  

 nedskrivninger er foretaget.
Stk.3. Forbrug af vare- og tjenesteydelser skal være opgjort under  

 hensyntagen til gæld vedrørende disse poster ved regnskabsårets begyndelse og  

 slutning.
Såfremt gæld vedrørende vare- og tjenesteydelser ikke er  

 indarbejdet i den løbende bogføring, skal dette oplyses.
 Stk.4. Er varer, lønninger og produktionsomkostninger anvendt til  

 anlægsformål eller private formål, skal overførsel til vedkommende konti  

 vises som særlige poster i driftsregnskabet.
Ligesom for omsætningens vedkommende skal vareforbruget være opgjort efter  

 præstationsprincippet.
Er kasseprincippet anvendt i den løbende bogføring,  

 skal der forholdes som ovenfor beskrevet vedrørende omsætningen.
Forskydninger i de skattemæssige lagernedskrivninger Vareforbruget skal opgøres under hensyn til forskydninger i  

 varebeholdningen før skattemæssige nedskrivninger, således at der i de  

 tilfælde, hvor det er hensigtsmæssigt at udregne en bruttofortjeneste, er  

 grundlag for at opgøre denne upåvirket af ændringer i de skattemæssige  

 nedskrivninger.
Overførsler fra driftskonti Overførsler fra driftskonti til privat- og/eller anlægskonti skal vises i  

 driftsregnskabet.
Regulering med forskydninger i værdien af igangværende arbejder § 3. Hvor der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal tages  

 hensyn til værdien af igangværende arbejder, skal værdien heraf ved  

 regnskabsårets begyndelse og slutning enten indgå i opgørelsen af forbruget  

 af vare- og tjenesteydelser eller i omsætningen.
Den valgte fremgangsmåde  

 skal oplyses.
 De i en regnskabsperiode afholdte udgifter til arbejder, der på  

 statustidspunktet endnu ikke er færdiggjort og solgt, må ikke belaste  

 periodens driftsresultat, men skal aktiveres som igangværende arbejder.
 Regulering med forskydninger i værdien af igangværende arbejder skal, hvis  

 den ikke vises som en helt særskilt post i driftsregnskabet, ske enten i  

 opgørelsen af forbruget af varer og tjenesteydelser eller i omsætningen.
Det ville regnskabsteknisk være mest korrekt, at de nødvendige  

 regnskabsmæssige reguleringer med forskydninger i værdien af igangværende  

 arbejder fandt sted ved opgørelsen af forbruget.
Da det teknisk ofte er  

 lettere at foretage reguleringen ved opgørelsen af omsætningen, og det er  

 uden betydning for det samlede resultat, er det gjort valgfrit, hvor  

 reguleringen foretages.
Den valgte fremgangsmåde skal blot oplyses.
Der er ikke med mindstekravsbekendtgørelsen sket nogen ændring i hidtidig  

 praksis for i hvilke tilfælde og i hvilket omfang, der skal reguleres med  

 forskydninger i værdien af igangværende arbejder, eller givet retningslinier  

 for, at der løbende skal føres regnskab, der viser, hvad der er anvendt af  

 materialer, omkostninger, fremmed og egen arbejdsindsats på en virksomheds  

 enkelte arbejder.
Den før bekendtgørelsens ikrafttræden fulgte praksis for  

 udøvere af liberale erhverv skal fortsat være gældende.
Bemærk dog de særlige  

 regler for arkitekter og rådgivende ingeniører, SD-cirk.1978-9, se L 2.5.
Specifikation af omkostninger § 4. Omkostninger skal specificeres efter art.
Er omkostninger anvendt til  

 anlægsformål eller private formål, skal overførsel til vedkommende konti for  

 hver omkostningsart vises i driftsregnskabet.
 Stk.2. Repræsentationsudgifter, der er fuldt fradragsberettigede efter  

 ligningslovens § 8, stk.4, 2.pkt., skal anføres særskilt.
 Stk.3. Repræsentationsudgifter, der er omfattet af reglerne om begrænset  

 fradragsret efter ligningslovens § 8, stk.4, 1.pkt., skal anføres særskilt og  

 opgøres på et bilag til selvangivelsen, som opfylder specifikationskravene i  

 det fortrykte bilag til selvangivelsen (formular S 31).
 Stk.4. Udbetaling af skattefri godtgørelse for rejse og befordring, jfr.  

 ligningslovens § 9, stk.5, 2.pkt., skal anføres særskilt.
 Stk.5. Personaleudgifter skal anføres særskilt.
 Opmærksomheden henledes på, at renteindtægter og -udgifter i det daglige  

 bogholderi bør registreres på særlige konti af hensyn til udfyldelsen af  

 selvangivelsen, hvor renter er krævet vist særskilt.
At omkostninger skal specificeres efter art, vil sige, at årsregnskabet i  

 rimelig specifikationsgrad skal vise, hvilke arter af ydelser virksomheden  

 har forbrugt som omkostninger, f.eks. husleje, renter, rejse- og  

 repræsentationsudgifter, kontorartikler o.s.v.
Det vil ikke være  

 tilstrækkeligt at specificere omkostningerne efter hvilket formål, de har  

 tjent, og alene vise omkostningerne opdelt i f.eks. produktionsomkostninger  

 og administrationsomkostninger.
Specifikation af andre indtægter end omsætningen § 5. Indtægter, der ikke hidrører fra omsætningen, skal specificeres i  

 driftsregnskabet.
 Der er en ubetinget pligt til i driftsregnskabet specificeret at anføre  

 alle andre indtægter end omsætningen.
Kasserabatter, kvantumsrabatter og lignende, der er kendt på datoen for  

 fakturaen og fremgår af denne, skal dog ikke specificeres, idet normalt kun  

 fakturaens slutsum behøver at fremgå af bogføringen.
Periodisk opgjorte  

 kvantumsrabatter, reklametilskud og lignende skal derimod vises særskilt i  

 driftsregnskabet og må ikke modregnes i forbruget.
Andre indtægter skal vises med deres bruttobeløb.
Eventuelle udgifter ved  

 deres erhvervelse må i årsregnskabet godt være vist modregnet i de indtægter,  

 de vedrører, forudsat de er vist specificeret efter art.
Afskrivninger § 6. Afskrivninger på afskrivningsberettigede aktiver skal anføres som en  

 særlig post i driftsregnskabet specificeret efter aktivernes art.
Varelagernedskrivning § 7. Er der i årsregnskabet foretaget nedskrivninger i henhold til  

 bestemmelserne i lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., skal  

 nedskrivningerne ved regnskabsårets begyndelse og slutning vises i  

 driftsregnskabet.
Kapitel 2. Krav til status (balancen) § 8. Likvide beholdninger skal specificeres med angivelse af eventuelt  

 indskudssted og kontonummer.
Beholdninger af værdipapirer skal specificeres.  

 Har virksomheden omsætning af værdipapirer som næringsvej, er det  

 tilstrækkeligt, at specifikationen fremgår af bogholderiet.
Har den  

 skattepligtige ikke omsætning af værdipapirer som sin næringsvej, skal  

 obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre pengefordringer, der ikke  

 opfylder mindsterentekravet efter lov om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, særskilt specificeres med angivelse af  

 pålydende rente og anskaffelsessum.
Stk.2. Tilgodehavender for vare- og tjenesteydelser skal optages uden  

 nedskrivning.
Andre debitorer specificeres med angivelse af navn og adresse.  

 Hensættelser til imødegåelse af forventede tab på debitorer skal vises.
 Stk.3. Varelagre skal opføres til dags-, indkøbs- eller fremstillingspris,  

 og skattemæssige nedskrivninger skal, såfremt de er medtaget i regnskabet,  

 anføres særskilt som foreskrevet i lov om skattemæssig opgørelse af varelagre  

 m.v.
 Stk.4. Igangværende arbejder skal optages som en særlig post på grundlag  

 af de i § 14, stk.2, nævnte opgørelser.
Stk.5. Aktiver, hvorpå der foretages skattemæssige afskrivninger, skal  

 opføres grupperet således, at der gives de nødvendige oplysninger for  

 kontrollen med afskrivningsgrundlaget og de foretagne afskrivningers  

 beregning.
For så vidt angår skattemæssige afskrivninger på aktiver, der ikke  

 afskrives efter afskrivningslovens afsnit I, II og III, skal tillige angives  

 anskaffelsestidspunktet for aktivet.
 Stk.6. Er der foretaget henlæggelse til investeringsfond, skal regnskabet  

 være affattet som foreskrevet i bekendtgørelse nr.346 af 18.december 1958 om  

 investeringsfonds.
 Stk.7. Gæld skal vises opdelt i:
 a) Vare- og omkostningskreditorer.
b) Gæld sikret ved pant i fast ejendom.
Kreditors navn og adresse angives.
c) Anden gæld.
Kreditors navn og adresse samt evt. kontonummer ngives.
 Stk.6 er ikke længere aktuel, da den anførte bekendtgørelse er ophævet pr.  

 1.okt. 1984.
 Driftsregnskab og status er to uadskillige dele af det samlede  

 årsregnskab, og kapitel 2 indeholder i det væsentlige specifikationskrav, der  

 tjener til at få de statustal frem, der er nødvendige for kontrollen af  

 driftsregnskabet.
Specifikation af likvider og diverse debitorer og kreditorer Især for større virksomheder, der har mange af disse statusposter, vil  

 opfyldelsen af det generelle specifikationskrav kunne vanskeliggøre  

 statusopstillingen og gøre den uoverskuelig.
Der er derfor i bekendtgørelsens  

 § 12, stk.2, åbnet mulighed for, at disse statusposter kan angives mere  

 summarisk i årsregnskabet, forudsat virksomhedens bogholderi er tilrettelagt  

 således, at de krævede specifikationer altid senere kan gives på forlangende.
 Specifikationen af værdipapirbeholdninger tjener kontrollen med deres  

 afkast og skal sikre kontrollen med evt. skatteberigtigelse ved afhændelsen  

 af aktier  samt obligationer, pantebreve m.v., der ikke opfylder kravet  

 til mindsterenten i KGL.
Igangværende arbejder Igangværende arbejder skal optages som en særlig statuspost.
Aktiver, hvorpå der afskrives skattemæssigt Aktiver, hvorpå der foretages skattemæssige afskrivninger, skal grupperes  

 således i status, at der gives de nødvendige oplysninger for kontrollen med  

 de i driftsregnskabet særskilt udgiftsførte afskrivninger.
Aktiver, der ikke  

 afskrives efter saldometoden, skal anføres i status med angivelse af arten,  

 anskaffelsestidspunktet og afskrivningsgrundlaget.
Kapitel 3. Krav til redegørelsen for ændringer i egenkapitalen  

 (formueforklaring) § 9. I forbindelse med statusopgørelsen skal der redegøres for, hvorledes  

 egenkapitalen har ændret sig ifølge opgørelsen over indtægter og udgifter,  

 udbetaling af overskud, udtagelse af penge eller andet til indehavere, eller  

 som følge af ændringer i aktiver og passiver, som ikke fremgår af opgørelsen  

 over indtægter og udgifter, jfr. handelsministeriets bekendtgørelse om  

 bogføringspligtens omfang og indhold, § 4, stk.6.
 Stk.2. Privat vareforbrug og privatandele af omkostninger m.v. overført  

 fra driftsregnskabet, jfr. § 2, stk.4, og § 4, skal vises som særlige poster.
§ 9 er en afskrift af bestemmelserne i § 4, stk.6 i handelsministeriets  

 bogføringsbekendtgørelse, suppleret med krav om, at privatandele af bogført  

 vareforbrug og omkostninger skal specificeres.
Kravet om formueforklaring  

 omfatter således kun en redegørelse for bevægelserne i den af bogføringen  

 omfattede formue, men ikke et krav om redegørelse for bevægelserne i den på  

 selvangivelsen opførte samlede skattepligtige formue.
 Der er for tiden ikke hjemmel i skattekontrolloven til overfor bogførings-  

 og regnskabspligtige at stille krav om, at disse sammen med selvangivelsen  

 uopfordret skal indsende en samlet formueforklaring udarbejdet på grundlag af  

 den selvangivne indkomst og formue.
Kapitel 4. Krav om supplerende oplysninger I dette kapitel er der dels krævet oplysninger, som normalt ikke fremgår  

 af et årsregnskab, og dels givet tilladelse til at alle kan vedlægge  

 selvangivelsen det officielle årsregnskab, selv om dette ikke opfylder alle  

 denne bekendtgørelses bestemmelser, blot de manglende oplysninger fremgår af  

 et supplement til det officielle regnskab.
Oplysninger om ind- og udgående moms § 10. Skattepligtige, der er registreret i henhold til lov om  

 merværdiafgift, skal som supplerende oplysning til driftsregnskabet oplyse  

 størrelsen af udgående og indgående afgift i regnskabsperioden.
 Dette gælder, hvad enten virksomheden i sit bogholderi lader  

 merværdiafgiften påvirke driftsregnskabets tal eller ej.
Afstemning af lønangivelser med årsregnskabets tal § 11. Af årsregnskabet skal fremgå, i hvilke regnskabsposter og med hvilke  

 beløb lønninger, honorarer m.v., for hvilke der foreligger oplysningspligt i  

 henhold til skattekontrollovens § 7, er placeret, således at der vises en  

 afstemning mellem årsregnskab og lønangivelse.
Benyttes et fra kalenderåret  

 afvigende regnskabsår, skal indsendes en specifikation, der oplyser,  

 hvorledes de i regnskabet anførte lønninger m.v. fordeler sig på de dele af  

 kalenderår, der udgør regnskabsperioden.
 Bestemmelserne i bekendtgørelsens § 11 skal muliggøre en umiddelbar  

 afstemning af indsendte lønangivelser med det selvangivelsen vedlagte  

 regnskab.
Krav om kontinuitet i eventuelle supplerende oplysninger og om klar  

 sammenhæng med årsregnskabets tal § 12. Hvis det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke opfylder de i  

 nærværende bekendtgørelse fastsatte krav, kan det medsendte regnskab dog  

 lægges til grund for skatteansættelsen, såfremt supplerende oplysninger og  

 specifikationer vedlægges og gives på en sådan måde, at der er nøje  

 sammenhæng med det tidligere års skattemæssige regnskabsaflæggelse.
 Stk.2. Hvor forholdene taler herfor, kan ligningsrådet tillade, at de i §  

 8 stk.1, 2 og 7 samt i § 14 stk.2, omtalte specifikationer ikke vedlægges  

 årsregnskabet, men gives i mere summarisk form, såfremt specifikationerne  

 fremgår af virksomhedens bogholderi.
Der kræves ikke udarbejdet et specielt »skatteregnskab«, der  

 opfylder alle de i bekendtgørelsen rejste mindstekrav.
Såfremt det officielle  

 årsregnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke opfylder alle de stillede  

 mindstekrav, kan alle afhjælpe dette ved at vedlægge regnskabet de nødvendige  

 supplerende oplysninger og specifikationer.
 Hvis det er nødvendigt at vedlægge det med selvangivelsen indsendte  

 årsregnskab supplerende oplysninger, skal disse være udarbejdet, så der er  

 klar sammenhæng med tallene i det indsendte regnskab og således, at  

 ligningsmyndighederne kan følge kontinuiteten fra tidligere års skattemæssige  

 regnskabsaflæggelse.
Kapitel 5. Krav til regnskabsgrundlaget § 13. Alle posteringer skal kunne følges gennem bogføringen til  

 årsregnskabet, hvis tal skal kunne opløses i de posteringer, hvoraf de er  

 sammensat.
Stk.2. Der skal føres et kasseregnskab, hvori så vidt muligt dagligt  

 optages samtlige ind- og udbetalinger særskilt for hver post.
Såfremt der  

 udenfor kasseregnskabet føres specifikationer over grupper af ind- og  

 udbetalinger, kan disse optages med samlede summer.
De nævnte specifikationer  

 kan være kassestrimler, salgsnotaer, lister eller lignende, der indeholder  

 oplysninger om de enkelte beløb.
Stk.3. Der skal foretages daglige eller efter virksomhedens art og omfang  

 jævnlige optællinger af kassebeholdningen og afstemninger af denne med  

 kasseregnskabet.
Kassedifferencer skal bogføres som differencer i  

 kasseregnskabet, når de konstateres.
Stk.4. Virksomheder, der efter deres særlige handelsform (f.eks.  

 detailsalg fra vogn eller stade) ikke har mulighed for at benytte  

 kasseapparat eller føre lister over de enkelte indbetalinger hidrørende fra  

 salg, skal daglig opgøre salgsindtægten som forskellen mellem de optalte  

 kassebeholdninger ved dagens slutning og begyndelse, korrigeret for  

 indbetalinger, der ikke hidrører fra dagens salg, og for samtlige  

 udbetalinger.
Der skal foreligge opgørelser, der viser kasseoptællingerne ved  

 dagens slutning og begyndelse, og som specificerer de korrektioner, der er  

 foretaget for at beregne dagens salgsindtægt.
 Stk.5. Udgifter, der fradrages i årsregnskabet, skal kunne dokumenteres.
Stk.6. Foretager den erhvervsdrivende udbetaling af godtgørelse for rejse  

 og befordring, som i medfør af ligningslovens § 9, stk.5, 2.pkt., ikke er  

 skattepligtig for modtageren, skal sådanne udbetalinger bogføres på en særlig  

 konto og desuden specificeres for hver modtager på tilsvarende måde, som  

 foreskrevet for A-indkomst og A-skat i bekendtgørelse nr.545 af 20.dec. 1971  

 med ændringer.
Oplysning om grundlaget for udbetalingen skal fremgå af de til  

 grund for bogføringen liggende bilag.
 Hovedkravet til det regnskabsmæssige grundlag er, at det umiddelbart skal  

 kunne konstateres, hvilke enkelte beløb årsregnskabets tal er sammensat af,  

 hvorfor det kræves, at bogholderiet er tilrettelagt således, at det omfatter  

 samtlige posteringer i klarskrift, kronologisk ordnet på hver enkelt konto,  

 og ikke blot består af et kasseregnskab, eventuelt suppleret med angivelser  

 af hvor kassebevægelserne er modposteret.
Kasseregnskab Hver enkelt kontant betaling til eller fra en virksomhed skal fremgå af  

 kasseregnskabet, som skal vise hvem og hvad betalingen vedrører.
Større  

 grupper af ensartede betalinger kan føres i kasseregnskabet med samlede  

 summer, såfremt der foreligger specifikationer, der indeholder oplysninger om  

 de enkelte beløb.
 Foregår der indbetalinger til virksomheden bl.a. i checks fra kunderne, og  

 foretages der kontante udbetalinger fra virksomheden, skal der føres et  

 kasseregnskab, selv om virksomhedens pengebeholdning hver dag er 0, fordi  

 modtagne indbetalinger straks indsættes i pengeinstitut og diverse mindre  

 kontante udbetalinger er afholdt af den private pengebeholdning og krediteret  

 privatkontoen, lrs.1985.65.
Afstemning af kasseregnskabet Den korrekte og fuldstændige førelse af kasseregnskabet for en virksomhed  

 skal kontrolleres ved, at der dagligt - eller efter virksomhedens art og  

 omfang jævnligt - foretages optællinger af den i virksomheden foreliggende  

 pengebeholdning og afstemning af denne med kasseregnskabet.
I handelsministeriets bogføringsbekendtgørelse anføres i § 2, at  

 kasseregnskabet skal føres på så overskuelig måde, at der er let adgang til  

 at foretage en daglig afstemning af kassebeholdningen med kasseregnskabet.  

 Dette har ofte været fortolket som et krav om, at kassebeholdningen under  

 alle omstændigheder skulle afstemmes dagligt.
Der bør imidlertid tages hensyn  

 til virksomhedens art og omfang, således at kasseregnskaber, der er afstemt  

 med rimelige mellemrum efter de konkrete forhold, ikke tilsidesættes alene  

 med den formelle begrundelse, at der ikke er foretaget daglige afstemninger,  

 jfr.
VLD af 23.dec. 1976, skd. 42.197, der er omtalt i SD's cirkulære nr.535  

 af 20.juli 1977.
Det kan normalt ikke kræves, at der skal være vist og opbevaret materiale,  

 der specificerer de optalte pengebeholdninger i en virksomhed.
En påstand om,  

 at der har været foretaget afstemninger mellem optalt og bogholderimæssig  

 kassebeholdning, må sædvanligvis godtages, med mindre der kan påvises fejl  

 eller mangler i kasseregnskabet, der beviser, at de kassebeholdninger,  

 kasseregnskabet udviser, ikke kan have været afstemt med pengebeholdningen,  

 jfr.
HD af 26. maj 1981 (skd.59.389).
Negative kassebeholdninger Negative kassebeholdninger er et klart eksempel på sådanne fejl.
Man bør  

 her være opmærksom på, om skatteyderen for at undgå negative  

 kassebeholdninger har bogført indbetalinger før indbetalingsdatoen ifølge  

 bilag og lignende, eller bogført udbetalinger senere end udbetalingsdatoen  

 ifølge bilagene.
Endvidere kan det ofte påvises, at uopdagede skrive- og regnefejl i  

 kassekladdens ind- og udbetalingskolonner og fejl i udregningen af den  

 bogholderimæssige kassebeholdning ikke har givet sig udslag i, at der i  

 kassekladden er blevet posteret en manko i den optalte pengebeholdning  

 modsvarende fejlen i kassebogføringen.
Såfremt der ikke er tale om  

 uvæsentlige småbeløb, er dette et bevis for, at der ikke som hævdet har været  

 foretaget den nødvendige afstemning af virksomhedens pengebeholdning.
 Kassedifferencer, som i mange detailvirksomheder i praksis er uundgåelige,  

 skal bogføres som differencer i kasseregnskabet, straks de konstateres.
Privatforbruget Der er ikke pligt til at redegøre for, hvortil midler udtaget til private  

 formål er anvendt.
Det er derfor en forudsætning for, at der kan foretages  

 afstemning af virksomhedens pengebeholdning med det førte kasseregnskab, at  

 en privat pengebeholdning holdes adskilt fra virksomhedens pengebeholdning.
 Udtagning fra forretningspengebeholdningen til private formål skal - som  

 andre udbetalinger - registreres i kasseregnskabet efterhånden som de  

 foretages, ligesom eventuelle forøgelser af virksomhedens pengebeholdning med  

 midler fra den private pengebeholdning skal registreres løbende i  

 kasseregnskabet.
Indirekte opgørelse af dagens kontante salg Kravet om benyttelse af kasseapparat eller lignende er fraveget, hvor det  

 er praktisk umuligt at arbejde med sådanne, f.eks. ved salg fra torve og  

 stader.
Disse virksomheder skal daglig opgøre salgsindtægten som forskellen  

 mellem de optalte kassebeholdninger ved dagens slutning og begyndelse,  

 korrigeret for indbetalinger, der ikke stammer fra dagens salg, og for  

 samtlige udbetalinger.
 Da kasseoptællingerne i disse tilfælde ikke blot tjener til kontrol med at  

 kasseregnskabet er korrekt ført, men får direkte indflydelse på opgørelsen af  

 dagens salgsindtægt, er der stillet krav om, at der skal foreligge en  

 opgørelse, der viser kasseoptællingerne ved dagens begyndelse og slutning, og  

 som specificerer de korrektioner, der er foretaget.
Dokumentation for foretagne grundposteringer Der er ikke stillet krav om formen for dokumentationen.
Den bedste  

 dokumentation, især for indtægtsposteringerne, vil som regel ligge i, at  

 bogholderiet er organiseret på en sådan måde, at der i forretningsgangen er  

 indarbejdet kontrolforanstaltninger til at sikre en korrekt og fuldstændig  

 registrering af alle indtægter og udgifter.
Udgiftsposteringer vil i de fleste tilfælde yderligere kunne kræves  

 dokumenteret med udefra modtagne bilag.
Ordet »bilag« er bevidst  

 ikke benyttet i bekendtgørelsen, da der dels findes adskillige udgiftsposter,  

 det i praksis er vanskeligt at skaffe bilag for, og dels findes mange poster,  

 hvor bilag alene ikke er betryggende dokumentation, men hvor  

 forretningsgangen, intern kontrol og andre omstændigheder om og ved postens  

 opståen giver bedre sandsynliggørelse for postens berettigelse, end et  

 eventuelt bilag.
 Ved VLD af 18.maj 1982 (skd.64.107), blev det fastslået, at  

 afregningssedler fra ikke identificerede sælgere af korn ikke var  

 tilstrækkelig dokumentation for udgifter til varekøb, da der ikke i øvrigt  

 kunne føres bevis for, at de pågældende partier korn virkelig var leveret og  

 betalt.
 § 14. Er tilgodehavender og gæld vedrørende vare- og tjenesteydelser ikke  

 indarbejdet i den løbende bogføring, skal der foreligge opgørelser over  

 tilgodehavender og gæld på statusdagen, visende beløb samt navn og adresse på  

 hver debitor og kreditor.
 Stk.2. Ved regnskabsafslutningen skal udarbejdes en opgørelse over  

 igangværende arbejder fordelt på hver enkelt ordregiver med specificeret  

 redegørelse for, hvorledes opgørelsen og værdiansættelsen er foretaget.
Stk.3. På statustidspunktet skal foretages en fysisk optælling af  

 varelageret, hvis størrelse skal kunne dokumenteres ved en optællingsliste,  

 hvor de enkelte varer er anført og identificeret i fornødent omfang.
Såfremt  

 lagerbeholdningen til enhver tid kan udregnes på grundlag af et betryggende  

 ført lagerregnskab eller lignende, kan den fysiske optælling ske på andre  

 tidspunkter end statustidspunktet.
Regnskabet med tilgodehavender og gæld Resultatopgørelsen i et årsregnskab forventes normalt at vise periodens  

 udgifter og indtægter, hvad enten de er betalt eller ej, og SL definerer den  

 skattepligtige indkomst som de samlede årsindtægter bestående af penge eller  

 formuegoder af pengeværdi.
 Det er imidlertid almindeligt anerkendt, at det daglige bogholderi, der  

 ligger til grund for årsregnskabet, kan føres som et rent kasseregnskab,  

 således at kun begivenheder, der berører de likvide beholdninger, bliver  

 registreret i selve bogholderiet, medens køb og salg på kredit noteres i et  

 særligt bogholderi over tilgodehavender og gæld, eller ved at bilagene blot  

 opbevares særskilt, så man ud fra dem kan opgøre varetilgodehavender og gæld.
 Der kan i så tilfælde godt være tale om et bogholderi, ført efter det  

 dobbelte bogholderis princip, men det er et begrænset bogholderi, som først  

 registrerer indtægter og udgifter ved betalingen, ikke når de opstår.  

 Bogholderiets konti for køb og salg viser periodens ind- og udbetalinger  

 vedrørende køb og salg og må, for at årsregnskabet kan vise periodens salg og  

 køb, forøges med endnu ikke bogførte tilgodehavender og gældsposter ultimo og  

 formindskes med de bogførte betalinger, der på lignende måde er taget hensyn  

 til forrige år.
Som tidligere omtalt forlanges det i en note til driftsregnskabet oplyst,  

 hvis det daglige bogholderi har været ført som et rent kasseregnskab.
Det  

 kræves, at der som dokumentation for rigtigheden af de foretagne  

 periodereguleringer udarbejdes og opbevares specificerede opgørelser, der  

 viser beløb, navn og adresse på hvert enkelt tilgodehavende og gældspost på  

 statustidspunktet, således at der er mulighed for eventuelt at foretage  

 krydsrevision af disse oplysninger.
Et regnemaskineopslag af de ubetalte  

 fakturaer uden nærmere identifikation af de enkelte beløb er ikke  

 tilstrækkelig dokumentation.
Opgørelse af værdien af igangværende arbejder på statustidspunktet Igangværende arbejder skal opgøres for hver enkelt ordregiver for sig med  

 specificeret redegørelse for, hvorledes opgørelsen og værdiansættelsen af  

 hver enkelt arbejde er foretaget.
 Foreligger der ikke specificerede efterkalkulationer, der løbende viser  

 værdien af materialer og arbejdslønninger, der er investeret i de  

 igangværende arbejder, må der på statustidspunktet foretages en  

 »opmåling« af hvert enkelt igangværende arbejde, idet det af  

 opgørelsen skal fremgå, hvorledes man er kommet frem til mængden af de i de  

 enkelte igangværende arbejder investerede værdier, og hvorledes  

 værdiansættelsen er sket.
Vareoptællinger Det kræves, at der bag statustallet for varebeholdningen ligger en  

 specificeret vareoptællingsliste.
Dersom der føres lagerregnskab, eller der  

 f.eks. arbejdes med detailprissystemet (salgsprissystemet), kan det tillades,  

 at den fysiske optælling af lageret ikke sker på selve statustidspunktet, men  

 på andre tidspunkter i løbet af regnskabsåret, således at det førte  

 lagerregnskab til stadighed er afstemt og kan danne betryggende grundlag for  

 en opgørelse af lagerbeholdningen pr. statusdagen.
 Skattemyndighederne kan ikke uden tilstrækkeligt grundlag tilsidesætte en  

 skatteyders værdiansættelse af et varelager, VLD af 30. juli 1986 (Skat  

 1986.8.507).
Opbevaringspligt § 15. Det i §§ 13 og 14 omtalte regnskabsmateriale, og de i samme  

 bestemmelser nævnte specifikationer og bilag skal opbevares i 5 år efter  

 udløbet af det pågældende regnskabsår.
Alt bogføringsmateriale, specifikationer, optællingslister og bilag m.m.  

 skal opbevares i 5 år efter udløbet af det regnskabsår, det vedrører.
Denne  

 bestemmelse omfatter også bilagsmateriale vedrørende kontantsalg.
Der er  

 således tale om en forlængelse af opbevaringspligten for dette materiale i  

 forhold til kravene i bogføringsloven.
 Ved SD-cirk. nr. 1979-10 af 27.marts 1979 er der åbnet mulighed for at  

 store virksomheder med et omfattende kontantsalg efter ansøgning til  

 ligningsrådet kan få tilladelse til kun at opbevare kontantsalgsbilag i et år  

 efter udgangen af det pågældende regnskabsår, hvis det godtgøres, at der i  

 virksomhedens forretningsgange er indlagt rutiner, der sikrer en korrekt og i  

 kontrolmæssig henseende betryggende registrering af det daglige kontantsalg.  

 (Ansøgning om dispensation fra den tilsvarende 5-årige opbevaringspligt i  

 henhold til merværdiafgiftsloven må stiles til tolddirektoratet og fremsendes  

 gennem det lokale toldkammer).
Sanktioner Tilsidesættelse af bekendtgørelsens forskrifter medfører, at  

 selvangivelsen af myndighederne ikke anses for behørig, og bestemmelserne i  

 SKL § 2, stk.2-4, kan bringes i anvendelse.
 Såfremt der er tale om mangler i de krævede specifikationer og  

 oplysninger, der ikke er af væsentlig betydning for regnskabets umiddelbare  

 anvendelse som grundlag for ligningen, kan ligningsmyndigheden undlade at  

 bringe sanktionsbestemmelserne i anvendelse, såfremt de manglende oplysninger  

 omgående meddeles efter opfordring.
 Den, der undlader at føre regnskab, som det påhviler ham efter lov, kan  

 straffes med bøde eller hæfte ifølge straffelovens § 302 (bogføringspligtige)  

 og SKL § 17 (regnskabspligtige).
2.5. Importagenter Importagenter skal medtage alle kontante beløb, modtaget i tiden  

 1.jan.-31.dec.
Dernæst skal forskydningen i tilgodehavende provisioner i  

 denne periode tillægges, eventuelt fratrækkes, og for så vidt disse  

 provisioner ikke kan opgøres nøjagtigt, kan de medregnes efter følgende  

 retningslinier:
1) Provision af vareleverancer fra agenturgiver til importør i juli  

 kvartal og tidligere kvartaler, 2) provision af vareleverancer i oktober kvartal, der er betalt til  

 agenturgiveren senest 31.dec., og for hvilke importagenten har modtaget  

 provisionsnota fra agenturgiveren senest 14 dage før udløbet af fristen for  

 selvangivelsens indsendelse.
Er der givet udsættelse med selvangivelsens  

 indsendelse, regnes de 14 dage fra denne dato, samt 3) enten provision (eventuelt beregnet) af alle leverancer i tiden  

 1.okt.-15.nov. eller provision (eventuelt beregnet) af en fra år til år fast  

 andel på mindst 50 pct. af alle leverancer i oktober kvartal, idet der dog  

 ved begge disse opgørelser bortses fra de tilgodehavende provisioner, der  

 eventuelt måtte være medregnet under pkt.2.
 I formuen skal tilgodehavende provisioner medregnes i samme omfang som i  

 indtægten.
 For agenter med mere specielle forhold (f.eks. selskaber, agenter med  

 forskudt regnskabsår m.v.) må der i hvert enkelt tilfælde aftales en  

 særordning.
Kasseregnskabsprincippet kan dog fortsat anvendes af agenter, der har  

 drevet virksomhed fra før 1945 eller har drevet virksomhed siden 1957 og som  

 tillige klart og tydeligt over for skattemyndighederne har tilkendegivet, at  

 de førte kasseregnskab.
Denne kategori af agenter skal dog opføre de  

 tilgodehavende provisioner i formuen, eventuelt med et skønnet beløb.
Denne  

 ret til anvendelse af kasseprincippet kan overføres til efterlevende  

 ægtefælle i uskiftet bo, men ikke til kompagnon eller senere indehaver af  

 agenturet.
2.6. Standardregler for arkitekters og rådgivende ingeniører s  

 regnskabsføring Som et supplement til den foran under 2.4. omtalte  

 »mindstekravsbekendtgørelse« er der af ministeren for skatter og  

 afgifter i bekg. nr. 656 af 19.12.1978 fastsat følgende særlige regler for  

 arkitekters og rådgivende ingeniørers regnskabsføring:
Kapitel 1. Sagsregnskab og timeregnskab § 1. For hver enkelt opgave i virksomheden skal der føres et sagsregnskab,  

 uanset om opgavens udførelse giver ret til vederlag eller ej.
§ 2. Af sagsregnskabet skal fremgå sagsbetegnelse og -nummer, kundens navn  

 og adresse og det tidspunkt, hvor opgaven er påbegyndt.
Når opgaven  

 afsluttes, skal afslutningstidspunktet anføres.
 § 3. I sagsregnskabet skal løbende registreres alle direkte  

 sagsomkostninger (udgift til tegning, projektering, tilsyn m.v. samt  

 tilsvarende udgift til fremmed assistance og værdien af  

 virksomhedsindehaver(e)s direkte arbejdsindsats) vedrørende den pågældende  

 opgave.
 Stk. 2. Sagsregnskabet skal føres således, at hver enkelt registrering kan  

 henføres til det førte timeregnskab, jfr. § 5, eller til bilag vedrørende  

 udgift til fremmed assistance.
 § 4. I sagsregnskabet skal alle udskrevne honorarregninger vedrørende  

 sagen registreres løbende med angivelse af fakturadato, nummer og beløb eller  

 anden identifikation.
 § 5. Som grundlag for sagsregnskabet skal der for hver enkelt medarbejder  

 og indehaver føres et timeregnskab på en sådan måde, at direkte lønudgift og  

 værdien af produktiv indehavertid løbende kan fordeles på de enkelte opgaver.
 § 6. Bilag, der omfatter udgifter, der føres som direkte sagsomkostninger,  

 skal påføres sagsnummer eller -navn.
§ 7. Sagsregnskab kan enten føres som et integreret led i virksomhedens  

 daglige bogføring (finansbogholderiet) eller som en særlig registrering uden  

 for bogføringen.
De i sagsregnskabet registrerede timer skal være  

 afstemmelige med timeregnskabet, jfr. § 5.
Kapitel 2. Årsregnskabet § 8. Ved årsafslutningen udarbejdes på grundlag af sagsregnskabet en  

 fortegnelse over igangværende honorargivende arbejder.
 Stk. 2. Fortegnelsen skal vise værdien af hver enkelt igangværende opgave,  

 og hvorledes den sammensætter sig af:
1) direkte sagsomkostninger 2) eventuelle tillæg til dækning af andel af øvrige omkostninger samt  

 andel i avance 3) eventuelle nedskrivninger af værdien af en igangværende opgave til en  

 lavere værdi end summen af de registrerede direkte omkostninger.
 § 9. Der skal udarbejdes en fortegnelse over bogførte a conto honorarer  

 vedrørende hver enkelt igangværende opgave.
 § 10. I årsregnskabets status (balance) skal som en særlig aktivpost vises  

 værdien af igangværende arbejder således som den er opgjort ifølge den på  

 grundlag af sagsregnskabet udarbejdede fortegnelse, jfr. § 8. Det skal enten  

 i status eller i et særligt bilag til selvangivelsen vises, hvorledes  

 aktivposten sammensætter sig af de i § 8, stk. 2, nr. 1, 2 og 3, nævnte  

 kategorier.
 § 11. A conto honorarer ifølge den udarbejdede specificerede fortegnelse,  

 jfr. § 9, skal vises som en særskilt passivpost.
 § 12. Forskydninger i værdien af igangværende arbejder skal vises i  

 driftsregnskabet (resultatopgørelsen) eller i et særligt bilag vedlagt  

 selvangivelsen.
§ 13. I bilag til bekendtgørelsen er i ekstraktform vist et eksempel på en  

 regnskabsopstilling, der opfylder de i nærværende bekendtgørelse stillede  

 krav til årsregnskabet.
Det bemærkes, at andre regnskabsopstillinger kan  

 anvendes, hvis de opfylder de i bekendtgørelsen stillede krav.
 Kapitel 3. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende og  

 finder anvendelse fra og med indkomståret 1979. For de af lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 463 af  

 13.9.1978, omfattede selskaber og foreninger m.v. finder bekendtgørelsen  

 anvendelse fra og med det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for skatteåret 1980-81. Er det regnskabsår, som ligger til  

 grund for de nævnte indkomstår, påbegyndt inden den 1. januar 1979, finder  

 bekendtgørelsen dog først anvendelse fra og med det følgende indkomstår.
 Stk. 2. For opgaver, der er påbegyndt før 1. januar 1978, finder  

 bekendtgørelsen ikke anvendelse.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder heller ikke anvendelse for arkitekter og  

 rådgivende ingeniører, der har drevet selvstændig virksomhed inden for bygge-  

 og anlægsbranchen før 1. januar 1932.
2.7. Tilsidesættelse af regnskabsgrundlaget Når et regnskabsmateriale er gennemgået skal der tages stilling til, om  

 regnskabsmaterialet kan anses som et fyldestgørende grundlag for  

 indkomstopgørelsen eller ikke.
Anses regnskabsmaterialet for ikke at være  

 fyldestgørende, må der tages stilling til, om der skal foretages en  

 skønsmæssig forhøjelse.
2.7.1. Formelle mangler Litteratur: 1) Jan Hinze: »Regnskab og skatteskøn« Danmarks  

 Kommunale Efterretninger 1973, s.531ff. og RR 1973, s.355ff. 2)  

 »Kursændringer i sager om tilsidesættelse af regnskab?», SO 1974,  

 s.247. 3) Leif Skov: »Kommentar til spørgsmålet om tilsidesættelse af  

 regnskab«, SO 1974, s.276.
 En forudsætning for at et årsregnskab, der er vedlagt en selvangivelse,  

 kan anses for tilstrækkelig dokumentation for størrelsen af den opgjorte  

 skattepligtige indkomst og formue, er, at det er udarbejdet på grundlag af et  

 for virksomheden ført og afstemt kasseregnskab.
 Et regnskab, udarbejdet alene på grundlag af de ved årets slutning  

 foreliggende indtægts- og udgiftsbilag, anses ikke som tilstrækkelig  

 dokumentation for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 De krav, der stilles til føringen og afstemningen af kasseregnskabet,  

 fremgår af bestemmelserne i bogføringsloven og mindstekravsbekendtgørelsen.  

 Virksomhedens art og omfang er bestemmende for omfanget af disse krav.
 Påvisning af rent formelle fejl og uvæsentlige mangler ved føringen og  

 afstemningen af kasseregnskabet er ikke tilstrækkelig begrundelse for at  

 tilsidesætte årsregnskabet som ansættelsesgrundlag.
De ovenfor nævnte artikler i SO omtaler den betydning, der i  

 domstolsafgørelser (VLD af 14.november 1968 - VLD af 12. juni 1973, skd.  

 28.130 - VLD af 21.januar 1974, skd. 29.212) er tillagt formelle mangler ved  

 regnskabsgrundlaget.
Endvidere kan der henvises til VLD af 23.december 1976  

 (skd. 42.197), der er refereret og kommenteret i SD-cirkulære nr.535 af 20.  

 juli 1977.
Fælles for disse domstolsafgørelser er, at påvisning af formelle fejl ikke  

 i sig selv blev anset for tilstrækkeligt grundlag for at tilsidesætte  

 regnskab.
Domstolene lægger vægt på, at ligningsmyndighederne som grundlag  

 for at have tilsidesat regnskabet og ansat indkomsten skønsmæssigt har påvist  

 konkrete fejl eller mangler, der beviser eller sandsynliggør, at det aflagte  

 regnskab ikke kan anses som betryggende grundlag for skatteansættelsen, jfr.  

 VLD af 10.okt. 1983 (skd.69.232).
 At skatteyderen selv har konstateret og registreret kassedifferencer i sin  

 kassekladde er ikke grundlag for at tilsidesætte kassebogføringen, men ofte  

 et indicium for, at der virkelig har fundet afstemning sted mellem  

 kassebeholdningen ifølge kassekladden og den optalte pengebeholdning.
Små tællefejl i kasseregnskabet, der bevirker, at afstemningen med  

 pengebeholdningen ikke kan have stemt på øre, er heller ikke  

 tilsidesættelsesgrundlag, men påvisning af jævnlige større tælle- og  

 skrivefejl i kasseregnskabet, der ikke modsvares af registrering i  

 kasseregnskabet af en kassedifference, indicerer klart, at der ikke har været  

 foretaget en afstemning.
Dette forhold fremgår af HD af 26.maj 1981  

 (skd.59.389), der angik en far og søn, der dels drev virksomhed i  

 interessentskab og dels virksomhed hver for sig.
I alle virksomhederne var  

 der konstateret mangler ved kassebogføringen (ikke registrerede  

 kassedifferencer). Landsretten havde i begge tilfælde fundet, at  

 regnskabsførelsen trods manglerne måtte anses at være fuldt på højde med  

 regnskabsførelsen i andre virksomheder af tilsvarende art og størrelse, og  

 retten fandt det derfor betænkeligt at tilsidesætte regnskaberne.
Højesteret udtalte i faderens sag: »at fabrikantens regnskaber har  

 været behæftet med et antal fejl, der navnlig f.s.v. angik interessentskabet  

 ikke var ubetydelige, og som viser, at der ikke er foretaget effektive  

 kasseafstemninger.
Sådanne afstemninger må anses for at være af væsentlig  

 betydning for værdien af regnskaberne.
Fabrikantens regnskaber har således  

 ikke været fyldestgørende grundlag for skatteansættelsen, og skattevæsenet  

 har derfor været berettiget til at tilsidesætte dem.« Højesteret  

 opretholdt herefter de skønsmæssige ansættelser for faderen, og med en lidt  

 afvigende begrundelse også for sønnen.
 Det vil sædvanligvis ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte  

 regnskabsmaterialet, at det påvises, at der ikke arbejdes med en  

 pengebeholdning i forretningen, når alle forretningsmæssige betalinger er  

 sket over et pengeinstitut (lsr. 1979.185 og 1981.86), ligesom der ikke  

 findes hjemmel til at kræve kasseregnskab ført på forud nummererede  

 blanketter.
 Såfremt der udfra en konkret efterprøvelse af regnskabsmaterialet ikke kan  

 påvises materielle fejl, og der i øvrigt ikke fremkommer materiale, der  

 medfører en ændret vurdering af privatforbruget i forhold til det  

 selvangivne, vil et mindre antal betalinger hovedsageligt små beløb - som er  

 foretaget med private midler eller ved checks trukket på en privat  

 checkkonto, ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte regnskabet jfr.  

 ØLD af 9.juni 1986 (Skat 1986.7.445).
 Der skal påvises væsentlige fejl i kasseregnskabet, foreligge indirekte  

 salgsopgørelser bortset fra torvehandel og lignende (jfr.  

 mindstekravsbekendtgørelsen § 13, stk.4) - eller væsentlig tilsidesættelse af  

 den tidsmæssige rækkefølge for registreringen af indtægter og udgifter, for  

 at regnskabsmaterialet kan tilsidesættes med den begrundelse, at der ikke er  

 foretaget effektive kasseafstemninger, jfr. ØLD af 7.marts 1983 (skd.66.323).
Kassabelt regnskabsgrundlag er ikke alene forhøjelsesgrund At mulighederne for at tilsidesætte regnskabsgrundlaget er til stede,  

 medfører ikke automatisk, at der kan eller skal foretages en forhøjelse af  

 den selvangivne indkomst.
Regnskabsresultatet kan godt være rigtigt, selv om  

 det f.eks. er konstateret, at der ikke har været foretaget effektive  

 kasseafstemninger.
Se således VLD af 16.dec. 1987, Skat 1988.2.70, hvor  

 landsretten - uanset at det opgivne privatforbrug måtte anses for meget  

 beskedent - ikke fandt grundlag for at tilsidesætte regnskabet på grund af  

 mindre fejl i den førte kasserapport.
Alle indtægter fra en  

 udlejningsvirksomhed indgik på en bankkonto, og det var ikke på nogen måde  

 sandsynliggjort, at der var indtægter, som var udeholdt af regnskabet.
 Ligningsmyndighederne skal i alle tilfælde kunne begrunde, at en  

 skønsmæssig ansættelse, der afviger fra det selvangivne, er sandsynlig.
Privatforbruget Bortset fra tilfælde, hvor formue- og indkomstopgørelsen er så  

 mangelfulde, at ansættelsen må foretages efter et umiddelbart skøn, er det  

 normalt en forudsætning for at foretage en skønsmæssig forhøjelse, at det  

 påvises eller sandsynliggøres, at det privatforbrug selvangivelsen giver  

 plads til, er for lavt.
Se således lsr.1968.81, hvor landsskatteretten, til  

 trods for at regnskabsmaterialet måtte anses ufyldestgørende, alligevel  

 godkendte selvangivelsen, da privatforbruget efter selvangivelsen ikke var  

 kritisabelt, jfr. også den foran nævnte VLD af 21.januar 1974 (skd.29.212),  

 lsr.1982.192 og modsætningsvis ØLD af 28.august 1980 (skd.57.171) og  

 lsr.1981.199.
Det privatforbrug en skønsmæssig ansættelse levner plads til, skal være  

 sandsynligt og tillige have sammenhæng med det ansatte privatforbrug for  

 tidligere år, jfr.
VLD af 6.december 1974 (skd.33.235), hvor retten ikke  

 fandt grundlag for at antage, at privatforbruget havde udgjort et så stort  

 beløb, som den skønsmæssige ansættelse gav plads for.
Da der ikke forelå  

 nærmere oplysninger om, hvilke overvejelser skatterådet havde lagt til grund  

 for ansættelsen, blev sagen hjemvist til ligningsmyndighederne til fornyet  

 behandling.
Bruttoavancen Er den bruttoavance regnskabet viser unormal lav, enten i forhold til  

 lignende virksomheder eller i forhold til kalkulerede avancer, ses dette ofte  

 anført som begrundelse for, at der er foretaget skønsmæssige forhøjelser.
 Det kan imidlertid ofte sandsynliggøres, at en lav avance skyldes  

 fejlslagne varedispositioner, specielle lokale konkurrenceforhold m.v.
 Selv om de skønselementer, der normalt må indgå i detaillerede beregninger  

 over, hvad salget ud fra det dokumenterede vareforbrug burde have andraget,  

 er af så begrænset omfang, at ansættelsen ikke kan betegnes som et  

 almindeligt samlet skøn, er det tvivlsomt, om den selvangivne indkomst kan  

 forhøjes med differencen mellem en ud fra vareforbruget beregnet omsætning og  

 den bogførte omsætning, når regnskabsgrundlaget ikke kan tilsidesættes, eller  

 når det privatforbrug den selvangivne indkomst levner plads til, ikke er  

 åbenbart uantageligt.
Ved VLD af 27. juni 1984 (skd.71.813) blev skatteyderens regnskab  

 tilsidesat som mangelfuldt og forhøjelser foretaget på baggrund af beregnet  

 omsætning stadfæstet.
Af præmisserne fremgår det, at de af  

 skattemyndighederne foretagne skønsmæssige indkomstansættelser er baseret på  

 nøjagtige oplysninger om antallet af indkøbte øl, på salgspriser på øl, der -  

 da skatteyderen ikke har kunnet oplyse de faktiske priser - er ansat  

 forsigtigt, på den i skatteyderens egne regnskaber foretagne fordeling af den  

 samlede omsætning på henholdsvis salg af øl og salg af andre varer samt på de  

 af skatteyderens revisor meddelte oplysninger om antallet af øl, der ikke er  

 solgt eller er solgt til reducerede priser.
Der er ikke heroverfor af  

 skatteyderen påvist fejl eller mangler i de af skattemyndighederne foretagne  

 beregninger, og det findes, når henses til disses grundlag uden betydning, at  

 skattemyndighederne ikke samtidig har rettet kritik mod størrelsen af det  

 privatforbrug, skatteyderens selvangivelser levner plads til jfr. endvidere  

 lsr.1986.60.
 Ved VLD af 18.april 1980 (skd.55.307) fik skattemyndighederne derimod ikke  

 medhold i, at skønsmæssig forhøjelse kunne foretages på grundlag af lav  

 bruttoavance alene, da skattemyndigherne ikke havde rejst kritik mod føringen  

 og afstemningen af kasseregnskabet, ligesom de selvangivne privatforbrug ikke  

 var kritiseret.
Ombudsmanden har i sin beretning for 1981, side 73, udtalt, at det  

 forhold, at en erhvervsdrivendes regnskabsmateriale for en enkelt varegruppes  

 vedkommende udviser en negativ bruttoavance, ikke i sig selv kan  

 karakteriseres som en fejl ved regnskabet, der gør det uegnet til at danne  

 grundlag for indkomstansættelsen.
Endvidere udtales, at det - såfremt en  

 negativ bruttoavance i sig selv måtte anses for en fejl ved regnskabet -  

 tillige måtte være en forudsætning for foretagelse af skønsmæssig ansættelse,  

 at det var påvist eller sandsynliggjort, at det privatforbrug, som  

 selvangivelsen gav plads til, var for lavt.
HR-dom om taxavognmand Spørgsmålet om taxavognmænds indkomstopgørelse og om privatforbrugets  

 betydning for indkomstansættelsen har været behandlet af Højesteret i dom af  

 3.december 1976, skd. 42.191, UfR 1977.66 H, hvor retten fandt at indirekte  

 opgørelse af kørsels- og drikkepengeindtægter ikke i sig selv kunne medføre  

 tilsidesættelse af regnskabet.
Men heller ikke skatteyderens normale kontante  

 privatforbrug, der for hvert af de pågældende år havde andraget ca. 8.000  

 kr., fandtes at være af så ringe størrelse, at der heri var tilstrækkelig  

 begrundelse for tilsidesættelse.
 Som konsekvens af denne dom kan bl.a. anføres, at den omstændighed, at en  

 taxavognmand opgør sit daglige salg indirekte, ikke i sig selv kan begrunde,  

 at regnskabet tilsidesættes og at der foretages skønsmæssige forhøjelser.
Findes det privatforbrug, den selvangivne indkomst levner plads til, ikke  

 passende, men på den anden side ikke åbenbart usandsynligt, må det, for at  

 der kan gennemføres skønsmæssig forhøjelse, kunne påvises, 1) at den daglige, indirekte opgørelse af indtægterne ikke har været  

 foretaget på forsvarlig måde, eller 2) at kørselsindtægten ikke står i rimeligt forhold til den samlede  

 kørselslængde, beregnet ud fra f.eks. benzinforbruget, eller 3) at de daglige indtægtsopgørelser ikke harmonerer med de oplysninger om  

 taxameterkørsel, timekørsel og tomkørsel, der kan udledes af den  

 »trafikbog«, taxavognmænd skal føre i henhold til bestemmelserne i  

 § 19 i justitsministeriets bekendtgørelse nr.501 af 7.september 1973.
HR-dom om ekstraordinært lavt privatforbrug Selv om der ikke er fundet formelle eller reelle mangler i en skatteyders  

 regnskabsmateriale, vil der alligevel kunne foretages en skønsmæssig  

 ansættelse af indkomsten, såfremt det privatforbrug, som den selvangivne  

 indkomst, sammenholdt med de i indkomståret stedfundne formuebevægelser,  

 giver plads til, efter ligningsmyndighedernes skøn er usandsynligt lavt, HD  

 af 21.juni 1967, UfR.1967.635 H (skd.3.90). Se endvidere Københavns byretsdom  

 af 25.marts 1968, hvorefter en selvangivelse blev tilsidesat, da retten fandt  

 det uantageligt, at skatteyderen i to år kun havde anvendt godt 2.000 kr. om  

 året til kost, vedligeholdelse af hjem og tøj og andre daglige  

 leveomkostninger samtidig med, at han i de to år havde opsparet henholdsvis  

 400 og 588 kr.
Den nævnte højesteretsdom er kommenteret af J.Trolle i  

 UfR.1967 B s.279 f.
Selv om det herefter er fastslået, at et regnskab, der formelt er i orden,  

 kan tilsidesættes, alene fordi det i sig selv virker usandsynligt, bør man  

 dog være varsom med at anvende denne fremgangsmåde.
I forbindelse hermed  

 erindres om, at konstatering af små og mindre væsentlige fejl i  

 kasseregnskaberne ikke uden videre bør følges op af skønsmæssige forhøjelser.  

 Om forhøjelse skal finde sted må afhænge af, om det må antages, at den  

 selvangivne indkomst er for lav, særlig når det regnskabsmæssige  

 privatforbrug skønnes ikke at være i overensstemmelse med det virkelige  

 forbrug.
Det understreges, at ganske små skønsmæssige forhøjelser bør undgås,  

 idet en sådan forhøjelse ofte må anses som udtryk for, at der ikke er udøvet  

 et virkeligt skøn over privatforbruget.
2.7.2. Reelle mangler Er der ved regnskabsgennemgangen fundet konkrete differencer, f.eks.  

 udeholdte indtægter eller udgifter, der er fratrukket med for store beløb, må  

 der tages stilling til, om der alene skal ske en forhøjelse af indkomsten (og  

 eventuelt formuen) med de konkrete differencer, eller om regnskabsmaterialet  

 i sin helhed må anses ufyldestgørende, således at der skal foretages en  

 skønsmæssig ansættelse (forhøjelse) af indkomsten.
Indkomstdifferencer Er der tale om indkomstdifferencer, vil dette i sig selv som regel være  

 tilstrækkeligt til at indicere, at kassebogføringen ikke er korrekt, således  

 at betingelsen for at foretage en skønsmæssig ansættelse er til stede.
Udgiftsposter Det samme er tilfældet, hvis det konstateres, at en udgift er bogført med  

 et større beløb end det, der rent faktisk er afholdt.
Er forholdet imidlertid  

 det, at en udgift, der har karakter af privatforbrug, er bogført som en  

 driftsudgift, helt eller delvist, giver det kun grundlag for at foretage en  

 forhøjelse af indkomsten med den del af den afholdte udgift, der skal  

 henføres til privatforbruget.
Statusposter Vedrørende konstaterede fejl i statusposter, som har umiddelbar  

 indflydelse på driftsregnskabet (varelager, varedebitorer og vare- og  

 omkostningskreditorer) er forholdet ofte det, at der i virkeligheden  

 foreligger et periodeafgrænsningsspørgsmål, som ikke giver anledning til  

 nogen skønsmæssig ansættelse, men alene til en forhøjelse af vedkommende  

 statuspost med tilsvarende regulering af den skattepligtige indkomst.
Det  

 selvangivne privatforbrug påvirkes ikke af sådanne reguleringer.
 Er de pågældende statusposter opgjort på en regnskabsmæssig  

 ufyldestgørende måde, vil den reaktion, der i den anledning kan komme i  

 betragtning, være mere nuanceret.
For det første vil der være mulighed for at kritisere selve størrelsen af  

 statusposten.
Hvis f.eks. et varelager er skønsmæssigt opgjort, eller er  

 dette tilfældet med varedebitorer og/eller vare- og omkostningskreditorer,  

 kan der, hvis bruttoavancen (set i forhold til branchens sædvanlige eller den  

 for denne skatteyder sædvanlige) er for lav, foretages en skønsmæssig  

 forhøjelse af den omhandlede statuspost og en tilsvarende forhøjelse af  

 indkomsten, således at det selvangivne privatforbrug ikke berøres.
En sådan mangelfuld opgørelse af disse periodeafgrænsende statusposter er  

 en tilsidesættelse af de krav, der i mindstekravsbekendtgørelsen stilles til  

 regnskabsgrundlaget, og kan medføre, at selvangivelsen anses for ikke  

 behørig.
I sådanne tilfælde findes der ofte grundlag for også at kritisere  

 kasseregnskabet.
Er statusopgørelsen i det hele usikker, kan der ikke  

 foretages nogen nøjagtig opgørelse af privatforbrugene i de enkelte år, og  

 det må være berettiget at udøve et direkte skøn over indkomstens formodede  

 størrelse (efter et direkte skøn over virksomhedens omfang og udbytte). Man  

 bør i disse tilfælde være forsigtig med at foretage skønsmæssige forhøjelser  

 af den skattepligtige formue, men kun foretage forsvarligt underbyggede  

 ændringer af aktiver og passiver, der har betydning for kommende års  

 indkomstopgørelse.
Statusposter, der ikke umiddelbart har betydning for driftsregnskabet Har de konstaterede fejl alene relation til statusposter, der ikke  

 umiddelbart har betydning for driftsregnskabet, er den skattemæssige reaktion  

 forskellig alt efter, hvorvidt der er tale om et aktiv eller passiv, der  

 alene er medtaget i selvangivelsens formueopgørelse, eller om der er tale om  

 aktiver eller passiver, der indgår i bogføringen for virksomheden.
Vedrører  

 differencen en post i formuen på selvangivelsen, må formuen naturligvis  

 ændres, og er differencen opstået i det pågældende indkomstår, må det  

 vurderes, om privatforbruget »kan bære« denne difference.
Er dette  

 ikke tilfældet, må indkomsten og formuen forhøjes med den konstaterede  

 difference, når der er konstateret et mangelfuldt regnskabsgrundlag.
Et  

 særligt tilfælde foreligger, hvor privatforbruget søges korrigeret ved en  

 påstand om, at der i tidligere år har foreligget ikke selvangivne  

 kontantbeholdninger, jfr. lsr.1974.188, hvor påstanden ikke ansås for bevist.
 Indgår den kritisable statuspost imidlertid som en del af bogføringen, kan  

 dens tilstedeværelse eventuelt afsløre, at der ikke foreligger noget  

 fyldestgørende regnskabsgrundlag, og udover at ændre såvel indkomst som  

 formue med selve differencen, vil der kunne være anledning til en skønsmæssig  

 forhøjelse til forbedring af et eventuelt for lavt privatforbrug.
 Med hensyn til passivsiden er der grund til at henlede opmærksomheden på  

 posten kreditorer (herunder ikke vare- og omkostningskreditorer, da disse har  

 umiddelbar indflydelse på driftsregnskabet).
Viser det sig, at gæld på driftsmidler er mindre end anført, kan det  

 f.eks. betyde, at der i årets løb er betalt mere af på den omhandlede  

 gældspost, end der fremgår af bogføringen.
Dette kan afsløre, at  

 regnskabsgrundlaget ikke er fyldestgørende (forudsat, at der ikke er  

 betalingsmuligheder med midler uden for driftsregnskab og status), og der kan  

 derfor foretages en skønsmæssig forhøjelse af indkomsten af mindst samme  

 størrelse som den forhøjelse, der sker af formuen.
Andre debitorer og kreditorer end varemellemværender skal ifølge  

 mindstekravsbekendtgørelsen være specificeret med angivelse af navn og  

 adresse.
Konstateres sådanne poster at være fiktive helt eller delvist,  

 ændres formuen, og såfremt posterne er indarbejdet i den daglige bogføring,  

 kan der blive tale om skønsmæssig forhøjelse af indkomsten for at give plads  

 til et antageligt privatforbrug.
 Er der ikke konstateret bogføringsfejl, men rejst tvivl om udgiftsførte  

 beløbs berettigelse eller reelle størrelse, kan nægtelse af fradrag for ikke  

 dokumenterede udgifter medvirke til en forhøjelse af privatforbruget,  

 medmindre der er tale om udgifter til anskaffelser, der ikke har kunnet  

 dokumenteres som driftsudgifter, og hvor der ikke sker nogen ændring af  

 privatforbruget, idet såvel indkomst som formue forhøjes med samme beløb.
3. Særskilte indtægtsposter - ud over avancen ved varesalg 3.1. Eget vareforbrug Når en skatteyder udtager varer af sit lager til eget forbrug, må han  

 efter gældende praksis beregne forbruget i forhold til indkøbsprisen eller  

 produktionsprisen uden tillæg af normal avance.
Udtagelse af varer til eget  

 forbrug skal fremgå af bogføringen, jfr. bogføringslovsbekendtgørelsen § 1,  

 og efter mindstekravsbekendtgørelsen skal værdien heraf fremgå enten af  

 bruttoavanceopgørelsen eller af en særlig opgørelse, se L 2.1.4.
Foreligger der ikke løbende bogføring af varer udtaget til eget forbrug,  

 er ligningsmyndighederne berettiget til at fastsætte værdien heraf efter et  

 skøn.
Ved udøvelsen af dette skøn må tages hensyn til varesortimentets  

 omfang, herunder om den pågældende over varekontoen indkøber varer, der ikke  

 er almindelige for vedkommende branche.
Desuden må der lægges vægt på  

 husstandens størrelse, herunder antallet af børn og disses alder, samt  

 antallet af medhjælpere på kost o.s.v.
Påstand om, at der ikke udtages varer til eget forbrug, eller at de  

 udtagne varer betales kontant, bør kun godkendes, såfremt der fremlægges  

 dokumentation for påstandens rigtighed, f.eks. ved fremlæggelse af kuponer,  

 paragonnotaer, kontoudskrifter eller lignende.
Endvidere må kræves, at den  

 selvangivne indkomst levner plads til et passende privatforbrug.
 Om landbrugeres forbrug af egne produkter, se R 3.2.
 Se lsr. 1970.111 om en planteskoleejers vareforbrug ved anlæg af egen  

 villahave.
Handlendes forbrug af egne varer Til brug ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget vareforbrug, når  

 der ikke foreligger bogføring heraf, har ligningsrådet for 1988 fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper, jfr.  

 SDcirk. 1988-27.
 For den enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel  

 sammensætning af værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har  

 i sin forretning:
 For tobak bemærkes, at værdien heraf forudsætter et forbrug på 20 stk.  

 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet, er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Vareforbruget er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af de anførte  

 beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser, eksklusive  

 merværdiafgift, pr. person, inklusive børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
I et særligt tilfælde anerkendtes en skønsmæssig nedsættelse af værdien af  

 eget vareforbrug, da ikke alle varearter i een varegruppe førtes i  

 forretningen, jfr.
Skat 1987.6.437.
Privat andel af telefonudgifter For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse for 1988 til 1.065 kr. eksklusive  

 merværdiafgift.
Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes for 1988 på grundlag af  

 følgende oplysninger om forbruget:
Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes olieforbruget til 2.800 liter.
Naturgasforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes gasforbruget til  

 2.400 m3.
Vindmøller Ligningsrådet har i SD-cirk. 1987-11 fastsat de nærmere retningslinier for  

 den skattemæssige behandling af vindmøller.
Producerer vindmøllen ikke væsentlig mere strøm, end ejeren forbruger  

 privat, holdes indtægter og udgifter udenfor indkomstopgørelsen.
En eventuel  

 (uvæsentlig) nettoudbetaling fra elværket anses at reducere ikke  

 fradragsberettigede udgifter og er dermed skattefri.
Er der tale om erhvervsmæssig produktion, indtægtsføres betalingen for  

 solgt strøm (med fradrag af udgifter til ejerens eget forbrug), og der kan  

 foretages forholdsmæssigt fradrag for driftsomkostninger, herunder  

 afskrivninger på møllen.
Der vil normalt være tale om erhvervsmæssig  

 produktion, når nettoudbetalingen fra elværket udgør mere end 10 pct. af  

 værdien af ejerens private strømforbrug, beregnet på grundlag af prisen ved  

 køb hos elværket.
Har ejeren af møllen såvel privat som erhvervsmæssigt strømforbrug på den  

 ejendom, der er tilmeldt som forbruger af strøm fra møllen, skal en eventuel  

 nettoudbetaling fra elværket indtægtsføres, i det omfang den udgør mere end  

 10 pct. af værdien af ejerens samlede forbrug.
Se cirkulærets pkt. 1.2.
 Hvis der på en ejendom er flere forbrugssteder, men kun et af disse er  

 tilmeldt som forbrugssted i relation til vindmøllen, kan den skattemæssige  

 opgørelse foretages på grundlag af strømforbruget på det pågældende  

 forbrugssted under forudsætning af, at der findes en separat el-måler, og at  

 der foreligger en særskilt afregning fra elværket for det pågældende  

 forbrugssted, Skat 1986.5.346.
 Ejes vindmøllen af flere personer i forening, afgøres det for hver ejer  

 for sig, hvorledes gevinst/tab skal opgøres og altså også om der foreligger  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 Cirkulæret gælder kun for vindmølleejere, der bor inden for  

 forsyningsområdet for det selskab, der aftager strømmen, eller i samme  

 kommune, hvori vindmøllen etableres, eller inden for en afstand af 10 km fra  

 vindmøllen.
Bopælskravet gælder ikke for ejere af sommerhuse på småøer f.sv.a.,  

 forbruget i sommerhuset, såfremt møllen er opstillet på øen.
Opfylder ejeren  

 ikke et af de nævnte bopælskrav, er han ikke omfattet af cirkulærets regler,  

 og vindmølledriften behandles da efter de almindelige regler for opgørelse af  

 overskud ved erhvervsmæssig virksomhed, jfr.
SD-cirk.1986-33.
 Ejes vindmøllen af et selskab, en forening m.v., omfattes  

 vindmøllevirksomheden af selskabsskattelovens bestemmelser.
 Vindmøller anses vurderings- og afskrivningsmæssigt for driftsmidler, der  

 kan afskrives efter AL afsnit I eller II.
Træaffald En virksomhedsindehaver, som anvender træafskær fra sin virksomhed til  

 boligopvarmning, beskattes ikke af den derved opnåede besparelse.
Der kan dog  

 blive tale om reduktion af driftsudgifter til f.eks. transportomkostninger,  

 som specielt kan henføres til anvendelsen af træet til privat opvarmning.
3.2. Eget arbejde Litteratur: Thøger Nielsen: Indkomstbeskatning I, s. 267 ff, Helkett:  

 Opgørelse af den skattepligtige indkomst, 15. udg., s.189 ff, Bjørn, Hulgaard  

 og Michelsen: Lærebog om indkomstskat, 5.udg., s.79 ff, samt J.
Hinze:  

 Beskatning af eget arbejde og mestersalær, Revisorbladet nr.6 1974/75, s.278  

 ff.
 Princippet om beskatning af værdien af eget arbejde er godkendt af  

 højesteret i dommen UfR 1928.276 H, der er udførlig omtalt i UfR 1969 B,  

 s.105 ff.
 Følgende betingelser kan opstilles for beskatning af værdien af eget  

 arbejde:
 a) Arbejdet skal have skabt et omsætteligt formuegode af pengeværdi for  

 skatteyderen.
 b) Arbejdet skal være udført inden for skatteyderens aktuelle arbejds- og  

 fagområde.
 Værdien af eget arbejde skal normalt medregnes ved indkomstopgørelsen for  

 det år, hvori arbejdet er udført.
Formuegode af pengeværdi Det følger af denne betingelse, at besparelser ikke i sig selv kan  

 begrunde en beskatning af værdien af eget arbejde.
Det kræves, at det udførte  

 arbejde efter sin art skaber et omsætteligt formuegode af pengeværdi eller  

 medfører en forøgelse af dettes værdi.
Værdien af rene tjenesteydelser, f.eks. advokatens arbejde ved  

 udfærdigelse af skøde på egen ejendom, medfører ikke beskatning af værdi af  

 eget arbejde, lsr. 1967.40. Det forhold, at der er udfærdiget skøde på en  

 ejendom forøger ikke ejendommens værdi i handel og vandel.
Hvis der derimod  

 er udfærdiget arkitekttegninger m.v. vedrørende en ejendom, vil »værdien  

 af« disse tegninger kunne videreoverdrages, d.v.s. at der ved  

 udarbejdelsen af sådanne tegninger typisk er indvundet et omsætteligt  

 formuegode, hvorfor der da også efter praksis finder beskatning sted af  

 værdien af eget arbejde inden for arkitekt- og ingeniørområdet.
I Skat 1988.7.397 fandt Landsskatteretten, at et selskab var  

 skattepligtigt af en intern avance på egne porte, der var anvendt i eget  

 byggeri, udført af fremmed entreprenør, idet virksomhedens erhvervsområde  

 omfattede såvel fremstilling og salg som montage af porte m.v.
Portene indgik  

 i formuegoder af varig karakter, og klageren fik ikke medhold i, at der var  

 tale om forbrug af egne varer, der kunne udtages til kostpris.
Aktuelt arbejds- og fagområde Efter praksis kræves det, at der er tale om et arbejde inden for  

 skatteyderens egentlige fagområde.
Således anses tømrer- og snedkerarbejde i  

 almindelighed at falde uden for en møbelsnedkers faglige område.
Se dog  

 lsr.1981.30, hvor en møbelsnedker, der siden 1970 havde været beskæftiget som  

 specialarbejder (medhjælper) inden for bygningsbranchen, blev anset for  

 skattepligtig af eget tømrer- og snedkerarbejde.
Lsr. 1956.84, hvor en  

 bygningsingeniør ikke kunne beskattes af værdi af eget tømrer- og  

 arkitektarbejde og lsr. 1957.11, hvor en kemisk-teknisk ingeniør ikke blev  

 beskattet af eget ingeniørarbejde, lsr.1981.29, hvor en murersvend ikke blev  

 anset for skattepligtig af eget murerarbejdsmandsarbejde (hvilket er en  

 ændring af tidligere praksis, bl.a. lsr.1976.108), samt lsr.1982.29 hvor en  

 elektriker, som i de sidste 10 år havde været beskæftiget i en  

 industrivirksomhed med arbejde uden for det traditionelle fagområde og som  

 ikke havde autorisation som elinstallatør for bygninger, ikke blev beskattet  

 af værdi af eget arbejde i forbindelse med ombygning af ejendom.
En blikkenslager var direktør i et ApS, der beskæftigede sig med  

 husbyggeri.
Han udførte sammen med sin kompagnon hele arbejdet med  

 husbyggeriet - bortset fra det arbejde, der krævede autorisation.
I  

 forbindelse med en tilbygning til privatboligen fandtes han ikke at have en  

 sådan speciel faglig tilknytning til det af ham udførte arbejde, at der var  

 fornødent grundlag for at beskatte værdien af eget arbejde, der i det  

 væsentlige bestod af murer-, tømrer- og snedkerarbejde, lsr.1983.141.
Ufaglærte beskattes normalt ikke af værdi af eget arbejde, lsr. 1973.59,  

 hvor en murerarbejdsmand ikke blev anset for skattepligtig af det udførte  

 arbejde som murerarbejdsmand ved opførelsen af eget hus.
Dog blev en tømrer,  

 der ikke var udlært som sådan, men som gennem en længere årrække havde drevet  

 selvstændig tømrervirksomhed, beskattet af værdien af eget arbejde ved  

 opførelse af eget hus, idet dette arbejde faldt inden for hans  

 erhvervsområde, lsr. 1979.142.
 Lærlinge beskattes ikke af værdi af eget arbejde, lsr. 1977.14.
Beskatning sker kun, når skatteyderen aktuelt er beskæftiget inden for  

 fagområdet.
Se som eksempel lsr. 1977.118, hvor en murer, der i en årrække  

 havde været beskæftiget som opmåler ved en fagforening, hvor han var ansat  

 som funktionær, ikke fandtes at have en sådan (aktuel) erhvervsmæssig  

 tilknytning til byggebranchen, at der var grundlag for en beskatning af værdi  

 af eget arbejde ved opførelse af eget hus.
 Arbejdsløse beskattes af værdien af eget arbejde, når de i en  

 ledighedsperiode eventuelt udfører eget arbejde inden for deres sædvanlige  

 fagområde.
Værdiansættelse af eget arbejde Værdien af eget arbejde fastsættes efter et skøn.
Murersvendearbejde i  

 nybyggeri må antages i helt overvejende grad at blive aflønnet efter akkord  

 på grundlag af opmåling og faste takster pr. ydelse.
Under hensyn hertil er  

 ligningsmyndighederne ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget arbejde  

 forpligtet til at tage udgangspunkt i en prisfastsættelse efter disse  

 principper, jfr.
HD af 22.okt. 1982 (skd.64.62).
 I det skattepligtige beløb kan fradrages transportudgifter, lsr. 1977.36.
I lsr. 1977.66 fik en tømrer fradragsret for udgifterne til en rundsav og  

 en boremaskine, i alt 1.040 kr., som var anskaffet i forbindelse med hans  

 opførelse af et hus til egen beboelse.
Fradraget begrundedes med, at han som  

 udøvende tømrer var skattepligtig af værdien af tømrer- og snedkerarbejdet  

 ved opførelsen af huset.
Hvis der modtages vederlag De foran nævnte beskatningstilfælde må holdes adskilt fra de tilfælde,  

 hvor skatteyderen under en eller anden form modtager vederlag for sin  

 arbejdsindsats, f.eks. i form af naturalier, ved at andre arbejder  

 vederlagsfrit for skatteyderen, eller ved en reduktion af skatteyderens  

 ikke-fradragsberettigede udgifter, jfr. f.eks. lsr. 1952.128, 1965.102  

 vedrørende selvbyggere, der efter gensidig aftale assisterer hverandre, og  

 som er indkomstskattepligtige af værdien af medhjælpernes arbejde på deres  

 egen ejendom, da dette arbejde anses at være vederlag for den bistand, den  

 pågældende har ydet de andre selvbyggere.
Se også skd.43.260, hvorefter en  

 lejer anses skattepligtig af en nedsættelse af lejerindskuddet, idet  

 nedsættelsen ydes som vederlag for lejerens arbejde på ejendommen.
En murersvend udførte murerarbejde for en svoger, der var automekaniker.  

 Automekanikeren udførte til gengæld reparationsarbejder på murerens bil.  

 Mekanikeren blev beskattet af værdien af murerarbejdet, mens mureren blev  

 beskattet af værdien af autoreparationerne, jfr.
Skat 1986.10.607.
 I disse tilfælde skal der ske beskatning, uanset om arbejdet er udført  

 inden for den pågældendes fagområde, og uanset om der er skabt et formuegode,  

 idet der her er ydet vederlag for arbejdsindsatsen.
En arkitekt havde udført arkitekt-, tømrer- og snedkerarbejde på et  

 sommerhus, som han ejede i lige sameje med sin samleverske.
Samleversken  

 havde som modpost indskudt et til værdien af det udførte arbejde svarende  

 beløb.
Lsr. fandt efter de foreliggende oplysninger om et samlivsforhold med  

 fælles økonomi ikke tilstrækkeligt grundlag for at antage, at der var ydet  

 klageren vederlag for halvdelen af det af ham udførte arbejde.
Vedrørende det  

 udførte arkitektarbejde ansås klager for skattepligtig af den fulde værdi  

 heraf som eget arbejde, lsr.1983.140. Se tilsvarende Skat 1986.9.552.
Vederlagsfrit arbejde for andre Endvidere gælder reglerne om beskatning af værdi af eget arbejde kun ved  

 arbejde udført på ejendele, der tilhører den pågældende selv.
Ved  

 vederlagsfrit arbejde på formuegoder tilhørende andre, f.eks. venner eller  

 familie, beskattes den pågældende ikke af nogen værdi heraf.
Derimod må  

 modtageren i sådanne tilfælde principielt være skattepligtig af den modtagne  

 gave.
 Der skal ikke ske beskatning af en fortjeneste ved senere salg af aktivet,  

 blot fordi frembringelsen ligger inden for den pågældendes normale fagområde.
Om fortjeneste eller tab ved salg af det frembragte formuegode skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, afgøres efter almindelige regler.
Typisk  

 sker der beskatning, når det frembragte formuegode er bestemt til videresalg  

 som led i den pågældendes næringsvej, således skal f.eks. en  

 bygningshåndværksmester som regel beskattes af fortjeneste ved salg af en  

 ejendom, han selv har opført, se H 4.
Ved salg af aktiver I de tilfælde, hvor fortjeneste eller tab ved salg af et aktiv skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, indgår den eventuelle værdi af eget arbejde  

 kun i anskaffelsessummen, såfremt beskatning heraf har fundet sted.
 Er der ikke sket beskatning af værdien af eget arbejde, beskattes værdien  

 heraf indirekte i forbindelse med salget, idet der i så fald ikke kan  

 medtages nogen værdi af det udførte arbejde i anskaffelsessummen.
3.3. Mestersalær Litteratur: SO nr. 4-1980, s.149 Jesper Lett: Beskatning af  

 »mestersalær«.
Håndværksmestre i byggefagene, der opfører bygninger for egen regning  

 eller foretager ombygninger på egne ejendomme, beskattes, i det år arbejdet  

 afsluttes, af et mestersalær.
Mestersalæret svarer til den fortjeneste  

 håndværksmesteren kunne have beregnet sig, såfremt han havde opført huset for  

 fremmed regning.
Håndværksmestre kan foruden mestersalæret endvidere blive  

 skattepligtige af værdien af eget arbejde.
Håndværkssvende, der selv opfører hus til eget brug, beskattes alene af  

 værdien af eget arbejde, men efter praksis ikke af noget mestersalær.
Se  

 endvidere lsr.1982.133 om en snedkersvend, der i sin fritid udførte  

 selvstændigt snedkerarbejde.
 En repræsentant, der over en årrække havde ladet opføre og derpå solgt  

 adskillige huse, og som var blevet beskattet af de opnåede avancer ud fra et  

 næringssynspunkt, fandtes ikke at have en sådan tilknytning til  

 byggesektoren, at der kunne ske beskatning af mestersalær, lsr. 1977.120.
En murermester, der var ansat som lønmodtager i et aktieselskab, der  

 ejedes af ham og hans far, kunne ikke beskattes af mestersalær.
Derimod blev  

 han anset for skattepligtig af den fordel, han som aktionær havde opnået ved  

 at kunne få leveret byggematerialer til selskabets indkøbspris, lsr. 1978.77.
Landsskatteretten har fastsat mestersalæret til 10 pct. af udgiften til  

 direkte medgået arbejdsløn og materialer.
Har mesteren været den egentlige  

 leder af det samlede byggearbejde beskattes endvidere 31/2 pct. af udgiften  

 til fremmede entrepriser, lsr. 1979.144.
Lsr.1982.134 vedrører en ingeniør, der som håndværksmester drev  

 VVS-installatør- og blikkenslagerforretning.
Ved ombygning af den private  

 bolig var der dels tale om eget arbejde, dels om arbejde udført af fremmede  

 håndværksmestre.
Under hensyn til klagerens erhverv fandt lsr., at han med  

 rette var anset indkomstskattepligtig af mestersalær vedrørende eget arbejde,  

 hvilket i det konkrete tilfælde blev sat til 25 pct. af udgiften til egne  

 materialer og lønninger, idet der i det af klageren indtægtsførte beløb ikke  

 var indeholdt generalomkostninger.
Lsr. fandt derimod ikke fornødent grundlag  

 for at anse klager for indkomstskattepligtig af hovedentreprenørsalær for  

 arbejde udført af andre håndværksmestre, idet hver mester havde haft ledelsen  

 af sine egne folk.
3.4. Rabatter Som indtægtsposter kan der være tale om almindeligt forekommende  

 kasserabatter, der ydes ved betaling inden for en bestemt frist, og  

 kvantumsrabatter (bonus), der forekommer i visse brancher (f.eks. bageres  

 margarinebonus, benzinforhandleres og pølseforhandleres bonus m.v.) og  

 sædvanligvis ydes for et år ad gangen.
En grossist havde ved indkomstopgørelsen medregnet den i løbet af  

 regnskabsåret modtagne leverandørbonus og fratrukket den på statustidspunktet  

 skyldige årsbonus til kunder.
Leverandørerne udbetalte bonus for et  

 regnskabsår ad gangen, beregnet på grundlag af leveret kvantum varer eller på  

 grundlag af omsætningen og ofte med stigende procentsats efter leverancernes  

 størrelse. tten fandt, at bonusbeløbene først kunne anses for endeligt  

 erhvervet ved afslutningen af de pågældende leverandørers årsregnskaber,  

 hvorfor bonusbeløbene først skal medregnes i det år, beløbene modtages, jfr.  

 Skat 1986.7.474.
 Fradrag for ydelse af rabatter kan kun foretages med de på  

 statustidspunktet faktisk skyldige rabatter, således som disse kan beregnes  

 efter en opgørelse af hver enkelt varedebitors eventuelle krav på rabat på  

 nævnte tidspunkt.
Varesalget kan reduceres med ydede rabatter, men denne reduktion skal  

 finde sted i det år, rabatten gøres gældende af kunderne.
Der kan altså ikke  

 foretages henlæggelse til imødegåelse af uvisse rabatkrav, f.eks. på  

 kasserabat, lsr. 1970.151, 1975.67 og 153.
3.5. Merværdiafgift Skattelovgivningens almindelige regler finder anvendelse med hensyn til  

 merværdiafgiftens betydning for indtægter og udgifter i forbindelse med  

 varekøb og -salg.
Se skd.cirk. nr.204 af 2.oktober 1967.
 Efterbetaling eller tilbagebetaling af merværdiafgift skal henføres til  

 skatteansættelsen for det indkomstår, afgiften faktisk vedrører, d.v.s. til  

 det år, hvor afgiften ville have haft ndflydelse på indkomstopgørelsen,  

 såfremt afgiften havde været beregnet korrekt, ØLD af 30. november 1979  

 (skd.54.248) samt SD-cirk. 1980-50.
 Motorkøretøjer.
Ifølge merværdiafgiftsloven gælder en begrænsning i retten til at medregne  

 afgiften af indkøb vedrørende almindelige personbiler (hvorved forstås biler  

 til ikke over 10 personer) og motorcykler, til en virksomheds indgående  

 afgift.
Dette gælder både afgift af købesum, lejebeløb og af driftsudgifter,  

 også selv om køretøjet udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
 Dette medfører, at der vil kunne foretages fradrag ved indkomstopgørelsen  

 for den erhvervsmæssige andel af merværdiafgiften på drifts- og lejeudgifter,  

 medens afgiften ved køb af bil m.v. må medregnes i den anskaffelsessum, der  

 lægges til grund ved afskrivning på køretøjet.
 Hovedreglerne vedrørende fradragsret m.v. for personmotorkøretøjer og  

 vare- og lastmotorkøretøjer ved momsafregningen kan opstilles således:
3.6. Aktiver og passiver som påvirker indkomstopgørelsen 3.6.1. Varelagerreglerne Varelageret består af løsøregenstande, der tilhører skatteyderen, og som  

 enten i den foreliggende skikkelse er bestemt til videresalg som led i  

 skatteyderens næring, eller er bestemt til at medgå til produktion af  

 genstande, der skal videresælges som led i næringen.
 »Hvis et aktiv efter sin karakter er bestemt til videresalg i  

 næringen, spiller det ingen rolle, på hvilken måde skatteyderen har erhvervet  

 det pågældende aktiv.« (Thøger Nielsen I, s.557). Hvis en genstand  

 således henhører varelageret, er det uden betydning, om genstanden er købt,  

 arvet eller fremstillet i egen virksomhed.
For kunstmalere og billedhuggere gælder, at der ikke stilles krav om,  

 at de skal tage hensyn til stigning eller nedgang i værdien af deres uafsatte  

 værker, allerede fordi en nøjagtig vurdering af disse i reglen vil støde på  

 store vanskeligheder.
Kunstmalere og billedhuggere vil i reglen kunne nøjes  

 med at medregne, hvad de får ind ved salg af deres arbejder, herunder både  

 kontantbeløbene og tilgodehavender.
Der er dog intet i vejen for, at en  

 kunstner foretager sin indkomstansættelse således, at han tager svingninger i  

 værdien af fuldendte, men uafsatte værker i betragtning efter rimelige  

 vurderinger.
Kunstnere beskattes af fortjenesten ved salg af deres produkter, selv om  

 de har været anbragt i deres private hjem.
Hvis en kunstner bortgiver sine  

 kunstværker, beskattes han af en fortjeneste svarende til, hvad de pågældende  

 kunstværker må antages at kunne indbringe ved salg.
I et tilfælde, hvor en  

 kunstner bortskænkede hele sin produktion til en kommune mod, at  

 kunstværkerne blev placeret i et af kommunen opført museum, anså man ham kun  

 for at være indkomstskattepligtig af et beløb svarende til de afholdte, ved  

 indkomstopgørelsen fratrukne udgifter til værkernes fremstilling, skd.26.201.
 I varelagerlovens § 1, stk.5 (lovbkg. nr.564 af 21.aug 1987) opregnes  

 følgende arter af varer: Råstoffer, hel- og halvfærdige produkter, emballage  

 samt hjælpevarer i produktionsvirksomheder, herunder brændsel.
3.6.1.1. Hvilke aktiver anses for »varer« Råstoffer skal medregnes ved varelageropgørelsen.
Dette gælder også  

 udvundne råstoffer, der opbevares i virksomhedens egne gruber.
 Skrot og affald, der almindeligvis afhændes eller genanvendes i  

 forbindelse med produktionen skal ligeledes medregnes.
 Færdigvarer og halvfabrikata skal medregnes ved varelageropgørelsen,  

 uanset om varerne er indkøbt eller fremstillet i virksomheden.
Emballage.
Engangsemballage, herunder etiketter, er omfattet af  

 varelagerloven.
 Emballage, der forbliver leverandørens ejendom, f. eks. bryggeriernes  

 kasser og flasker, anses for at være dennes driftsmidler, omfattet af afsnit  

 I i afskrivningsloven, se lsr. 1952.27.
 Emballage, som kunden erhverver ejendomsretten til, anses for kundens  

 varelager, selv om emballagen senere kan tilbageleveres til leverandøren mod  

 godtgørelse.
Hjælpevarer er varer, der er nødvendige ved produktionsprocessen, men som  

 ikke indgår som en bestanddel af produktet (hjælpevarer »går til  

 grunde« under processen), f.eks. benzin (anvendt i  

 produktionsprocessen), slibemidler, smøremidler, ilt og gas m.v.
Hjælpevarer  

 er omfattet af varelagerloven.
Omkostningsvarer anvendes normalt i virksomhedens løbende drift.
Det  

 drejer sig om f.eks. papir og tryksager, vejsalt, tvist samt sådanne alment  

 anvendelige beholdninger, som alene tjener til vedligeholdelse og reparation  

 af produktionsmaskiner og bygninger (bolte, skruer, el-artikler etc.).  

 Endvidere er brændsel alene bestemt til opvarmning en omkostningsvare.
 Magasinvarer er lagre af bygge- og maskinmaterialer, der anvendes til  

 anlæg og vedligeholdelse.
Hverken omkostnings- eller magasinvarer er omfattet af varelagerloven og  

 udgifterne til disse varer skal aktiveres uden nedskrivnings- eller  

 afskrivningsadgang.
Kan beholdningerne anses for at være et efter forholdene  

 naturligt lager til brug for den løbende drift, fradrages udgifterne straks.
 Lagre af vin og kunstgenstande, der benyttes som gaver til kunder m.fl.  

 skal aktiveres uden nedskrivningsadgang.
 Maskinsats, matricer, forme o.l. er ikke omfattet af varelagerloven, men  

 af afskrivningsloven.
Levende dyr Levende dyr kan være omfattet af varelagerloven, se nærmere afsnit R 4.  

 Landbrugeres besætninger behandles efter de særlige regler i  

 husdyrbesætningsloven, der er omtalt i R 1.
Beholdninger i landbrug Indkøbte beholdninger og salgsbeholdninger er omfattet af varelagerloven.  

 Det samme gælder foderbeholdninger, såfremt den pågældende skatteyder  

 medtager disse beholdninger ved indkomstopgørelsen.
Jordbeholdninger er ikke omfattet af varelagerloven, heller ikke, hvor  

 værdien af disse beholdninger medtages ved indkomstopgørelsen.
Se R 2.
Fast ejendom Fast ejendom eller dele af en fast ejendom er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
Ejendomme, der ejes af en ejendomsmægler eller af en  

 bygningshåndværker, og som er bestemt til videresalg, er heller ikke omfattet  

 af varelagerloven, lsr. 1955.146 og 1982.194.
 Varelagerloven kan hverken anvendes på bygninger, der opføres for egen  

 regning, eller på bygninger, der opføres i entreprise.
Et selskab, der gennem en årrække havde drevet virksomhed med opkøb og  

 udstykning af jordarealer, der blev solgt som grunde til bebyggelse med  

 sommerhuse, havde hidtil værdiansat beholdningen af grunde til  

 anskaffelsesprisen.
Under henvisning til at markedssituationen for  

 sommerhusgrunde var ugunstig, foretog selskabet nedskrivning på den bogførte  

 værdi af byggegrundene, idet henvistes til praksis vedrørende ukurante varer.  

 Landsskatteretten udtalte, at der hverken i reglen om, at ukurante varer kan  

 optages til lavere værdi end den værdiansættelse, der er gældende for kurante  

 varer, eller i øvrigt var grundlag for at foretage nedskrivning på den  

 bogførte værdi af byggegrundene, lsr.1985.79.
Byggematerialer Materialer, der henligger på en byggeplads, er omfattet af varelagerloven,  

 når håndværkeren selv er bygherre eller i øvrigt har ejendomsretten til  

 materialerne.
Se om byggematerialer til et skib, lsr. 1963.34.
 Træer, afgrøder m.v.
Træer på rod, afgrøder i jorden, frugt på træer er ikke varelager, men  

 dele af den faste ejendom.
Varelagerreglerne skal først anvendes, når træerne  

 fældes, når afgrøderne er høstede, eller når frugten er plukket.
 Ligningsrådet har fastsat særlige regler for, hvilke planter og andre  

 beholdninger på gartnerier og frugtplantager, der skal medregnes til  

 varelageret, se R 5.
Værdipapirer og fordringer Værdipapirer er ikke omfattet af varelagerloven.
En fondsbørsvekselerers  

 beholdning af værdipapirer, som han køber og sælger for egen regning, kan  

 ikke behandles efter reglerne i varelagerloven.
 Banker og forsikringsselskaber m.v. kan ved indkomstopgørelsen tage hensyn  

 til kurssvingninger på værdipapirbeholdninger, men der er ikke mulighed for  

 at foretage nedskrivning efter varelagerloven.
Igangværende arbejder Igangværende arbejder er ikke omfattet af varelagerloven, se L 3.6.2.
3.6.1.2. Hvilke varer skal medregnes Udgangspunktet for, hvad der skal medregnes til en næringsdrivendes  

 varelager, er de varer, der er i hans besiddelse ved indkomstårets dgang.
 Varer, der er leveret i kommission eller konsignation, er leverandørens  

 varelager.
 Vedrørende oplagt korn og byttekorn, se R 2.2.1.4.
Levering = Risikoovergang Sælgeren skal som udgangspunkt medregne solgte varer til sit varelager  

 indtil der er sket levering i købelovens forstand, dvs. det tidspunkt, hvor  

 risikoen for varens hændelige undergang overgår fra sælger til køber.
 Sælgeren skal derfor normalt medregne solgte varer til sit varelager  

 indtil de overgives til køberen.
 Skal varerne sendes med tog eller skib, går risikoen normalt over til  

 køberen, når varerne indleveres til banen eller bringes om bord i skibet.
Købelovens regler om risikoens overgang kan fraviges ved aftale mellem  

 parterne, og i handelsaftaler anvendes der visse standardklausuler, hvoraf  

 nogle har betydning for, hvornår risikoen går over til køberen.
Klausulerne  

 »cif« eller »fragtfrit« har ingen betydning for risikoens  

 overgang.
Klausulen »fob« betyder, at varen skal leveres frit om  

 bord på et skib i den anførte havn.
En dansk sælger, der skal levere varer  

 »fob København« til en køber i London, skal altså levere varerne på  

 et skib i Københavns havn, og han bærer risikoen for varerne, indtil de er  

 bragt om bord i skibet.
 Sælges varerne derimod »leveret« i London, bærer den danske  

 sælger risikoen, indtil varerne er leveret til køberen i London.
Ved autotransport sælges ofte »ab fabrik«, således at køber selv  

 afhenter varen hos sælger.
I så fald overgår risikoen ved varens udlevering  

 til køber.
En landmand købte i oktober måned 1982 et parti kunstgødning.
Den 31.dec.  

 1982 henlå partiet fortsat hos leverandøren, der ikke havde udskilt partiet  

 fra sine øvrige beholdninger.
Da udskillelse ikke var sket, var risikoen ikke  

 gået over til landmanden, der derfor ikke kunne nedskrive på partiet efter  

 varelagerloven, jfr. ØLD af 17.dec. 1986 (Skat 1987.2.106).
Nedskrivning indtil levering En virksomhed, der fremstillede maskiner, kunne indtil leveringen foretage  

 varelagernedskrivning på færdige maskiner og maskiner under fremstilling,  

 uanset at maskinerne skulle tjene til opfyldelse af salgskontrakter, for  

 hvilke der var modtaget orudbetaling.
 Et selskab, der installerede automatiske telefonanlæg, kunne foretage  

 lagernedskrivning på de under montering værende anlæg, som selskabet iflg.  

 kontrakt havde ejendomsretten til indtil aflevering havde fundet sted.
Aktiver, der ikke skal medregnes Aktiver, der ikke er bestemt til videresalg, er ikke omfattet af  

 arelagerloven.
 En biludlejers biler er således omfattet af afsnit I i afskrivningsloven  

 og ikke af varelagerloven, selv om bilerne udskiftes hyppigt, lsr. 1958.110.
 En automobilhandlers demonstrationsvogne hører med til varelageret, jfr.  

 lsr.1959.123, men to biler, som en skatteyder, der drev bilhandel som  

 bierhverv, havde ladet indregistrere i eget navn og som havde været anvendt  

 delvis privat, kunne ikke betragtes som varelager, lsr.1983.80.
 TV-forhandleres beholdninger af fjernsynsapparater, der ikke er anskaffet  

 med videresalg for øje, men som enten udlejes eller stilles til rådighed for  

 kunder, der indleverer deres eget apparat til reparation, betragtes ikke som  

 varelager, men som driftsmidler.
 Udstillingskøkkener, der ikke var bestemt til salg, er af  

 landsskatteretten anset for at være inventar, der kan afskrives efter afsnit  

 I i afskrivningsloven - og altså ikke et varelager, lsr.1982.8.
Lejeaftaler = Salg på afbetaling eller kredit I praksis foreligger der eksempler på, at lejeaftaler reelt er aftaler om  

 salg på afbetaling eller kredit.
En maskinskrivningsskole udlejede  

 skrivemaskiner til eleverne samtidig med at disse tegnede sig for deltagelse  

 i et maskinskrivningskursus.
Når der var betalt 24 lejeydelser, kunne  

 eleverne overtage maskinerne uden yderligere vederlag.
De kontraherede  

 maskiner betragtedes som solgt.
Skolens lager af ukontraherede maskiner, der  

 var bestemt til salg eller til udlejning på den foran beskrevne måde, måtte  

 medregnes til skolens varelager.
 En aftale, som et selskab indgik om leje af en bil, blev anset for en  

 købsaftale, da det efter det oplyste måtte antages, at meningen med  

 leasingaftalen var, at selskabet reelt skulle være ejer af bilen, lsr.  

 1980.32.
Et selskab, som drev handel med og udlejning af pumper, havde ved  

 indkomstopgørelsen ikke medregnet fortjenesten ved salg af pumper, benyttet  

 til udlejning.
Selskabet var af den opfattelse, at salg af dets  

 udlejningspumper måtte anses for at være afhændelse af driftsmidler, som  

 skulle reguleres over den afskrivningsberettigede saldoværdi for selskabets  

 driftsmidler.
 Under hensyntagen til den foreliggende mulighed for lejeren for at købe  

 det lejede materiel ifølge lejebetingelserne, fandt landsskatteretten ikke,  

 at udlejningspumperne alene kunne anses for at være driftsmidler, men at salg  

 af disse pumper måtte betragtes som et almindeligt led i selskabets  

 salgsvirksomhed, der i øvrigt var langt den overvejende, lsr.1984.19.
 Et TV- og radioudlejningsfirma, der ved udlejning af apparater tilbød  

 lejerne en køberet mod forhøjet leje, blev anset for at sælge på kredit, idet  

 lejeren allerede ved kontraktens indgåelse skulle tilkendegive, om køberetten  

 ønskedes udnyttet.
Igangværende virksomhed Varelagerlovens nedskrivningsregler kan kun anvendes på varer, der er  

 bestemt til videresalg som led i skatteyderens næring.
Dette indebærer, at  

 varelagerlovens værdiansættelsesregler og nedskrivningsregler kun kan  

 anvendes, hvis der på statustidspunktet foreligger en igangværende  

 virksomhed.
En skatteyder ejede en landbrugsejendom, som han havde bortforpagtet for  

 en årlig forpagtningsafgift på 240 tdr. korn.
På statustidspunktet aktiverede  

 han den usolgte beholdning med 30 % nedskrivning.
Landsskatteretten udtalte,  

 at klageren, der i øvrigt var lønmodtager, ikke kunne anses for at være  

 næringsdrivende i varelagerlovens forstand, hvorfor nedskrivningen ikke kunne  

 godkendes.
Usædvanlige varearter eller varemængder Der kan ikke foretages nedskrivning på varepartier, der ikke hører til  

 virksomhedens sædvanlige varelager.
Dette gælder, når der som led i en  

 spekulationsforretning indkøbes varepartier, som enten efter deres art er  

 uden forbindelse med skatteyderens virksomhed, eller som mængdemæssigt klart  

 overstiger, hvad der er nødvendigt for virksomhedens drift.
Problemet har bl.a. foreligget ved de såkaldte terminshandler med korn,  

 hvor der indkøbes større kornpartier kort før statustidspunktet, og kornet  

 derefter videresælges i begyndelsen af det ny regnskabsår.
Såfremt den  

 pågældende skatteyder er kornhandler, kan han foretage nedskrivning efter  

 varelagerlovens regler, men hvis dette ikke er tilfældet, kan der ikke  

 foretages nedskrivning, se lsr. 1968.129 og 1973.115.
3.6.1.3. Opgørelse af varelageret Varelagerets størrelse skal optælles eller opgøres fysisk på  

 statustidspunktet, og indirekte beregninger af varelagerets størrelse kan  

 normalt ikke accepteres.
Dog kan en varelageropgørelse, der er baseret på  

 lagerbogholderi, godtages, selv om optællingen foregår på et andet tidspunkt  

 end statustidspunktet, jfr. § 14, stk. 3, i mindstekravsbekendtgørelsen, se L  

 2.1.4.
Også ukurante varer skal medtages ved lageroptællingen.
Ukurans er alene  

 et spørgsmål om værdiansættelse.
3.6.1.4. Værdiansættelsen af varelageret Efter § 1, stk.1, i varelagerloven kan varelageret opgøres på grundlag af  

 1. dagsprisen ved regnskabsårets slutning, eller 2. indkøbsprisen med tillæg  

 af fragt, told og lignende (fakturaprisen) eller 3. fremstillingsprisen,  

 såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
 Den skattepligtige kan for hver enkelt varegruppe inden for varelageret  

 vælge frit mellem en opgørelse på grundlag af indkøbspris, dagspris eller  

 fremstillingspris, jfr. varelagerlovens § 1, stk.3.
Dagsprisen Dagsprisen for indkøbte varer er indkøbsprisen på statustidspunktet.  

 Dagsprisen for egne fremstillede varer er den pris, virksomheden kunne  

 fremstille varen til på statustidspunktet.
Indkøbsprisen Ved indkøbsprisen forstås den faktiske indkøbspris med tillæg af fragt,  

 told og lignende.
Har skatteyderen selv afhentet varerne, skal de direkte  

 afholdte udgifter til hjemtagelsen medregnes til indkøbsprisen.
Forbrugsafgift skal medregnes, uanset om afgiften er forfalden til  

 betaling eller om betaling har fundet sted.
Det samme gælder vin- og  

 spiritusafgift.
Beløb, der kan fradrages som indgående afgift ved opgørelsen  

 af afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven, skal ikke medregnes til  

 indkøbsprisen, jfr. § 1, stk.2, i varelagerloven.
 Værdien af indkøbte cigaretbanderoler kan ligesom ikke-forfaldne  

 forbrugsafgifter vedrørende cigarer o.lign. medregnes i prisen på  

 tobaksvarer, der ligger på lager.
 Indkøbsprisen reduceres med modtagne rabatter.
 Ikke betalte registreringsafgifter, for hvilke der kun hæftes  

 subsidiært i medfør af § 15 i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v., kan ikke medregnes.
Fremstillingsprisen Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal de direkte afholdte udgifter  

 medregnes.
 Indirekte produktionsomkostninger som administrationsomkostninger, husleje  

 m.v. kan medregnes, men der stilles ikke krav om, at dette skal ske.
 Fremstillingsprisen skal som minimum inkludere følgende poster:
 1) Råvarer, inkl. told og fragt, 2) Udgifter til fremmed forarbejdning, 3)  

 Direkte investeret arbejdsløn, 4) Forbrug af hjælpestoffer, 5) Forbrug af  

 hjælpevarer, herunder brændsel, 6) Energiforbrug ved produktionsprocessen  

 (jfr. lsr.1984.181), 7) Udgifter til emballage.
 Arbejdskraften på et teglværk blev hovedsageligt benyttet i forbindelse  

 med stabling af sten før og efter brænding, samt i et vist omfang ved  

 flytning af sten til og fra tørrekamre, men en væsentlig del af  

 produktionsprocessen skete automatisk og uden anvendelse af arbejdskraft.  

 Landsskatteretten fandt, at arbejdslønningerne i forbindelse med processen  

 måtte anses for direkte produktionsomkostninger, der skulle medregnes ved  

 opgørelsen af varelagerets værdi, jfr. lsr.1986.74.
 Vedrørende landbrugets salgsbeholdninger og skovejeres beholdning af  

 opskovet træ, se R 2.2.2 og R 4.6.
Andre vurderingsprincipper I lsr. 1970.47 og 1970.153 har landsskatteretten godkendt, at  

 værdiansættelse af varelageret kan ske efter salgsprissystemet  

 (detailprissystemet), således at indkøbsprisen beregnes på grundlag af  

 udsalgsprisen med fradrag af beregnet avance.
Normalt anerkendes der ikke andre vurderingsprincipper end de foran  

 nævnte.
Varelageret kan således ikke optages til den forventede udsalgspris,  

 lsr. 1967.135.
Ukurante varer En vares ukurans kan skyldes, at varen er beskadiget, defekt m.v., og  

 ukuransen vil i disse tilfælde kunne konstateres fysisk.
Herudover kan en  

 vares ukurans skyldes tekniske/økonomiske årsager.
Dette kan hidrøre fra  

 ændrede fabrikationsmetoder, ændrede markeds- eller efterspørgselsforhold,  

 fejlslagne indkøbsdispositioner, nye produkter m.v.
 Ved afgørelsen af om der foreligger teknisk/økonomisk ukurans, vil det  

 ofte kunne være vejledende, at varen ikke er indkøbt eller produceret inden  

 for det seneste år forud for statustidspunktet, at varen ikke genanskaffes  

 eller genfremstilles efter statustidspunktet samt at der er sket et  

 væsentligt fald i omsætningshastigheden for den pågældende vare.
 Et varelager af såkaldte ægte, men ikke antikke tæpper, kunne i  

 overensstemmelse med det foran anførte nedskrives efter reglerne om  

 teknisk/økonomisk ukurans, se Skat 1986.11.654.
 Ukurante varer kan optages til en lavere værdi end den værdiansættelse,  

 der gælder for kurante varer.
Udgangspunktet for værdiansættelsen af ukurante varer er den  

 værdiansættelse, som i henhold til varelagerloven er gældende for kurante  

 varer.
Ukurante varer kan derfor optages til dagsprisen, der i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis må forstås som genanskaffelsesprisen.
 Endvidere kan ukurante varer optages til salgspris med fradrag af  

 nødvendige direkte omkostninger ved varens salg, f.eks. udgifter til videre  

 forarbejdning og/eller emballering af varen, forudsat at denne værdi er  

 lavere end den, hvortil varen kan optages efter varelagerloven.
 Endelig kan varer, der på baggrund af ovenstående kan betegnes som  

 teknisk/økonomisk ukurante varer, værdiansættes til følgende procenter af den  

 værdi, varen er optaget til ved regnskabsårets begyndelse eller den lavere  

 værdi, hvortil varen kan optages efter varelagerloven, såfremt  

 omsætningshastigheden er faldet væsentligt i forhold til den normale  

 omsætningshastighed for den pågældende vare:
Hvis den skattepligtige har foretaget nedskrivning for ukurans, bør  

 nedskrivningsbeløbet oplyses i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen.  

 Beløbet opgøres som forskellen mellem den værdi, som den ukurante vare  

 optages til, og den værdi, hvortil varen er optaget ved regnskabsårets  

 begyndelse, eller den lavere værdi, hvortil varen kan optages efter  

 varelagerloven.
Hvis nedskrivningsbeløbet kun kan opgøres med betydelig  

 vanskelighed, kan skatteyderen i stedet for oplyse for hvilke varer -  

 eventuelt varegrupper - der er foretaget ukuransnedskrivning, herunder  

 hvilken procent(er), der er anvendt ved ukuransnedskrivningen.
 Fifo-Lifo m.v.
 Når varelageret opgøres på grundlag af kostpriser - indkøbspris eller  

 fremstillingspris - er det principielt den enkelte vares virkelige kostpris,  

 der skal anvendes.
 I praksis er det dog kun sjældent muligt at udfinde den enkelte vares  

 individuelle kostpris, når der løbende er indkøbt eller produceret varer til  

 forskellige priser.
 Regnskabsteoretisk kan der opstilles forskellige formodningsregler for  

 fastsættelse af lagerværdien.
 1) Efter FIFO-princippet anses lageret for at bestå af de senest indkøbte  

 varer.
 2) Efter LIFO-princippet anses varelageret for at bestå af de først  

 indkøbte varer.
 Forholdet imellem FIFO- og LIFO-princippet kan illustreres ved  

 nedenstående eksempel.
 3) Endvidere kan man anvende et gennemsnitsprincip, hvor priserne på  

 lageret fastsættes som vejede gennemsnit af prisansættelsen for  

 åbningslageret og kostpriserne på de i årets løb indkøbte eller producerede  

 varer.
Ingen af disse formodningsregler er direkte hjemlet efter dansk ret.
I  

 praksis godkendes dog FIFO-princippet, og det må antages, at også et  

 gennemsnitsprincip kan anerkendes.
LIFO-princippet kan derimod ikke  

 accepteres som grundlag for værdiansættelsen af varelageret.
3.6.1.5. Nedskrivningen Når varelagerets værdi er opgjort efter reglerne foran, kan der ved  

 indkomst- og formueopgørelsen foretages et nedslag på indtil 30 pct. i den  

 opgjorte lagerværdi, jfr. § 1, stk.4 i varelagerloven.
Nedslaget behøver ikke at være foretaget med hele procenter.
Interessenter  

 kan indbyrdes foretage forskellig nedskrivning på deres anpart af  

 varelageret.
 Det er normalt en forudsætning for at foretage nedslag, at den  

 skattepligtiges regnskab er aflagt efter de regler, der gælder for ordentlig  

 forretningsførelse, jfr. § 6 i varelagerloven.
Lsr. har dog i visse tilfælde tilladt nedskrivning, selv om § 6 ikke fuldt  

 ud har været overholdt, ligesom der i praksis er godkendt nedslag, selv om  

 der har været mangler ved den fysiske lageroptælling og lagerværdien har  

 været ansat skønsmæssigt.
Nedslag kan imidlertid ikke foretages, hvis  

 regnskabsgrundlaget i det hele er ufyldestgørende.
Det beløb, hvormed varelageret nedskrives, skal oplyses i regnskabet eller  

 i selvangivelsen, jfr. § 2, stk.1 i varelagerloven.
Der kan således ikke  

 foretages nedskrivning på pris eller mængde, før lagerværdien beregnes.  

 Nedskrivningen kan først foretages, når lagerværdien er opgjort.
 Den værdiansættelse af varelageret, der er anvendt ved slutningen af et  

 regnskabsår, skal benyttes ved værdiansættelsen af det samme varelager ved  

 begyndelsen af det efterfølgende regnskabsår, jfr. § 2, stk.2 i  

 varelagerloven.
 Efter udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse kan den  

 skattepligtiges opgørelse af varelageret kun ændres i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er angivet i SD-cirk.1982-22, se L 5.1.6.
3.6.1.6. Udenlandske varelagre Når skat eller indkomst af udenlandsk virksomhed er omfattet af en  

 overenskomst, der er indgået med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning eller er omfattet af LL § 33, begrænses  

 adgangen til nedskrivning på varelager.
Begrænsningen gælder, når der efter nedskrivning på udenlandske  

 virksomheders varelagre eller varelagre tilknyttet virksomhed på Færøerne  

 eller på Grønland er et underskud, der kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst her i landet.
Nedskrivningerne nedsættes med et beløb svarende til  

 underskuddet, dog højst med det beløb hvormed nedskrivningerne overstiger  

 virksomhedens tilsvarende nedskrivninger ved udgangen af det foregående  

 indkomstår.
Ophører en persons skattepligt efter KL § 1 som følge af fraflytning til  

 udlandet, kan der ikke i ophørsåret foretages varelagernedskrivning.
Dette  

 gælder dog ikke i det omfang, varelageret er tilknyttet en virksomhed, af  

 hvis indkomst den pågældende vil være skattepligtig her til landet efter KL §  

 2, stk.1, litra d.
 Bestemmelsen om, at der ved fraflytning til udlandet ikke kan nedskrives i  

 ophørsåret, gælder tillige ved ophør af skattepligt efter KL § 2, stk.1,  

 litra d, medmindre der i stedet indtræder skattepligt efter KL § 1.
 Med ophør af fuld skattepligt her til landet sidestilles at en person i  

 medfør af en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland bliver hjemmehørende der.
3.6.2. Igangværende arbejder.
Bygningshåndværkere, entreprenører m.fl.
For bygningshåndværkere m.fl., hvor den enkelte opgave ofte strækker sig  

 over flere år, medregnes fortjeneste henholdsvis tab ved indkomstopgørelsen  

 på tidspunktet for opgavens afslutning, idet det først på dette tidspunkt,  

 hvor den påtagne forpligtelse er opfyldt, er muligt at foretage en opgørelse  

 af over- henholdsvis underskud, jfr. lsr. 1977.116. Dette medfører, at  

 udgifter afholdt under arbejdets gang ikke kan udgiftsføres, men skal  

 aktiveres som værdi af igangværende arbejder, og at acontohonorarer ikke skal  

 indtægtsføres, men skal passiveres, jfr.
HD af 20.okt. 1981  

 (j.nr.II-100/1980).
 Igangværende arbejder kan ikke nedskrives efter varelagerloven, jfr. bl.a.  

 lsr.1955.146.
Værdiansættelsen Udgifter til arbejdsløn, materialer, underentreprenører og lignende  

 udgifter, der er direkte forbundet med det enkelte arbejde, skal ktiveres.
 Den skattepligtige er berettiget, men ikke forpligtet til at medregne  

 andel i generalomkostninger (indirekte roduktionsomkostninger) ved opgørelsen  

 af værdien af igangværende arbejder, idet disse udgifter efter praksis  

 tillades fratrukket løbende.
 Den skattepligtige er ikke forpligtet til at aktivere en avance på det  

 arbejde, der er udført i årets løb, men han er berettiget til at medregne en  

 acontofortjeneste.
 Hvad enten den skattepligtige ved opgørelsen af værdien af igangværende  

 arbejder har valgt at medregne en andel i generalomkostningerne og  

 acontofortjeneste eller ikke, skal det een gang valgte princip anvendes  

 uændret år for år, ligesom det kræves, at det valgte princip anvendes på  

 samtlige igangværende arbejder, lsr. 1980.88. Man er dog ikke forpligtet til  

 at anvende uændret procentsats fra år til år ved beregningen af tillægget for  

 indirekte produktionsomkostninger, lsr.1982.87.
 Interessenterne i et interessentskab er ikke forpligtet til at anvende  

 samme princip ved opgørelsen af igangværende arbejder.
Efter ansøgning tillades principskifte, når det under hensyn til  

 virksomhedens forhold skønnes rimeligt.
Tilladelse til principskifte kan  

 opnås såvel i tilfælde, hvor der ved opgørelsen af igangværende arbejder  

 ønskes medtaget mere end de direkte omkostninger, som i tilfælde, hvor  

 opgørelsen ønskes ændret til at omfatte de direkte og indirekte omkostninger  

 eller alene de direkte omkostninger.
Ansøgning om principskifte indsendes til  

 de lokale ligningsmyndigheder.
 Renteindtægter af en forudbetalt entreprisesum skal løbende indtægtsføres  

 og kan ikke ved passivering udeholdes til kontraktens afslutning,  

 lsr.1985.70.
Færdiggørelsesåret er det år, hvori arbejdet ifølge entreprisekontrakten  

 er endelig udført, selv om der mangler udførelse af uvæsentlige dele af  

 arbejdet, f.eks. afhjælpning af mindre mangler.
Udstedelse af byggeattest er  

 uden betydning i denne forbindelse.
En vognmand havde indgået aftaler med en række landmænd om roetransport  

 til en sukkerfabrik til en nærmere fastsat pris pr. kørt ton.
For 1982  

 afsluttedes roekørselen først den 6.jan. 1983. Vognmanden fik ikke medhold i,  

 at der på statusdagen den 31.dec. 1982 var tale om igangværende arbejde, idet  

 der var indgået aftale om pris pr. kørt ton og det var muligt på grundlag af  

 vejesedler at opgøre det nøjagtige tilgodehavende den 31.dec. 1982.
Igangværende arbejder er et formueskattepligtigt aktiv, jfr.
Københavns  

 byrets dom af 12. januar 1968.
Liberale erhverv For udøvere af liberale erhverv (f.eks. revisorer, advokater,  

 reklamebureauer) stilles der ikke krav om, at der ved indkomstopgørelsen  

 tages hensyn til værdien af igangværende arbejder, bortset fra arkitekter og  

 rådgivende ingeniører, jfr.
SD-cirk.1978-9 og L 2.6.
 Et selskab, hvis virksomhed bestod i på bestilling at designe varemærker,  

 indpakninger til varer, udstillingsmodeller m.v. skulle ikke medregne værdien  

 af igangværende arbejder.
Såfremt den skattepligtige selv medregner værdien af igangværende  

 arbejder, vil dette i almindelighed blive godkendt.
Det er i så fald en  

 forudsætning, at opgørelsesmåden er den samme for alle arbejder, samt at den  

 een gang valgte fremgangsmåde følges fremover.
Endvidere er det en  

 forudsætning, at opgørelsen omfatter såvel aktiv- som passivposter,  

 lsr.1980.89.
Ved ØLD af 24.april 1985 (skd.75.687) fastslog landsretten, at det var  

 berettiget at tilsidesætte et af skatteyderen anvendt  

 produktionsværdiprincip, der i vidt omfang hvilede på et skøn, der ikke  

 efterfølgende kunne efterprøves, og som gav mulighed for vilkårlighed med  

 hensyn til valg af størrelse og tidspunkt for postering af tab på debitorene,  

 selv om det ikke kunne afvises, at det anvendte princip var egnet til at give  

 et i almindelig regnskabsmæssig forstand retvisende billede af virksomhedens økonomiske  

 stilling og resultater.
Advokaters salærer skal indtægtsføres, når der er opstået et endeligt og  

 ubetinget retskrav på beløbet, hvilket er tilfældet, når en sag er  

 afregningsmoden, d.v.s. så vidt fremskredet, at salærberegning er eller burde  

 være foretaget.
Dette gælder såvel endelig afregning som acontohonorarer, der  

 kan udskrives efter aftale eller kutyme, se SD's revisionsmeddelelse 1981-3.
SD-cirk 1978-9 indeholder de af ligningsrådet vedtagne retningslinier for  

 arkitekters og rådgivende ingeniørers indtægtsføring af honorarer m.v.
Se L  

 2.6.
 Speciallægers honorarer eller dele heraf skal indtægtsføres, når de er  

 faktureret eller kan kræves betalt af patienten eller sygesikringen på  

 statustidspunktet.
3.6.3. Usædvanlige betalingsmidler Hvor en skatteyder - frivilligt eller tvunget - modtager betaling i sit  

 erhverv i form af andet end kontante penge, f.eks. i form af aktier,  

 obligationer, fast ejendom, løsøregenstande til fuld afgørelse af sit  

 tilgodehavende eller til en nærmere fastlagt del heraf, skal der  

 indtægtsføres et beløb svarende til det modtagnes værdi ved modtagelsen, lsr.  

 1940.16.
 Det følger af SL § 5, at der ikke skal tages hensyn til senere  

 værdisvingninger i det modtagne aktiv, men ved afståelse af det modtagne  

 usædvanlige betalingsmiddel vil der kunne opstå spørgsmål om beskatning af en  

 eventuel fortjeneste eller om fradrag for et konstateret tab, jfr. lsr.  

 1942.102, 1944.104, 1967.116 og 1970.99. Se endvidere UfR 1971.913  

 (vedrørende kursavance på pantebreve modtaget som betaling for  

 vareleverancer), se E 5.3.1.1.
3.6.4. Håndværkeraktier Håndværkere m.fl., der har udført arbejde ved opførelsen af en bygning for  

 et aktieselskab, og som betaling for deres (rest-) tilgodehavende modtager  

 aktier i selskabet til et pålydende svarende hertil, skal principielt  

 medregne aktierne i deres indkomst til mindst den pålydende værdi.
 Sådanne aktier tillades dog i modtagelsesåret medtaget til deres  

 antagelige værdi (under pari) imod at skatteyderen skriftligt erklærer sig  

 indforstået med efterhånden at lade sig beskatte af kursstigninger til pari.
Opnås der ved senere afhændelse fortjeneste, eller konstateres der et tab,  

 vil det bero på de konkrete forhold, om fortjenesten eller tabet skal påvirke  

 den almindelige indkomst efter reglerne om næringsaktier, jfr.
ABL § 3.
Udgangspunktet er, at der foreligger næringsaktier, jfr. lsr.1969.89, men  

 særlige forhold kan dog ud fra en helhedsbedømmelse afsvække  

 næringsformodningen, således at der ikke kan anses at foreligge  

 næringsaktier.
Som eksempel på sådanne særlige forhold kan nævnes, at  

 aktierne på afståelsestidspunktet har været ejet i en meget lang årrække, at  

 afståelsen evt. sker efter virksomhedsophør, at virksomheden i øvrigt ikke  

 har omfattet handel med værdipapirer, samt at der ikke eller kun i meget  

 ringe omfang er handlet med fast ejendom i næringsøjemed.
Se eksempelvis Skat  

 1985.7.194 og 1986.7.478.
3.6.5. Debitorer Tab på forretningsdebitorer kan først fratrækkes ved indkomstopgørelsen i  

 det år, tabet er konstateret og kan opgøres.
Se lsr. 1974.15: Fradrag kunne  

 foretages på det tidspunkt, hvor skatteyderen som led i sin almindelige  

 forretningsgang konstaterede tabet ved at modtage fællesafregning for en  

 række løbende sager fra sin advokat.
 Der kan således ikke foretages fradrag for forventet tab på debitorer, men  

 hvor det under særlige omstændigheder - herunder navnlig i tilfælde af  

 debitors indtrådte konkurs, betalingsstandsning, akkord, likvidation på grund  

 af insolvens, debitors forsvinden eller lignende - må anses for  

 sandsynliggjort, at en væsentlig del af en fordring er tabt, kan der  

 foretages skattemæssig afskrivning på fordringen med det tabte beløb.
Østre Landsret fandt i en sag, der drejede sig om fradrag for tab på  

 debitorer, at skatteyderen ikke havde godtgjort, at underskuddet først havde  

 været konstaterbart ved konkursboets afslutning i 1979, hvorfor skatteyderens  

 påstand om, at det samlede beløbs fradrag i hans skattepligtige indkomst for  

 1979 og følgende indkomstår ikke blev taget til følge.
Konkursen var indtrådt  

 i 1975 og ifølge kurators oplysninger havde tre fjerdedele af debitorerne  

 afviklet deres mellemværende med konkursboet inden udgangen af 1975. Efter  

 1977 var der kun ganske få debitorer tilbage, og ifølge skattevæsenets  

 gennemgang af boet var der ikke i årene 1977-79 lidt driftstab, der oversteg  

 de skattepligtige renteindtægter for de pågældende år, Skat 1988.5.266.
 Afskrivning kan anerkendes, selv om uerholdeligheden ikke er konstateret  

 ved forgæves udlæg eller andre retsskridt, såfremt fordringen efter en  

 konkret vurdering må anses for at være helt eller delvis uerholdelig.
Om kravene til sandsynliggørelse af tab, har Vestre Landsret udtalt, at  

 »der gives vel i praksis adgang til en skønsmæssig foreløbig afskrivning  

 allerede når betalingsstandsning eller bobehandling er indtrådt, men  

 skattemyndighederne må være berettiget til at betinge denne af nærmere  

 dokumentation for størrelsen af det forventede tab«, jfr.
VLD af  

 31.marts 1976 (Skd.39.331). Der kan endvidere forudsætningsvis henvises til  

 ØLD af 3.dec. 1980 (skd.58.277).En vurdering foretaget af skatteyderen eller  

 af dennes revisor er følgelig ikke tilstrækkelig, se lsr. 1974.161. Derimod  

 er en erklæring fra bobestyrelsen om den forventede dividende som regel  

 tilstrækkelig.
Procentvis afskrivning i visse tilfælde Afskrivning på debitorer foretages normalt efter en vurdering af den  

 enkelte debitor, men en procentvis afskrivning på de samlede  

 debitorbeholdninger tillades for visse afbetalingsforretninger og i øvrigt,  

 hvor forholdene i særlig grad taler derfor, herunder at debitorantallet er  

 meget betydeligt.
 Afskrivningsprocentens størrelse må først og fremmest bero på  

 virksomhedens egne, regnskabsmæssigt påviselige erfaringer med hensyn til tab  

 på debitormassen i tidligere år, hvorved det må tages i betragtning, om  

 konjunkturerne, kundekredsen eller omfanget af kreditydelsen er undergået  

 væsentlige forandringer, se f.eks. lsr.1983.84. Derudover kan erfaringer, som  

 under i øvrigt lige betingelser er gjort af andre virksomheder i branchen,  

 eventuelt tillægges vejledende betydning.
 Det bemærkes, at det i alle tilfælde er en forudsætning for godkendelse af  

 afskrivning, at det med selvangivelsen fulgte regnskab viser, hvorledes der  

 er forholdt med de udestående fordringer, og at det pågældende regnskab i  

 øvrigt føres således, at det sikres, at de nedskrevne beløb føres til indtægt  

 i det omfang, de senere måtte indgå.
Normalt ikke faste procenter Der kan i almindelighed ikke foretages generel nedskrivning på  

 debitormassen med en fast procentdel, men nedskrivning eller hensættelse vil  

 kun kunne godkendes i det omfang, den enkelte virksomhed på grundlag af  

 regnskabsresultaterne for en årrække har kunnet påvise sandsynligheden af en  

 vis tabsprocent på debitormassen.
Ved nystartede virksomheder kan henses til  

 erfaringer inden for branchen.
 Inden for visse brancher - herunder grovvareforretninger og andre  

 virksomheder med tilknytning til landbruget - kan der ifølge ligningsrådets  

 vedtagelse anvendes en afskrivning på 5 pct. af virksomheder, der har et  

 betydeligt debitorantal.
Finansierings- og rentetillæg En afbetalingssælger skal tage hele salgssummen inklusive et eventuelt  

 fast finansieringstillæg og med tillæg af det for hele kontraktperioden  

 eventuelt forud beregnede rentebeløb til indtægt i salgsåret.
Sådanne finansieringstillæg eller rentebeløb kan med virkning for  

 indkomstopgørelsen nedskrives i den udstrækning, beløbet vil blive reduceret,  

 hvis køberen indfrier kontrakten på statustidspunktet.
Denne nedskrivning må  

 foretages for hver enkelt kontrakt for sig eller for hver, i henseende til  

 afdragsperioder og forfaldstider, ensartede kontraktgruppe for sig.
 Hvor rentebeløbet ikke er beregnet forud, medregnes den på  

 statustidspunktet forfaldne rente.
 Ved afbetalingssalg, hvor der til kontantprisen er lagt et beløb svarende  

 til ikke under 2/3 pct. af kreditbeløbet multipliceret med det antal måneder,  

 afbetalingstiden strækker sig over, kan nedskrivningen dog foretages under  

 eet med 10 pct. af det på statustidspunktet foreliggende samlede  

 kontrakttilgodehavende.
Ved afbetaling, hvor der af restkøbesummen skal erlægges en for hele  

 kontraktperioden forud beregnet rente, kan resttilgodehavendet på  

 statustidspunktet nedskrives, idet nedskrivningens størrelse afhænger af den  

 anvendte rentesats og kontrakternes gennemsnitlige løbetid.
Nedskrivningen  

 foretages under eet på det samlede resttilgodehavende inden for hver af de  

 følgende grupper:
Er afbetalingskontrakten belånt eller solgt, således at der ikke påhviler  

 afbetalingssælgeren nogen godtgørelsespligt efter kreditkøbeloven eller pligt  

 til at godtgøre rente i overensstemmelse med kontrakten, kan sælgeren ikke  

 foretage nedskrivning efter foranstående regler.
Påhviler godtgørelsespligten  

 afbetalingssælgeren og långiveren eller køberen af kontrakten i fællesskab,  

 kan sælgeren ikke foretage nedskrivning for mere end den part, han selv skal  

 bære.
Det er herved uden betydning, om afbetalingssælgeren måtte være garant  

 (kautionist) for kontraktens opfyldelse.
 Er afbetalingskontrakten belånt, kan låntageren (afbetalingssælgeren) i  

 sin indkomstopgørelse fradrage sådanne renter, provisioner og  

 låneomkostninger, som på tidspunktet for regnskabsafslutningen er endeligt  

 påløbet, medens kontrakttilgodehavendet uanset belåningen optages som foran  

 anført.
 Er afbetalingskontrakten solgt, kan sælgeren (afbetalingssælgeren) i sin  

 indkomstopgørelse fratrække det ved salget konstaterede tab i forhold til den  

 indtægtsførte salgssum inklusive rente- eller finansieringstillæg.
 Vedr. spørgsmål om hensættelse til imødegåelse af tab på  

 afbetalingsdebitorer henvises til det ovenfor anførte.
 Med hensyn til hensættelse til service- og garantiforpligtelse henvises  

 til L 3.6.7.
 Den, der køber afbetalingskontrakter, skal til indkomsten medregne den del  

 af fortjenesten (vederlaget), der indvindes gennem afdrag, efterhånden som  

 afdragene indgår.
 Den, der yder lån mod sikkerhed i afbetalingskontrakter, skal medregne  

 renter og provisioner m.v., efterhånden som de er indtjent.
 Når debitorer overtages til et beløb mindre end pari, f.eks. i forbindelse  

 med køb af virksomhed, skal forskellen mellem det beløb, hvormed debitorerne  

 faktisk indgår, og det beløb, de er overtaget for, indtægtsføres i det eller  

 de år, hvori de pågældende tilgodehavender indgår.
3.6.6. Varekreditorer Kreditorer optages med det nominelle beløb.
Dette gælder selv om der ved  

 ligningen af kreditor er indrømmet nedskrivning på hans tilgodehavende.
Ved  

 ligningen må man især være opmærksom på, at der ikke sker en sammenblanding  

 af vare- og pengekreditorer, idet det kun er svingninger i varekreditorer,  

 der øver indflydelse på bruttoavanceopgørelsen.
Akkord En ved akkord opnået fordel i form af eftergivelse af gældsforpligtelser  

 er som udgangspunkt ikke skattepligtig for debitor.
Beskatning indtræder  

 alene i det omfang, nedskrivningen af gældsforpligtelserne ikke er begrundet  

 i debitors manglende betalingsevne.
Undladelse af beskatning forudsætter  

 således, at ordningen set fra kreditors side er udtryk for en rent  

 erhvervsmæssig disposition, hvor fordringerne nedskrives til deres reelle  

 værdi.
Vurderingen af, om der er tilført debitor en skattepligtig fordel,  

 afhænger således af debitors økonomiske forhold på akkordtidspunktet.  

 Beregningen af fordringernes værdi må foretages efter en samlet vurdering af  

 debitors betalingsevne på akkordtidspunktet.
Der kan ved denne vurdering  

 tages udgangspunkt i debitors status.
Opnår debitor ikke en positiv status af  

 væsentlig størrelse efter ordningen, indtræder der i almindelighed ikke  

 beskatning.
En positiv status af væsentlig størrelse antages ikke at  

 foreligge, hvor formuen alene udgør, hvad der er nødvendigt for virksomhedens  

 fortsatte drift, lsr.1985.91 samt lsr.1986.72. Ved vurderingen af, om der  

 opnås en positiv status af væsentlig størrelse, skal der ikke tages hensyn  

 til en eventuel ægtefælles formue.
Det er principielt helt uden betydning for den skattemæssige behandling,  

 om der er tale om en generel eller en singulær ordning.
Det afgørende er  

 alene, om fordringerne nedskrives til et lavere beløb end deres reelle værdi  

 på eftergivelsestidspunktet.
En generel akkordordning samt en hovedkreditors  

 tiltrædelse af en akkordordning vil dog i almindelighed være bevis for  

 debitors manglende betalingsevne.
I forbindelse med singulære ordninger kan der helt eller delvis ske  

 beskatning af debitor af det eftergivne beløb, hvis debitors insolvens ikke  

 kan bevises.
I almindelighed vil beskatning kun indtræde i tilfælde, hvor  

 kreditor har gavehensigt, eller parterne befinder sig i et gavemiljø, jfr.  

 Skat 1986.8.522 samt Skat 1986.11.660.
Fremførsel af underskud Der er ikke hjemmel til at begrænse underskudsfremførsel i anledning af,  

 at der er opnået en akkord, jfr.
HD af 16.april 1986 (Skat 1986.5.308).
Der skal ikke ske nedskrivning af varedebitorer og varelager til de i  

 akkordstatus konstaterede lavere værdier, jfr.
Skat 1986.8.522 ligesom der  

 ikke er hjemmel til at nedsætte afskrivningsgrundlaget for driftsmidler eller  

 andre anlægsaktiver, selv om disse er vurderet lavere i akkordstatus, jfr.  

 lsr.1969.120.
Indkomsten i akkordåret opgøres i øvrigt efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Der skal således bl.a. ikke ske begrænsninger i adgangen  

 til at fratrække driftsomkostninger afholdt i tiden forud for akkorden,  

 uanset at betalingsforpligtelsen helt eller delvist bortfalder i forbindelse  

 med akkorden.
 Bortset fra en eventuel direkte beskatning af akkordfordelen, medfører  

 akkorden således ikke nogen direkte skattemæssige konsekvenser.
 Om bistandsudgifter i forbindelse med opnåelse af akkord, se F 4.
Gældssanering Gældssanering i henhold til lov nr.187 af 9.maj 1984 behandles efter samme  

 regler som omtales ovenfor vedrørende akkord.
Konkurs En skatteyder, hvis bo er under konkursbehandling, skal opgøre sin  

 skattepligtige indkomst, som om konkursen ikke var indtrådt.
Indkomst, som  

 efter almindelige regler er skattepligtig for fallenten, skal derfor  

 medregnes i hans indkomstopgørelse, selv om beløbet efter konkursens  

 indtræden erlægges til konkursboet.
Ligeledes kan de med indtjeningen  

 forbundne udgifter fradrages i fallentens indkomstopgørelse, hvad enten de er  

 udredet af fallenten selv eller af konkursboet.
 Omkostninger ved konkursbehandlingen, herunder udgifter til registrering,  

 proklama, optælling af varelager, kuratorsalær og skifteafgift har ikke  

 karakter af driftsudgifter for fallenten og kan derfor ikke fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen.
Fremførsel af underskud Der er ikke hjemmel til at begrænse underskudsfremførsel i anledning af en  

 mellemkommende konkurs, HD af 30.maj 1980 (skd.54.249) og SD-cirk. nr.1981-6.
 Samme ret til underskudsfremførsel tilkommer skatteydere, som er under  

 betalingsstandsning eller likvidation.
Betalingsstandsning Anmeldelse af betalingsstandsning, jfr. konkurslovens kap.2, har ingen  

 skattemæssige konsekvenser for skyldneren.
Forældelse Det har hidtil været antaget, at fordelen ved forældelse af gæld, der  

 modsvares af tidligere fratrukne driftsudgifter var skattepligtig med det  

 nominelle beløb i forældelsesåret, jfr.
VLD af 22.juli 1987 (Skat  

 1987.9.646).
 Ved HD af 30.juni 1988, Skat 1988.8.462 har Højesteret stadfæstet  

 Vestre Landsrets dom, men med en anden begrundelse.
 Højesteret udtalte, at der ved forældelsen som udgangspunkt var tilgået  

 skatteyderen en skattepligtig fordel, og at det var uden betydning, at  

 skatteyderen i tiden fra stiftelsen af gælden til forældelsestidspunktet ikke  

 havde fortsat den virksomhed, hvori gælden var pådraget.
Højesterets flertal udtalte følgende: »Der må ved fastsættelsen af  

 den skattepligtige indkomst som følge af forældelsen foretages en vurdering  

 af fordringernes værdi under hensyn til appellantens betalingsevne på  

 tidspunktet for forældelsens indtræden.
Det må lægges til grund, - - -, at  

 appellanten i 1975 var i stand til at betale de omhandlede fordringer, der i  

 1980 bortfaldt ved forældelsen.
Appellanten har ikke sandsynliggjort, at hans  

 betalingsevne i 1980 var forringet på en sådan måde, at dette kan føre til,  

 at den skattepligtige værdi af fordringernes forældelse fastsættes til et  

 lavere beløb end gældens nominelle størrelse.« Ved Højesterets dom er det fastslået, at der ikke uden videre kan ske  

 beskatning af det nominelle beløb.
Der må på baggrund af debitors økonomiske  

 forhold på forældelsestidspunktet foretages en bedømmelse af gældens værdi på  

 dette tidspunkt, og den skattepligtige fordel ansættes til denne værdi.
I den  

 konkrete sag lagde Højesteret ikke afgørende vægt på debitors status, men  

 pålagde debitor bevisbyrden for, at han reelt ikke havde udsigt til at kunne  

 betale gælden.
Uanset at debitor i forældelsesåret havde en negativ formue  

 blev gældens værdi ansat til dens nominelle størrelse.
Fastsættelsen af gældens værdi på forældelsestidspunktet må bero på en  

 samlet vurdering af debitors betalingsevne.
Der kan ved denne vurdering tages  

 udgangspunkt i debitors status på forældelsestidspunktet, jfr. det ovenfor  

 anførte om akkord.
Medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder,  

 kan fordelen ved forældelsen ansættes til fordringens værdi for kreditor.
Fordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det omfang, der er tale om  

 forældelse af gæld, der tidligere er kommet skatteyderen skattemæssigt til  

 gode i form af en skattebesparelse, f.eks. i kraft af et omkostningsfradrag,  

 afskrivning, underskudsoverførsel eller underskudsfremførsel.
Er dette ikke  

 tilfældet, og foreligger der ikke en gave eller maskeret udbytte, er fordelen  

 ved forældelsen skattefri.
 I UfR 1977.141H (skd.42.202) fandt Højesteret det ikke påvist, at gælden  

 var kommet skatteyderen skattemæssigt til gode, og der var derfor ikke  

 tilført skatteyderen en skattepligtig fordel.
 Om genoptagelse af skatteansættelsen som følge af praksisændringen  

 henvises til SDcirk.1988-43.
3.6.7. Henlæggelsesordninger I visse tilfælde kan der ved indkomstopgørelsen foretages hensættelser til  

 imødegåelse af udgifter ved opfyldelse af garantiforpligtelser, hvorimod  

 praksis ikke godkender hensættelser til imødegåelse af udgifterne i  

 forbindelse med serviceforpligtelser, lsr. 1966.45, 1968.49 og 1969.44 samt  

 U.f.R. 1973, s.377 Ø.
Garantiforpligtelser Der kan opstilles følgende forudsætninger for, at henlæggelser vedrørende  

 garantiforpligtelser kan godkendes:
 1) at garantien gælder mangler, der er ved genstanden på  

 leveringstidspunktet, men som først kommer frem senere, 2) at der i praksis  

 har vist sig at være nogen risiko, og 3) at de beløb, der skal udredes som  

 følge af garantien, ikke er uvæsentlige.
 Selve den omstændighed, at der er stillet garanti, f.eks. i form af  

 bankgaranti, medfører ikke, at henlæggelse af et tilsvarende beløb godkendes.
En af en hovedaktionær i forbindelse med firmaomdannelsen ydet godtgørelse  

 til selskabet for dets overtagelse af byrder i forbindelse med tidligere  

 påtagne garantiforpligtelser blev anset for en driftsudgift, der kunne  

 fradrages i det afsluttende regnskab for enkeltmandsfirmaet.
Det var uden  

 betydning, at skatteyderen ikke tidligere havde foretager hensættelser  

 vedrørende garantiforpligtelser, lsr.1976.150.
Et selskabs hensættelser til garantiforpligtelser i dets første  

 regnskabsår blev godkendt fradragsberettiget.
Selskabet beskæftigede sig med  

 isolering af fjernvarmerør, og erfaringerne inden for branchen viste, at  

 skader først blev konstateret 3-7 år efter arbejdets udførelse.  

 Landsskatteretten fandt, at selskabet med rette havde kunnet forudse, at de  

 fremtidige udgifter i forbindelse med garantiforpligtelserne ville blive  

 betydelige.
Dertil kom at de faktiske udgifter havde oversteget årets  

 hensættelser, Skat 1988.4.221.
 Speditørs hensættelse til imødegåelse af fremtidige erstatningskrav blev  

 ikke anset for berettiget under hensyn til det hidtidige skadesforløb i  

 virksomheden, lsr.1964.127.
Også for kortvarige garantiperioder En koncern havde i forbindelse med salg af forskellige  

 husholdningsapparater påtaget sig en et-årig garanti for oprindelige mangler  

 og ønskede fradrag for hensættelse til imødegåelse heraf i den skattepligtige  

 indkomst.
Virksomheden havde over en årrække udviklet et system, således at  

 man med stor sikkerhed kunne beregne udgifterne vedrørende garantierne.  

 Koncernens samlede regnskabsmæssige hensættelse til et-årige garantier  

 udgjorde ca. 10 mio. kr.
Landsskatteretten fandt, at de normalt stillede tre  

 betingelser for foretagelse af henlæggelse til imødegåelse af  

 garantiforpligtelsen var opfyldt, nemlig, at garantien gjaldt mangler, der  

 var ved genstanden på leveringstidspunktet, men som først kommer frem senere,  

 at der var tale om nogen risiko, og at de beløb, der skulle udredes som følge  

 af garantien, ikke var uvæsentlige.
Dette sammenholdt med regnskabsføringen  

 og den store træfsikkerhed i forudberegningen og de store beløb, der var tale  

 om, medførte, at fradrag blev anerkendt, uanset af garantiperioden kun var på  

 eet år, jfr.
Skat 1985.2.50. og tilsvarende Skat 1986.8.512.
Hensættelser til imødegåelse af garantiforpligtelser bør i  

 overensstemmelse med de foran omtalte afgørelser anerkendes, selv om  

 garantiperioden ikke overstiger 1 år, hvis de øvrige betingelser for at  

 foretage hensættelserne er opfyldt, jfr.
Skat 1986.11.668.
 De i entreprisekontrakter fastsatte garantibeløb udbetales normalt først  

 til entreprenøren ved garantiperiodens udløb, men i visse tilfælde sker  

 betalingen inden garantiperiodens udløb mod sikkerhedsstillelse i form af  

 bankgaranti eller kautionsforsikring.
Uanset om garantibeløbene først udbetales ved garantiperiodens udløb, skal  

 de indtægtsføres sammen med den øvrige entreprisesum, men der kan på den  

 anden side tillades en hensættelse til imødegåelse af forventelige tab i det  

 omfang, hvori garantien må antages at medføre en effektiv risiko, alt efter  

 en konkret afgørelse i hvert enkelt tilfælde.
Det er en forudsætning, at der  

 påhviler den pågældende en egentlig garantiforpligtelse, lsr. 1970.46 (nægtet  

 fradrag for hensættelse til kulancemæssigt ydede efterreparationer).
 Det anførte om garantihensættelser må ikke forveksles med det forhold, at  

 der i acontoudbetalingerne tilbageholdes indtil 10 pct. til sikkerhed for  

 arbejdets gode aflevering i dets helhed, jfr. »Almindelige betingelser  

 for arbejder og leverancer« § 26, afsnit B, stk.7. Der er i disse  

 tilfælde ikke tale om hensættelser til imødegåelse af garantiforpligtelser,  

 men om en udskyldelse af retserhvervelsen, jfr. lsr. 1966.86.
Service- og reparationsforpligtelser Undertiden sker det, at sælgeren påtager sig en videregående forpligtelse,  

 nemlig forpligtelse til at foretage reparationer i de første par år, altså  

 ikke alene genoprettelse af fejl, der har været ved varen ved leveringen, men  

 også skader, der opstår ved brugen af den.
I så fald kan der ikke foretages  

 hensættelse vedrørende forpligtelsen.
Udgifter som følge af  

 serviceforpligtelser anses som løbende driftsudgifter, som fratrækkes i det  

 år, hvor de afholdes, jfr. ØLD af 11. dec. 1972.
 Automobilforhandlere kan ikke med virkning for den skattepligtige indkomst  

 foretage henlæggelse til serviceeftersyn.
4. Omkostninger Afsnit C 2 indeholder en generel beskrivelse af principperne bag  

 driftsomkostningsbegrebet i SL § 6. I det følgende omtales nogle ofte  

 forekommende omkostningstyper i en erhvervsvirksomhed.
Ifølge SL § 6a er det alene udgifter, der er anvendt i årets løb, der kan  

 fratrækkes som driftsomkostninger i det pågældende år.
Det følger heraf, at  

 der ikke er fradragsret for forudbetalte omkostninger før i det år, hvor  

 omkostningerne »anvendes«.
Det vil i praksis efter omstændighederne  

 kunne accepteres at fravige et snævert periodesynspunkt, hvis der er tale om  

 beløbsmæssigt mindre omkostninger.
 Omkostningerne skal specificeres efter art, jfr.  

 mindstekravsbekendtgørelsens § 4, se L 2.1.4. Er bogførte udgifter anvendt  

 til såvel erhvervsmæssige som private formål, skal overførslen fra  

 driftskonti til privatkonto vises i regnskabet.
Det er de afholdte udgifter, der kan fradrages, d.v.s. udgifter, som  

 skatteyderen i det pågældende indkomstår er blevet endeligt forpligtet til at  

 udrede.
Hvor en arbejdsgiver f.eks. har bestridt et lønkrav, der er indbragt  

 til afgørelse ved domstolene, kan fradrag først foretages, når forpligtelsen  

 er fastslået.
 Hvis der verserer retssag om en erstatningspligt, kan det eventuelle  

 erstatningsbeløb først fradrages i det år, hvor retssagen endeligt afgøres.
 For så vidt angår driftsudgifter afholdt før virksomhedens igangsætning  

 henvises til afsnit 2.1. (Etableringsudgifte r).
4.1. Lønudgifter og andre personaleudgifter Alle erhvervsmæssigt betingede lønudgifter kan fradrages.
Ydes en del af  

 lønnen i form af naturalier, f.eks. i form af frit ophold eller blot i form  

 af fri kost eller fri bolig, er arbejdsgiverens udgifter hertil  

 fradragsberettigede, jfr. f.eks. lsr. 1980.145 om en depotejers fradrag af  

 udgifterne ved udlevering af overenskomstmæssigt fastsat »drikkeøl«  

 til personalet.
Arbejdsgivere kan endvidere fratrække en række ydelser til personalet, som  

 de ikke direkte er forpligtet til at udrede, f.eks. udgifter til  

 personalefester, skovture, julefrokoster m.v.
I lsr.1984.30 blev en  

 stenhuggermester, der sammen med to medarbejdere havde overværet et  

 boksestævne, nægtet fradrag for billetudgiften.
Tilskud til personaleforeninger er fradragsberettigede, f.eks. tilskud til  

 afholdelse af personalefester eller til afholdelse af udgifter vedrørende  

 firmasport.
Ligeledes er tilskud til en rejseforening anset for at være  

 fradragsberettiget, jfr. bl.a. lsr.1984.118.
En fabrikant fik ikke fradrag for en udgift på 4.058 kr., som han havde  

 betalt til forskellige børneinstitutioner for pasning af medarbejdernes børn.  

 Det var oplyst, at virksomheden havde en mundtlig aftale med nærliggende  

 vuggestuer, børnehaver og fritidshjem om, at medarbejdernes børn i akutte  

 tilfælde midlertidigt kunne passes der.
Arbejdet i virksomheden var stærkt  

 specialiseret og krævede langvarig oplæring, og for at undgå afbræk i  

 produktionen havde firmaet påtaget sig at betale de omhandlede udgifter.
Der  

 forelå ingen mulighed for at specificere disse udgifter på de enkelte  

 medarbejdere, som heller ikke var beskattet af ydelserne, lsr.1980.29.
 Om tab ved udlån til eller kaution for personalet, se 2.4.
 4.1.1. Gaver, gratialer m.v.
 En arbejdsgiver kan fratrække sine udgifter til lejlighedsgaver, herunder  

 pengegaver til personale, idet udgiften betragtes som et lønaccessorium.  

 Udgifter til kutymemæssige gratialer og tantiemer kan ligeledes fratrækkes,  

 jfr. forudsætningen i U.f.R. 1963.954 H og den til dommen knyttede kommentar  

 i U.f.R. 1964 B s.141 (J.Trolle).
 Gratialer til tidligere ansatte, som et selskab udbetalte i anledning af  

 selskabets 50 års jubilæum, er anset for fradragsberettigede.
 4.1.2. Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
Udgifter til fratrædelsesgodtgørelser samt til engangsvederlag til  

 personale for påtagelse af en konkurrenceklausul og vederlag for opgivelse af  

 uafdækkede pensionstilsagn kan, såfremt den samlede udgift hertil er mindre  

 end 5 pct. af den samlede lønudbetaling i yderens virksomhed i det pågældende  

 indkomstår, fratrækkes fuldt ud i det år, udgiften afholdes.
Overstiger  

 udgiften de nævnte 5 pct., skal udgiften afskrives over en periode af 10 år,  

 LOSI § 15, stk.2, jfr.
L. 5.6.
 4.1.3. Løn til familie m.v.
Også løn til pårørende kan fradrages, når det ligger klart, at der er tale  

 om et arbejdsforhold.
I U.f.R. 1973.588 ansås den fornødne erhvervsmæssige  

 begrundelse at foreligge, idet en elinstallatørs sekretærløn til en kvinde,  

 der boede vederlagsfrit i et værelse i hans hus, ansås for rimelig i forhold  

 til hendes arbejdsindsats i virksomheden, hvorfor spørgsmålet om hendes  

 eventuelle arbejdsindsats som privat husholderske måtte anses for irrelevant.  

 Derimod blev løn til et 7-års barn af den med arbejdsgiveren samlevende  

 kvinde ikke anset fradragsberettiget, idet det ikke var sandsynliggjort, at  

 barnet havde udført arbejde for beløbet, lsr.1976.69.
En erhvervsdrivende udbetalte løn til en kvinde, der udførte  

 værtindeforpligtelser i forretningsanliggender, lejlighedsvis telefonpasning  

 og havde været chauffør og tolk under rejser.
Den erhvervsdrivende og kvinden  

 havde to fællesbørn.
I mangel af nærmere dokumentation for arten og omfanget  

 af kvindens arbejde fandt Højesteret, at det var med rette, at de lignende  

 myndigheder havde beskåret fradraget for lønudgifterne til kvinden, HD af  

 25.jan. 1984 (skd.69.338).
Forældre kan fratrække lønudgifter til deres barn, når barnet er nsat i en  

 af forældrene drevet erhvervsvirksomhed, forudsat at barnet ved indkomstårets  

 begyndelse er fyldt 15 år, jfr.
KL § 5, stk.3. Fradrag kan naturligvis kun  

 godkendes, hvis den udbetalte løn modsvares af en tilsvarende  

 arbejdspræstation, U.f.R. 1966.341.
4.1.4. Udgifter til husassistent Udgift til privat hushjælp kan ikke fradrages.
Medvirker husassistenten i  

 væsentligt omfang i skatteyderens erhverv, kan en hertil svarende andel  

 fradrages efter et konkret skøn over forholdet mellem omfanget af  

 husassistentens arbejde henholdsvis i den private husholdning og i  

 erhvervsvirksomheden.
I tilfælde, hvor den samlede udgift til kost og logi  

 ikke kan godtgøres, vil denne udgift normalt kunne ansættes til et beløb,  

 svarende til satserne for indkomstbeskatning af værdien af kost og logi for  

 medhjælpere ved husholdning m.v., i 1988: 19.800 kr. (= 1.650 kr. pr. måned).
For landbrugere m.v. gælder en særlig fradragssats, jfr.
R 3.2.
4.1.5. Personalets uddannelse Udgifter til personalets deltagelse i faglige kurser m.v. kan fratrækkes,  

 ligesom der i det hele kan foretages fradrag for kursus- og andre  

 uddannelsesudgifter.
En speciallæge fratrak udgifter til deltagelse i et seminar m.v. i USA for  

 sig selv og en klinikassistent.
Ligningsmyndighederne mente ikke, at  

 udgifterne vedrørende klinikassistenten kunne fradrages, men lsr. godkendte  

 også fradrag for disse udgifter under henvisning til studierejsens betydning  

 for klinikassistentens arbejde i lægens virksomhed, jfr.
Skat 1985.1.20.
 Hvor den ansatte er nærtbeslægtet med arbejdsgiveren, må fradrag for  

 kursusudgifter eventuelt nægtes, hvis arbejdsgiveren afholder kursusudgifter  

 for det pågældende familiemedlem i større omfang end for personalet som  

 helhed, lsr.1946.159.
4.1.6. Feriepenge Feriegodtgørelse.
 Arbejdsgiveren kan ved indkomstopgørelsen fratrække skyldig  

 feriegodtgørelse, der vedrører regnskabsåret.
 Løn under ferie.
Arbejdsgiveren kan fratrække løn under ferie for funktionærer og andre,  

 der har ret til ferie med løn.
Men herudover kan der for denne kategori tages  

 hensyn til forpligtelsen til at betale skyldige feriepenge, således at den i  

 årets løb stedfundne stigning i skyldige feriepenge fratrækkes ved siden af  

 den udbetalte løn under ferie, medens modsvarende et eventuelt fald i  

 feriepengeforpligtelsen skal føres til indtægt.
 Feriepengeforpligtelsen udgør det samlede beløb, der er optjent ved  

 regnskabsårets udløb af de på dette tidspunkt ansatte med ret til løn under  

 ferie.
 Den hensættelse vedrørende feriepengeforpligtelse, der svarer til  

 direktørens/hovedanpartshaverens løn kan fradrages, i det omfang  

 direktøren/hovedanpartshaveren efter samme principper som virksomhedens  

 øvrige funktionærer, har ret til ferie med løn og hermed til feriepenge ved  

 eventuel fratrædelse, Skat 1987.11.804.
 De skyldige feriepenge kan opgøres enten som summen af den beregnede  

 feriepengeforpligtelse for hver enkelt medarbejder eller som et beløb, der  

 beregnes som en procentdel af den i regnskabsåret til de pågældende udbetalte  

 løn, herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere, der anvender kalenderåret som regnskabsår, samt for  

 arbejdsgivere, der anvender regnskabsåret 1/12-30/11, kan  

 feriepengeforpligtelsen ved regnskabsårets udgang til ansatte med ret til  

 ferie med løn opgøres summarisk til 12 pct. af den i regnskabsåret til de  

 pågældende udbetalte løn, herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere med nedennævnte regnskabsår anvendes i stedet for 12  

 pct. følgende procenter:
 Arbejdsgivere kan ved udgangen af hvert enkelt indkomstår frit vælge  

 mellem en konkret opgørelse og den mere summariske opgørelse.
 Der er ikke fradragsret for den feriepengeforpligtelse, som køberen af en  

 virksomhed overtager og som vedrører perioden forud for købet, Skat  

 1987.8.603.
 Formueopgørelsen.
 Den ved regnskabsårets udløb skyldige feriegodtgørelse (til de uge- eller  

 14-dageslønnede) og den ved indkomstopgørelsen efter ovenstående regler  

 beregnede feriepengeforpligtelse fratrækkes ved formueopgørelsen.
 Overgang til fradrag af skyldige feriepenge m.v.
Personer og selskaber, der ikke tidligere har fradraget skyldig  

 feriegodtgørelse og/eller skyldige feriepenge, kan frit overgå til at anvende  

 foranstående regler.
I overgangsåret omfatter fradragsretten såvel den i  

 årets løb udbetalte ferieløn som hele feriepengeforpligtelsen ved årets  

 udgang.
 Den, der har valgt at tage hensyn til feriepengeforpligtelsen, kan ikke  

 ved indkomstopgørelsen for senere indkomstår ophøre med dette.
4.1.7. Tantiemebeløb Hensættelser af skyldige tantiemebeløb vil kunne godkendes for det  

 indkomstår, som danner grundlag for tantiemeberegningen, såfremt der er tale  

 om kontrakts- eller kutymemæssigt fastsatte tantiemeforpligtelser, lsr.  

 1951.8 og 1969.45. Efter den sidstnævnte kendelse kan fradrag i  

 hensættelsesåret betinges af, at hensættelsen svarer nøje til den faktisk  

 udbetalte tantieme, og af at udbetalingen af de hensatte beløb finder sted  

 snarest efter regnskabsafslutningen hos arbejdsgiveren.
4.1.8. Provisioner Hensættelse af skyldige provisioner er godkendt af landsskatteretten i et  

 tilfælde, hvor provisionerne først afregnedes, når indbetalinger indgik fra  

 kunderne.
Retten fandt, at provisionsudgifterne havde en sådan tilknytning  

 til vareleveringen, at klageren var berettiget til at opnå fradrag herfor i  

 samme år, som salgsindtægterne bogførtes.
 Forskudsvis udbetalte provisioner til repræsentanter o.lign., der ikke kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde af fratræden, kan fratrækkes i  

 udbetalingsåret, UfR 1973.377.
4.2. Rejseudgifter Af LL § 8 fremgår, at »udgifter, som i forbindelse med den  

 skattepligtiges erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende med det  

 formål at opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og senere  

 indkomstår« kan fratrækkes.
LL § 8 omfatter også salgsrejser til  

 etablering af nye markeder for en eksisterende virksomhed, men derimod ikke  

 rejser med henblik på etablering af en ny virksomhed.
Forhandlere af et japansk bilmærke ansås berettigede til at fratrække  

 udgifter afholdt i forbindelse med deltagelse i en af importørfirmaet  

 arrangeret rejse til producentlandet.
Arrangementet strakte sig over 12 dage,  

 hvoraf enkelte var til deltagernes rådighed i turistmæssig øjemed, medens  

 hovedparten af tiden gik med faglige aktiviteter.
Baggrunden for rejsen var  

 efter det oplyste bl.a., at den japanske fabriksledelse som betingelse for  

 fortsat samhandel forlangte, at hver enkelt forhandler med højst 5 års  

 mellemrum besøgte Japan for at holde sig ajour med udviklingen på fabrikken.  

 Det fremgik endvidere af sagen, at forhandlernes omsætning var forøget  

 væsentligt efter rejsen.
Et anpartsselskab kunne ikke fradrage hovedanpartshaverens rejseudgifter  

 mellem Spanien og Danmark.
Hovedanpartshaveren var bosiddende i Spanien.  

 Rejserne var angiveligt foretaget for at varetage selskabets interesser, men  

 hovedanpartshaveren havde ikke oppebåret løn fra selskabet, lsr.1984.29.
 Selvstændige erhvervsdrivende kan hverken direkte eller analogt anvende de  

 standardfradrag, som er fastsat for handelsesrejsende, lsr.1984.79.
4.2.1. Blandede forretnings- og ferierejser Såfremt formålet med rejsen ikke har været af ren forretningsmæssig  

 beskaffenhed, men f.eks. en blandet forretnings- og ferierejse, kan der  

 eventuelt blive tale om at foretage delvis fradrag, jfr. lsr.1962.37  

 (Indehaveren af en kunst- og klejnsmedie kunne delvis fratrække sine udgifter  

 til en rejse til USA.
Formålet med rejsen var at undersøge 1) hvorvidt de i  

 hans virksomhed anvendte produktionsmaterialer var tidssvarende, 2) at søge  

 et af ham konstrueret vindue indført på det amerikanske marked og 3) at  

 skaffe sig oplysninger om uddannelsesforhold i USA.), lsr. 1964.60 (Delvis  

 fradrag for udgifter til Spaniensrejser under hensyn til at rejserne til dels  

 ansås for foretaget for at indsamle materiale til brug for senere litterære  

 publikationer) og lsr. 1979.86. (Fradrag for udgifter til flyvebilletter  

 vedrørende indkøbsrejse til Iran fuldt ud anerkendt, selv om familie samtidig  

 blev besøgt, da udgifterne ville have været de samme, selv om den pågældende  

 ikke havde besøgt sin familie i Iran).
 I ØLD af 28.oktober 1982 (skd.65.194) tiltrådte retten en skønsmæssig  

 nedsættelse af fradraget for en grosserers udgifter til rejser og  

 repræsentation under henvisning til, at der havde været et feriemæssigt islæt  

 i rejsevirksomheden og til, at der manglede bilag for ca. halvdelen af  

 udgifterne.
 I nogle tilfælde er det forretningsmæssige formål med rejsen af så  

 underordnet betydning i forhold til det private ferieformål, at fradrag helt  

 må nægtes.
4.2.2.Ægtefællen deltager Har skatteyderens ægtefælle deltaget i rejsen, vil der ofte være anledning  

 til helt at nægte fradrag for nogen del af de afholdte rejseudgifter, men det  

 kan dog ikke generelt afvises, at rejsen alligevel for virksomhedens  

 indehaver har været en sædvanlig forretningsrejse, således at der må  

 indrømmes fradrag for hans andel af rejseudgiften.
I sjældne tilfælde vil der også kunne indrømmes fradrag for ægtefællens  

 del af rejseudgifterne, f.eks. når den pågældende arbejder med i  

 virksomheden, og deltagelsen i rejsen under hensyn til de funktioner, den  

 pågældende normalt varetager, skønnes at være nødvendig, jfr.
HD af 7.dec.  

 1983 (skd.68.63). Det afgørende er, om en funktionær i virksomheden, hvis han  

 varetog de af ægtefællen forvaltede funktioner, ville have deltaget i rejsen.
Et selskabs udgifter til en rejse til et udenlandsk søsterselskab for  

 ansatte med ægtefæller blev for de ansattes del heraf anset for  

 fradragsberettigede driftsudgifter, medens ægtefællernes del heraf blev anset  

 som fradragsberettiget lønudgift for selskabet, jfr.
Skat 1987.2.132.
4.2.3. Studierejser Udgifter til studierejser kan fratrækkes, når rejsen har haft et rent  

 fagligt formål, jfr.
VLD af 24.juni 1988 (Skat 1988.8.454). En  

 manufakturhandler havde sammen med sin hustru foretaget en messerejse til  

 Paris arrangeret af Dansk Textil Union.
Arrangementet indeholdt ikke noget  

 turistmæssigt islæt. Ægtefællerne var fuldtidsbeskæftiget i en af dem drevet  

 forretning, der handlede med modetøj.
Landsretten fandt, at  

 førstehåndskendskab til den kommende efterårssæson var af væsentlig betydning  

 for ægtefællernes overvejelser om, hvilke varer der senere skulle indkøbes.  

 Rejseudgiften blev under hensyn hertil anset for en fradragsberettiget  

 driftsomkostning.
En dyrlæge rejste til USA og Canada for at studere kvægsygdomme.  

 Opholdet varede en måned, der fordeltes på studier af amerikansk malkekvæg,  

 universitetsstudier af kalvesygdomme, studier af virusinfektion hos kalve, og  

 universitetsstudier af kvægsygdomme.
Han besøgte tillige et center for  

 dyresygdomme og opholdt sig på en veterinærklinik.
Dyrlægen, der drev praksis  

 i interessentskab med andre dyrlæger, tilkendegav, at han havde haft nytte af  

 studiet af kvægsygdomme i udlandet, idet hans praksis havde hovedvægt på  

 kvægsygdomme.
Rejseudgifterne blev godkendt som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger, idet rejsen udelukkende havde haft et rent fagligt  

 formål, Skat 1988.9.538.
 En guldsmed skulle medregne tilskud fra et ApS, hvori han var  

 anpartshaver, til rejser til Jugoslavien og Vesttyskland, arrangeret af  

 »GIFA«, en indkøbsforening for guldsmede, idet rejserne måtte  

 betragtes som studierejser af mere generel karakter og med et væsentligt  

 turistmæssigt islæt, ØLD af 24.jan. 1983 (skd.66.313).
En svineproducents studierejse til Belgien blev ikke anset for  

 fradragsberettiget som følge af rejsens generelle karakter, jfr.
VLD af  

 6.okt. 1987 (Skat 1987.12.846).
 En minkavlers rejseudgifter til Dansk Pelsdyravlerforenings pelsauktioner  

 i Glostrup blev anset for fradragsberettiget efter SL § 6a, Skat 1987.9.649.
Kommanditister Kommanditister kan fradrage rejseudgifter afholdt i forbindelse med  

 kommanditselskabets generalforsamlinger (SD-cirk. nr.465 af 19.maj 1976).
 4.3. Kongresudgifter m.v.
Udgifter til deltagelse i kongresser kan kun fradrages, når der er en  

 påviselig sammenhæng mellem indkomsterhvervelsen i det enkelte år eller en  

 kortere afgrænset tidsperiode og den afholdte udgift.
En sådan sammenhæng kan  

 eventuelt foreligge i form af, at den pågældende i et givet indkomstår skal  

 løse en opgave indenfor det område, der er emnet for kongressen, eller i form  

 af, at skatteyderens virksomhed er særlig modepræget, således at en løbende  

 ajourføring af kendskabet til branchens udvikling er nødvendig.
I det sidste  

 tilfælde har udgiften nærmest karakter af en kursusudgift.
 Ved VLD af 12. januar 1979 (Skd.49.107) blev en damefrisørs udgifter på  

 2.378 kr. ved en rejse til Wien for at overvære verdensmesterskabet i  

 frisørkunst og de i forbindelse hermed afholdte demonstrationer således anset  

 for fradragsberettigede.
En alment praktiserende tandlæge havde deltaget i en kongresrejse til  

 Japan.
Kongressen omhandlede forebyggelse af tandsygdomme, således at  

 deltagerne blev gjort bekendt med den nyeste forskning inden for området.  

 Udgifterne fandtes, uanset om tandlægens faglige viden var blevet forøget ved  

 deltagelsen, ikke at have en sådan forbindelse med hans indkomsterhvervelse  

 som alment praktiserende tandlæge, at de kunne anses for omfattet af SL § 6  

 a, jfr.
HD af 27.marts 1987 (Skat 1987.5.337).
Der er ikke fradrag for egentlige videreuddannelses- og  

 etableringsudgifter.
Det må derfor være en forudsætning for fradrag for  

 udgifter ved deltagelse i faglige kongresser, at den pågældende allerede har  

 etableret sig i en virksomhed af ikke ubetydelig størrelse.
 En speciallæge i plastikkirurgi kunne fradrage rejseudgifter dels til en  

 kongres i USA, dels til en kongres i Sverige, idet det blev lagt til grund,  

 at lægens overværelse af demonstrationer i operationsteknik m.v. skete for at  

 bevare det høje faglige niveau, som måtte antages at være forudsætningen for  

 driften af hans private praksis, ØLD af 21.juni 1982 (skd.66.279).
 Samme skatteyder fik kun fradrag for 50 pct. af udgifterne til en rejse  

 til Nordisk Plastikkirurgisk Forenings kongres i Island, idet der - i  

 modsætning til de foran nævnte rejser - havde været et turistmæssigt islæt i  

 rejsen til Island, lrs.1985.74.
 Af afgørelser vedrørende selvstændige erhvervsdrivende kan i øvrigt nævnes  

 lsr.1963.144 (tandlæge), 1970.62 (kiropraktor) samt UfR 1966.215 H (tandlæges  

 bierhverv).
4.3.1. Faglige møder Advokater kan fradrage udgifter ved deltagelse i Advokatsamfundets  

 almindelige advokatmøde.
Apotekere kan fradrage udgifter ved deltagelse i  

 Dansk Apotekerforenings generalforsamling.
Udgifter ved deltagelse i årsmøde  

 og generalforsamling i Bedemændenes Landsforening er anset for  

 fradragsberettigede.
 Det er kendetegnende for disse afgørelser, at der var tale om møder med et  

 ret snævert erhvervsmæssigt sigte.
I udlandet Når et fagligt møde eller et kursus henlægges til et fremmed land (typisk  

 almindelige turiststeder) medfører dette fradragsrettens bortfald, medmindre  

 rejsemålet - kursusstedet - som sådant kan siges at være fagligt begrundet,  

 jfr.
VLD af 17.april 1984 om et tandlægekursus på Tenerife (skd.71.727).
4.4. Kursusudgifter Udgifter ved deltagelse i faglige kurser er fradragsberettigede, når der  

 er tale om kurser, der har til formål at vedligeholde og ajourføre  

 deltagernes faglige viden og uddannelse.
Der kan derimod ikke foretages  

 fradrag for udgifter til kurser med idereuddannelsesformål.
Læger og tandlæger, der deltager i de af henholdsvis Den almindelige  

 danske lægeforening og Dansk tandlægeforening afholdte årlige  

 fortsættelseskurser, kan fratrække de med deltagelsen forbundne udgifter.
En  

 læge kunne fradrage kursusgebyret for deltagelse i et efteruddannelseskursus,  

 afholdt af Lægeforeningens uddannelseskomite, lsr. 1980.209.
En læge påbegyndte i september 1972 selvstændig praksis med akupunktur som  

 eneste speciale.
Han havde kun en kortvarig (ca. 1 måned) praktisk uddannelse  

 i denne behandlingsmetode.
I 1973 havde han foretaget studie- og  

 kongresrejser for 21.000 kr.
I ØLD af 15.jan. 1982 (skd.61.200) udtalte  

 landsretten, at det efter de foreliggende oplysninger må lægges til grund, at  

 formålet med lægens deltagelse i de omhandlede kurser har været at opnå en  

 sådan videreuddannelse i den omhandlede specielle behandlingsteknik, at han  

 blev i stand til at drive den nylig åbnede klinik, og herefter kunne der ikke  

 gives fradrag for de afholdte udgifter.
En almen praktiserende læge havde fra 1980 til 1984 fået uddannelse i  

 akupunktur ved forskellige kurser i Europa, ialt 213 timers teoretisk  

 uddannelse, og han havde i 4 år anvendt akupunktur som rutinebehandling i den  

 daglige praksis.
Han påtænkte, at deltage i et kursus i akupunktur i Kina fra  

 15. juni til 15. september 1985, og udgifterne hertil ville andrage ca.  

 59.000 kr.
Da der skønnedes at være tale om videreuddannelse, kunne  

 udgifterne ikke fratrækkes.
Se tilsvarende afgørelse i Skat 1986.3.220.
Vedrørende tandlægers kursusudgifter anerkendes der fradrag for deltagelse  

 i kursus om universel analgesi og i lsr.1958.139 anerkendes der fradrag for  

 udgifter til kursus i orthodonti og i 1969.151 fradrag for deltagelse i  

 arbejdskursus med demonstrationer.
I lsr.1984.176 gives der fradrag for  

 udgifter til kurser i social-odontologi (samfundsodontologi).
Derimod blev der i lsr.1969.153 nægtet en tandlæge fradrag for deltagelse  

 i et kursus, et såkaldt post-graduate course i tandreguleringsteknik.
Han  

 begrundede sin deltagelse med et ønske om i højere grad end hidtil selv at  

 behandle patienter med tandregulering.
 En klinisk tandtekniker fik fradrag for udgifter til et  

 autorisationskursus, da deltagelse var nødvendig for en fortsættelse af den  

 af skatteyder hidtil drevne selvstændige virksomhed, og da kurset ikke havde  

 karakter af videreuddannelse, lsr.1985.73.
 Fysioterapeuter kan få fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter som afholdes i forbindelse med deltagelse i de af Den almindelige  

 danske lægeforening og Danske fysioterapeuter afholdte kurser i afspænding,  

 lsr.1961.51.
 Kursusudgifter, der afholdes af danselærere og frisører, vil som regel  

 være fradragsberettigede, lsr.1963.43 og 1964.62.
I almindelighed vil der være fradragsret for udgifter til deltagelse i  

 kurser, der arrangeres af Landbrugets Informationskontor under betegnelsen  

 »en uge på landbrugsskole«.
Eventuelle tilskud til deltagelse i  

 kursus er skattepligtige, jfr.
Skat 1985.5.143.
 En gas- og vandmester kunne fradrage sin udgift til deltagelse i et kursus  

 om naturgasprojekter, afholdt af Teknologisk Institut, jfr. lsr.1983.162.
Der er normalt fradragsret for udgifter til faglige kurser, arrangeret af  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, når kurserne foregår her i landet.
En  

 tilsvarende arbejdsregel må også gælde andre tilsvarende organisationers  

 kurser, jfr.
Skat 1987.10.744.
 Udgifter til kurser af almen instruktiv karakter uden specifik relation  

 til den pågældendes erhverv er ikke fradragsberettigede, jfr. f.eks.  

 lsr.1979.197 om et managementkursus arrangeret af Hubbard Scientology  

 Organisation.
 Udgifter til deltagelse i et vognmandskursus, som blev krævet af  

 direktoratet for vejtransport for at den pågældende kunne opnå tilladelse til  

 at udføre godstransport, kunne ikke fradrages, idet kurset blev anset for et  

 led i videreuddannelse og etablering, Skat 1986.6.403.
 Om kurser, der afholdes i udlandet, se foran under L 4.3.1.
4.5. Lejeudgifter Udgifter til leje af erhvervslokaler er fradragsberettigede.
 Hvis der drives erhvervsvirksomhed fra lokaler i den pågældendes egen  

 ejendom og der udgiftføres en skønnet husleje i driftsregnskabet, skal et  

 tilsvarende beløb tages til indtægt i ejendomsregnskabet.
Skatteydere, der udøver erhvervsvirksomhed i eget hus i et omfang, der  

 ikke berettiger til regulering af lejeværdien efter LL § 15 H (se evt.
G  

 3.1), kan fradrage en til den erhvervsmæssigt anvendte del af lejeværdien  

 svarende beløb i kapitalindkomsten.
Der kan ikke foretages fradrag ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, da fradraget skal modsvare den  

 beregnede lejeværdi af den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen.
Se  

 PSL-cirk. pkt. 11c.
Indtægter og driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssigt benyttede del  

 af ejendomme med vurderingsfordeling efter LL § 15 F, er personlig indkomst,  

 jfr.
PSL § 3, stk.1 og stk.2, nr.1 (se evt.
C 4.2.1).
 Om lejeudgifter, der er afholdt før virksomhedens påbegyndelse, henvises  

 til C 2.1.
 Udgift til leje, for en skattepligtig var blevet dømt til at betale, fordi  

 han overfor udlejeren hæftede solidarisk med en tidligere kompagnon, blev  

 anset for et formuetab, idet lejen angik en periode, hvor den pågældende var  

 udtrådt af virksomheden, lsr.1976.148.
 En tandlæge blev nægtet fradrag for udgiften til leje af malerier til  

 ophængning i konsultationen, idet der ikke ansås at være den fornødne  

 kvalificerede tilknytning til klagerens indkomsterhvervelse, lsr. 1980.28.
 Et selskab, der forhandlede sports-, jagt- og fiskeriartikler kunne  

 fradrage en lejeudgift på 2.000 kr. for et jagtterræn, der anvendtes dels af  

 personalet til træning i praktisk jagtudøvelse m.m., dels af kunder til  

 afprøvning af geværer, lsr.1983.20.
4.6. Reklameudgifter og sponsorbidrag Udgifter til reklame kan fratrækkes, hvadenten der ved den afholdte  

 reklameudgift tilsigtes opnået salg i vedkommende indkomstår eller i senere  

 indkomstår, jfr.
LL § 8.
Dog kan afholdte udgifter udover reklameformålet tilgodese sådanne andre  

 formål, at der ikke kan foretages fradrag.
I lsr. 1980.95 havde en  

 autoforhandler fratrukket udgifter ved deltagelse i motorløb med en vogntype,  

 han solgte.
Autoforhandleren havde tidligere vundet præmier, og hans salg af  

 den pågældende vogntype var steget stærkt.
Vognen blev ikke benyttet til  

 anden kørsel.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var en sådan direkte  

 sammenhæng mellem hans deltagelse i motorløb og hans indkomsterhvervelse, at  

 udgifterne kunne fratrækkes.
I lsr.1980.93 havde en agent stillet sit sommerhus, som ellers var  

 udlejet, til rådighed for nogle tyske forretningsforbindelser.
Den  

 udlejeværdi, der skulle have været indtægtsført, modsvaredes efter agentens  

 opfattelse af en tilsvarende fradragsberettiget repræsentationsomkostning,  

 idet det var af stor reklamemæssig værdi for ham, at kunne stille huset til  

 rådighed for sine kunder.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var en sådan  

 nær og direkte forbindelse mellem klagerens indtægtserhvervelse som agent og  

 forretningsforbindelsernes vederlagsfri benyttelse af hans sommerhus, at der  

 var tale om en fradragsberettiget driftsomkostning.
Et aktieselskab havde ydet bidrag til et andelsselskab med det formål, at  

 beløbene skulle anvendes til arrangementer, hvor aktieselskabet kunne få  

 kontakt med kunder eller kundeemner.
Beløbene var bl.a. anvendt til jagtleje  

 og vildtpleje.
På de arrangerede jagtture deltog foruden kunder og kundeemner  

 tillige direktøren for aktieselskabet.
Landsskatteretten fandt ikke, at de  

 omhandlede udgifter kunne betragtes som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger, lsr.1986.18.
 Udgifter til annoncer med et rent politisk indhold kan ikke fratrækkes,  

 lsr.1974.58.
 Et firmas udgifter til hestehold (galopheste) kan ikke fratrækkes som  

 reklameudgift uanset, at heste navngives således, at firmanavnet indgår i  

 alle hestenes navne, da hestehold af den nævnte art normalt må i visse  

 tilfælde betragtes som hobby, og man ikke kan udskille det reklamemæssige fra  

 hobbyen, jfr. tilsvarende afgørelse om travhestehold, lsr.1960.55.
Sponsorbidrag må i visse tilfælde betragtes som en ikke-fradragsberettiget  

 gave.
Fradrag må således nægtes, hvis det overvejende eller eneste motiv til  

 bidraget har været veneration for klubben.
I lsr.1979.188 blev en  

 ejendomsmægler nægtet fradrag for udgifter til gavekort til en fodboldklubs  

 trænere.
Ejendomsmægleren havde ved ansættelsen derimod fået fradrag for  

 udgifter til indkøb af fodboldtrøjer med påtrykt reklametekst.
I VLD af 23.maj 1985 (Skat 1985.7.183) opnåede et ApS kun delvis fradrag  

 for reklameudgifter i form af tilskud til en rideklub.
Afgørelsen begrundedes  

 med, at udgiften havde privat karakter, idet det overvejende motiv var at  

 støtte rideklubben, som hovedanpartshaveren var formand for.
Gaver Om afgrænsningen af reklamegaver over for repræsentation, se L 4.7.
Et selskab var repræsentant for 2 svenske virksomheder, der solgte  

 forsvarsmateriel.
Selskabet skulle være til rådighed med oplysninger om  

 forsvarsmateriellet samt arrangere demonstration af dette.
I den forbindelse  

 havde selskabet afholdt udgifter til opmærksomheder primært til offentligt  

 ansatte inden for forsvaret, idet forsvaret var selskabets overvejende  

 forretningsforbindelse.
Uanset at der var tale om udgifter afholdt over for  

 offentligt ansatte, ville landsskatteretten ikke afvise, at udgifterne måtte  

 anses for medgået til at erhverve, sikre og vedligeholde selskabets indkomst,  

 hvorfor fradrag blev godkendt, Skat 1986.6.402.
Et selskab med en årlig omsætning på over 1 mia. kr. påtænkte i  

 anledning af sit 100 års jubilæum at opføre en museumsbygning i materialer  

 produceret af virksomheden.
Bygningen skulle foræres til kommunen, der ejede  

 byggegrunden.
Bygningen forventedes at koste ca. 8 mio. kr.
Overdragelsen  

 ville være betinget af forskellige reklamemæssige aktiviteter i  

 jubilæumsåret, herunder artikler og annoncering i fagblade og dagblade i  

 forbindelse med indvielsen.
Endvidere ville selskabet være berettiget til at  

 anvende billeder m.v. af bygningen til markedsføring samt til at fremvise  

 bygningen til potentielle kunder.
Endelig skulle bygningen forsynes med  

 reklamering om, at selskabet havde skænket denne til kommunen i anledning af  

 jubilæet.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at udgifterne til  

 opførelse af museumsbygningen måtte anses for at have en sådan reklamemæssig  

 værdi for selskabet, at udgifterne kunne fradrages.
En bank havde i anledning af sit 75 års jubilæum ladet opstille et  

 klokketårn på byens torv og skænket tårnet til byen.
Under hensyn til, at  

 klokketårnet, hvis drift og vedligeholdelse blev varetaget af banken, var  

 placeret foran bankens hovedsæde, og at det af dets sokkel fremgik, at det  

 var banken, der var giver, fandt Landsskatteretten, at den afholdte udgift  

 til klokketårnet måtte antages at tage sigte på at opretholde bankens  

 almindelige omdømme og samtidig fremme dens interesse ved at gøre den kendt  

 og fordelagtigt bemærket, og at udgiften derfor var fradragsberetiget efter  

 LL § 8, stk.1.
 En sparekasse med en betydelig lokal markedsandel fik af Landsskatteretten  

 godkendt fradrag for gaver til lokale foreninger i anledning af sparekassens  

 jubilæum, uanset om foreningerne var kunder i sparekassen eller ej.  

 Landsskatteretten fandt, at gaveydelserne havde en ikke uvæsentlig betydning  

 for sparekassens status og almindelige omdømme i det lokale område, bl.a.  

 fordi en væsentlig del af foreningernes medlemmer var kunder i sparekassen,  

 lsr.1982.124.
En selvejende institution, der havde til formål at drive kunstmuseum,  

 skulle opføre en museumsbygning på 3.000 m2. En del af byggeriet var  

 finansieret af et af kommunen ydet tilskud.
Med henblik på helt at færdiggøre  

 byggeriet, skulle der bruges yderligere midler, der påtænktes fremskaffet,  

 dels ved bidrag i henhold til ligninglovens § 8A, efter hvilken bestemmelse  

 institutionen var godkendt, dels ved bidrag fra erhvervsvirksomheder.
De  

 virksomheder, der ydede bidrag, ville være berettiget til reklamer i form af  

 katalogreklamer og rumreklamer.
Umiddelbart efter museets åbning skulle der  

 udgives en publikation til beskrivelse af byggeriet og dets forløb samt med  

 en fortegnelse over bidragydere.
Publikationen udsendtes bl.a. til den  

 samlede dag- og fagprese og solgtes fra museets kiosk (bl.a. til landets  

 biblioteker). Reklamerne kunne være nævnelse af firmanavn eller  

 helsideannoncer, til henholdsvis 5.000 kr. og 10.000 kr.
For større  

 sponsorbidrag, op til 40.000 kr., kunne erhverves forskellige stationære  

 skilte i museet med omtale af firmaet.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at erhvervsvirksomheder, der ydede bidrag til kunstmuseet,  

 opnåede reklame i et sådant omfang, at udgifterne kunne fratrækkes som  

 driftsomkostninger, Skat 1988.6.352.
En skole, der uddannede eksportsælgere og ledere med henblik på at  

 støtte danske virksomheder i deres afsætningsbestræbelser i udlandet, havde  

 behov for udvidelse.
En del af de øgede udgifter herved skulle finansieres  

 ved bidrag fra erhvervsdrivende.
I forbindelse med indvielsen af byggeriet  

 ville skolen udgive en avis, hvori interesserede firmaer kunne annoncere.  

 Avisen påtænktes indlagt i en lokal avis, der normalt udkom i 40.000-50.000  

 eksemplarer.
Firmaerne blev desuden tilbudt mulighed for opsætning af faste  

 skilte i skolens bygninger samt annoncering i op til 10 år i skolens  

 årsskrift.
Prisen for annoncering og/eller faste skilte i skolens bygninger  

 skulle fastsættes til 10.000-20.000 kr., dog således at større bidrag kunne  

 andrage op til 50.000 kr.
Prisfastsættelsen ville ske under hensyn til  

 værdien af annonceringen og skiltningen.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at de nævnte bidrag måtte anses for fradragsberettigede  

 reklameudgifter for firmaerne, jfr. ligningslovens § 8, stk.1, Skat  

 1988.8.491.
En specialarbejderskole havde påbegyndt et byggeri, og man udsendte en  

 pjece til forskellige virksomheder om at yde et bidrag til skolens  

 kunstneriske udsmykning.
De ydede bidrag ville være mellem 200-5.000 kr.
Ved  

 byggeriets færdiggørelse ville skolen lade trykke en avis, der omtalte  

 byggeriet, og man ville nævne bidragyderne ved firmanavn m.v.
Alle  

 bidragydere kunne uden yderligere afgift indrykke en annonce med navn på  

 virksomheden m.v.
Avisen ville blive husstandsomdelt med et oplag på ca.  

 27.500 eksemplarer.
Ligningsrådet gav bindende forhåndsbesked om, at  

 virksomheder, der ydede bidrag til kunstudsmykningen, ville opnå ret til  

 reklame i et sådant omfang, at udgifterne hertil kunne fratrækkes som  

 reklameudgifter, jfr. ligningslovens § 8, stk.1.
Erhvervsdrivendes bidrag til turistforeninger kan i almindelighed ikke  

 fradrages.
Undtagelse kan dog gøres for f.eks. hotelejere.
Iøvrigt vil frivillige bidrag og gaveydelser ikke blot kunne fratrækkes  

 udfra et reklameudgiftssynspunkt, men også som en form for  

 »varerabat«.
Det er således antaget, at et malerfirma, der havde  

 deltaget i opførelsen af en svømmehal og som skænkede institutionen et  

 kontantbeløb i stedet for en kutymemæssig tingsgave, kunne fratrække dette  

 beløb som en rabat i tilknytning til entreprisen.
 Sponsorers bidrag til fodboldklubber og andre sportsklubber kan fradrages  

 som driftsudgift, såfremt sponsorerne opnår ret til en rimelig reklame.  

 Fradragsretten må forudsætte, at sponsorens identitet (navn eller firmamærke)  

 direkte fremgår af skiltning eller lignende.
Tilsvarende gælder for kulturelle arrangementer.
Danske  

 erhvervsvirksomheder, der sponsorerede The Hans Christian Andersens Ballet  

 Awards kunne ifølge en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet fratrække  

 bidragene som driftsomkostninger.
Alle sponsorerne blev nævnt i  

 gallaprogrammet og i helsides annoncer i landsdækkende aviser.
Afhængig af  

 bidragenes størrelse kunne virksomhederne få yderligere reklame, f.eks. i  

 form af ret til at anvende statuetten i reklamesammenhæng, jfr.
Skat  

 1987.12.894.
 Et firma fik fradrag for ydelsen af et beløb, der skulle dække de direkte  

 udgifter til en festaften til fordel for »Flygtning 81«.  

 Virksomheden fik som den eneste stillet annonceplads til rådighed i  

 festprogrammet.
I forbindelse med indsamlingen til »Flygtning 86« havde nogle  

 handlende indrykket annoncer i aviserne og reklamerede samtidig i  

 forretningen med meddelelse om, at de ville give en vis procentdel af deres  

 omsætning til flygtningehjælpen.
Bidragene blev anset for fradragsberettigede  

 som reklameudgifter, Skat 1986.11.671.
4.7. Repræsentationsudgifter Der er som hovedregel kun begrænset fradrag for udgifter til  

 repræsentation, jfr.
LL § 8, stk.4. Der henvises til skd.cirk. nr.5 af  

 21.jan. 1986.
 Repræsentationsudgifter kan kun fradrages med 25 pct. af de afholdte  

 udgifter.
 Der skal derfor foretages en afgrænsning af repræsentationsudgifter fra  

 andre fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger som f.eks. udgifter til  

 personale, reklame og salgsomkostninger i øvrigt.
 Repræsentationsudgifter er typisk udgifter, som en skatteyder afholder for  

 at få afsluttet forretninger eller for at knytte eller bevare  

 forretningsforbindelser, og de afholdes over for personer, som ikke er  

 knyttet som medarbejdere til virksomheden.
 Repræsentationsudgifter er oftest udgifter til måltider,  

 restaurationsbesøg, tobaks- og drikkevarer, gaver og opmærksomheder over for  

 forretningsforbindelser og deres familier, afholdelse af jubilæer,  

 fødselsdage og forretningsindvielser samt endvidere udgifter til  

 underholdning og fornøjelser og deltagelse f.eks. i rejser, udflugter og  

 ferieophold.
Personaleudgifter og andre interne udgifter Der er alene tale om repræsentation, hvis udgiften afholdes over for  

 personer, der ikke er knyttet til virksomheden som medarbejdere m.v.
 Personaleudgifter, dvs. udgifter der afholdes direkte til fordel for de  

 ansatte i en virksomhed, og som knytter sig til velfærdsforanstaltninger,  

 eller som tager sigte på at forbedre arbejdsmiljøet eller arbejdsklimaet, kan  

 i samme omfang som hidtil fratrækkes ved indkomstopgørelsen uden begrænsning.
 Det er derfor nødvendigt at sondre mellem, om udgifterne er afholdt over  

 for medarbejdere (interne udgifter), eller om de er afholdt over for  

 forretningsforbindelser.
Som medarbejdere betragtes først og fremmest de ansatte i virksomheden.  

 Herudover er der en række andre persongrupper, der har en sådan tilknytning  

 til virksomheden, at de normalt må sidestilles med medarbejdere, f.eks.  

 bestyrelsesmedlemmer og ktionærer.
Se skd.cirk. pkt.3 a der nærmere afgrænser  

 denne personkreds.
 Virksomhedens kunder, leverandører, rådgivere, forhandlere og fuldmægtige,  

 kommissionærer, konsignanter og agenter uden ansættelse i virksomheden  

 betragtes som forretningsforbindelser.
 Af rådgivere kan nævnes virksomhedens advokater, revisorer, konsulenter og  

 rådgivende ingeniører, der ikke er ansat i virksomheden.
I ganske særlige tilfælde kan det forekomme, at de omtalte forhandlere,  

 fuldmægtige, kommissionærer, konsignanter og agenter må sidestilles med  

 medarbejdere, således at udgifter afholdt over for disse personer er fuldt  

 fradragsberettigede.
Som eksempel kan nævnes, at bilforhandlere normalt  

 betragtes som forretningsforbindelser i forhold til importøren af de  

 pågældende biler.
Hvis importøren imidlertid i forbindelse med lanceringen af  

 en ny bilmodel inviterer landets hovedforhandlere til en demonstration, der  

 er nødvendig for, at forhandlerne kan varetage deres salgsopgaver, må  

 forhandlerne i denne forbindelse betragtes som importørens medarbejdere.
Et selskab, der producerede husholdningsartikler, inviterede sine  

 forhandlere på fabriksbesøg hos den udenlandske producent og til  

 demonstrationsmøder hos selskabet.
Deltagerne var indehavere og ledende  

 medarbejdere i butikker, der solgte selskabets produkter.
Formålet var at  

 give forhandlerne bedre kendskab til produkterne, således at markedsføringen  

 blev bedre.
Under hensyn til, at der var tale om generel information, der  

 ikke kunne siges at være en forudsætning for varetagelse af salgsopgaverne,  

 fandtes udgifterne til rejse, ophold og fortæring at måtte betragtes som  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret.
Reklameudgifter Udgifter til reklame kan fradrages fuldt ud i medfør af LL § 8, stk.1.  

 Repræsentationsudgifter må derfor afgrænses i forhold til reklameudgifter.
I modsætning til repræsentationsudgifter er det karakteristisk for  

 reklameudgifter, at de normalt afholdes over for en ubestemt kreds af kunder  

 eller potentielle kunder.
Reklameudgifter tager endvidere sigte på at  

 opretholde en virksomheds almindelige omdømme eller fremme dens interesser  

 ved at gøre den kendt og fordelagtigt bemærket.
Der foreligger et særligt problem med hensyn til gaver og opmærksomheder.  

 Er et firmamærke eller firmanavn påført en gavegenstand, kan udgifterne i  

 almindelighed betragtes som fuldt fradragsberettigede reklameudgifter,  

 såfremt det drejer sig om gaver, der i reklameøjemed er fremstillet i et  

 større antal eksemplarer, og som ikke er særligt kostbare.
Som eksempel herpå  

 kan nævnes askebægre, papirknive, kuglepenne, kalendere, parkeringsskiver,  

 tændstikæsker osv. med påtrykt firmanavn.
 Sådanne genstande kan anses for reklameartikler, hvis indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen ikke er højere end 100 kr. ekskl. moms, og genstandene på  

 iøjnefaldende måde er forsynet med firmaets navn eller mærke (logo).
Det gælder derimod ikke f.eks. en flaske vin med giverens navn på  

 etiketten, der må anses for en repræsentationsudgift med begrænset  

 fradragsret, jfr.
Skat 1987.5.357.
 Bidrag, som i reklameøjemed ydes til lotterier o.lign., samt sponsorers  

 bidrag til sportsfolk, sportsklubber, kulturelle og lignende formål, anses  

 som fuldt fradragsberettigede reklameudgifter, når virksomhederne opnår en  

 hertil svarende ret til reklame for deres navn eller firmamærke, se L 4.6.
I særlige tilfælde kan arrangementer som f.eks. forretningsjubilæer,  

 receptioner o.lign. have et sådant reklamemæssigt islæt, at udgifterne kan  

 fradrages som reklameudgifter.
Det er dog en betingelse, at der er åben  

 adgang for offentligheden eller for en større og ubestemt kreds af personer,  

 og at der alene er tale om mindre serveringer, der ikke har karakter af  

 bespisning.
 Udgifter til genstande af ubetydelig værdi, som uddeles til gæster og  

 kunder ved sådanne arrangementer, kan ligeledes anses for reklameudgifter,  

 selv om genstandene ikke er forsynet med firmamærke eller firmanavn.
 Som eksempel kan nævnes udgifter til en reception, som en virksomhed  

 afholder i forbindelse med sin fødselsdag, hvor der bydes på forfriskninger  

 og uddeles balloner, flag og lign.
 Endvidere kan udgifter, som en forretning afholder til kaffe og brød eller  

 lignende, som serveres for kunderne på udsalgets første dag, betragtes som  

 fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger.
 Udgifter til mindre traktementer, der afholdes i forbindelse med messer og  

 udstillinger eller pressemøder, der har åben adgang for pressen eller andre  

 interesserede, kan ligeledes betragtes som eklameudgifter.
En selvejende institution, der afholder 2 årlige modemesser, inviterer  

 danske og udenlandske journalister til at overvære messerne, således at der  

 skabes reklame og omtale af messen og det udstillede.
Udgifter til  

 arbejdsfrokoster for journalisterne blev anset for repræsentationsudgifter  

 med begrænset fradragsret, idet der var tale om udgifter til egentlig  

 bespisning af særligt indbudte journalister i forbindelse med en messe uden  

 offentlig adgang, jfr.  Skat 1988.8.483.
 Gaver m.v.
 Visse gaver kan udfra et reklamesynspunkt fradrages fuldt ud, se L 4.6.
 Gaver, der anses for fradragsberettigede, må opdeles i  

 repræsentationsgaver med begrænset fradragsret og gaver med fuld fradragsret.  

 De foran nævnte reklamegaver til højst 100 kr., og de nævnte bidrag til  

 lotterier, sponsorbidrag m.v. er fuldt radragsberettigede.
 Gaver til almennyttige foreninger m.v., der er omfattet af LL § 8A, samt  

 udgifter til udredelse af løbende ydelser, som er omhandlet i LL § 12,  

 betragtes ikke som repræsentationsudgifter, og kan derfor fradrages i  

 overensstemmelse med de respektive bestemmelser.
 Udgifter til vareprøver og rabatter er fuldt fradragsberettigede  

 salgsomkostninger.
 Gaver og opmærksomheder til forretningsforbindelser og deres familier  

 betragtes som begrænset fradragsberettigede repræsentationsgaver, forudsat at  

 udgifterne hertil har den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.  

 Dette gælder f.eks. normalt en flaske vin eller spiritus, en æske chokolade  

 eller blomster i anledning af jul, fødselsdag eller lignende.
I nogle lande er det en kutymemæssig nødvendighed i visse forbindelser at  

 yde bestikkelse.
Sådanne ydelser betragtes ikke som repræsentationsudgifter,  

 men kan efter omstændighederne betragtes som fuldt fradragsberettigede  

 driftsomkostninger eller provisionsudgifter, se L 4.13.
Rejser Udgifter til rejser for forretningsforbindelser anses - uanset rejsens  

 formål - for repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, forudsat at  

 udgifterne har den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.
 Der er dog fuld fradragsret for rejser for udenlandske kunder (LL § 8,  

 stk.4, 2.pkt.), se nedenfor, samt for rejser til medarbejdere og personer,  

 der må sidestilles med medarbejdere.
 Et ejendomsfirmas ydelser i form af rejser til ikke-ansatte personer, der  

 anbefalede firmaet til andre og derved formidlede salg af en ejerlejlighed,  

 blev anset som anvisningsprovision og var derfor fuldt fradragsberettigede  

 driftsomkostninger. (Skat 1987.9.669).
Afgrænsning over for driftsudgifter i øvrigt Medicinalfirmaers udgifter til konferencer m.v., hvor nye præparater  

 præsenteres, og hvor deltagerkredsen typisk består af læger, anses for  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret f.s.v. angår udgifter til  

 deltagernes rejse, ophold og fortæring m.v., hvorimod udgifter til  

 lokaleleje, foredragsholdere og normalt også til informationsmateriale m.v.  

 kan anses for fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger.
Udgifter som advokater og revisorer afholder til rejse, ophold og  

 fortæring i forbindelse med arbejde for en klient, og som viderefaktureres  

 til klienten som udlæg, anses ikke som repræsentationsudgifter for klienten.  

 Det skal dog påhvile klienten at refundere beløbet som betaling for udført  

 arbejde.
Afholder klienten derimod udgiften direkte, vil der normalt være  

 tale om repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, Skat 1986.5.343.
En edb-skole afholdt mod betaling kurser såvel for virksomheder som for  

 enkeltpersoner.
Kurserne foregik på hoteller og omfattede foruden  

 undervisning også frokost.
Skolens udgifter til bespisning var fuldt  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, idet kursisterne betalte for kurset  

 inkl. bespisning.
 Udgifterne til en frokost, der serveres, når brancheforeninger,  

 interesseorganisationer m.v. afholder møder med hinanden, anses for begrænset  

 fradragsberettigede repræsentationsudgifter, Skat 1986.8.524.
Sammenkomster med blandet deltagelse Sammenkomster med blandet deltagelse er sammenkomster, hvor der deltager  

 forretningsforbindelser og medarbejdere for den virksomhed, der afholder  

 udgifterne til sammenkomsten, samt eventuelt private venner og bekendte.
 Der må skelnes mellem repræsentationssammenkomster med begrænset  

 fradragsret for alle udgifterne og interne sammenkomster med begrænset  

 fradrag for den forholdsmæssige del af udgifterne, der vedrører de deltagende  

 forretningsforbindelser.
 Anledningen til sammenkomsten er afgørende for, om der er tale om en  

 repræsentationssammenkomst eller en intern sammenkomst.
 En sammenkomst arrangeret for forretningsforbindelser er således en  

 repræsentationssammenkomst, hvor udgifterne som helhed anses for afholdt over  

 for forretningsforbindelser, således at alle udgifter skal henføres til  

 repræsentationsudgifter.
Afholder virksomheden derimod en sammenkomst for medarbejderne, vil der  

 være tale om en intern sammenkomst med fuldt fradrag for den del af  

 udgifterne, der vedrører medarbejderne, mens den del af udgifterne, der  

 vedrører eventuelt deltagende forretningsforbindelser, skal henføres til  

 repræsentationsudgifter.
Det vil normalt være en forudsætning for at anse  

 sammenkomsten for intern, at der kun er en uvæsentlig deltagelse af  

 forretningsforbindelser i sammenkomsten.
Hvis enkelte forretningsforbindelser således deltager i en julefrokost  

 afholdt for det samlede personale, er der tale om en intern sammenkomst, og  

 der skal ske en forholdsmæssig fordeling af udgifterne.
Der skal endvidere  

 foretages en forholdsmæssig fordeling af udgifterne, hvis en revisor deltager  

 i et bestyrelsesmøde i egenskab af revisor, og man i tilknytning til mødet  

 afholder en frokost eller middag, hvori også revisoren deltager.
I dette  

 tilfælde er udgifterne til middagsarrangementet ikke afholdt over for  

 revisoren, men over for bestyrelsen.
Der skal derfor kun ske begrænsning af  

 fradraget for den del af udgiften, der vedrører revisors andel i  

 bespisningen.
Resten af udgiften er fuldt fradragsberettiget.
 Fødselsdage, sølvbryllup o.lign.
Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter kan normalt ikke  

 fradrages.
Det gælder således udgifter i anledning af forretningsindehaverens  

 fødselsdag, sølvbryllup o.lign. mærkedage af mere personlig karakter.
I disse  

 tilfælde er fradrag normalt helt udelukket, selv om der blandt gæsterne  

 skulle være et større eller mindre antal forretningsforbindelser og  

 medarbejdere.
 Fra praksis kan anføres:
I HD af 7.maj 1980 (Skd.54.236) ønskede to savværksejere fradrag for 69/86  

 af udgifterne til en frokost i forbindelse med deres 60-års fødselsdag, hvor  

 86 personer deltog.
Af deltagerne var 69 personer personale og  

 forretningsforbindelser, mens resten var private gæster.
Foruden denne  

 frokost holdt savværksejerne private fødselsdagsfester.
Højesteret fandt, at  

 arrangementet, hvori deltog »et ikke ubetydeligt antal slægtninge og  

 venner, havde haft et sådant personligt islæt, at det i overensstemmelse med  

 skattemyndighedernes praksis« måtte statueres, at ingen del af dgifterne  

 var fradragsberettiget.
 VLD af 3.okt. 1974 (Skd.34.301): Ved dommen blev udgifterne til en middag,  

 der blev afholdt på skatteyderens 40 års fødselsdag med deltagelse af 138  

 personer, hvoraf 123 var forretningsforbindelser og disses ægtefæller, ikke  

 anset fradragsberettiget.
Endvidere kan henvises til HD af 2.dec. 1986 (jfr.
Skat 1987.1.34). Ved  

 dommen blev en revisors udgifter til en sammenkomst i anledning af hans 50  

 års fødselsdag ikke anset for radragsberettiget, under hensyn til, at  

 revisoren var uden forretningsmæssig tilknytning til i hvert fald 4 af de 50  

 deltagere i festen, ligesom der ikke var påvist nogen naturlig  

 forretningsmæssig anledning til festens afholdelse.
 VLD af 1.marts 1982 (skd.65.177) anerkendte fradragsret for udgiften ved  

 en 60-årsfødselsdagsfrokost på hotel, hvor der udover skatteyderen og hans  

 hustru deltog 71 personer, som udelukkende var forretningsforbindelser.  

 Derudover havde skatteyderen haft en sammenkomst i sit hjem med 30 private  

 gæster.
 Forretningsjubilæer og lign.
 Udgifter til sammenkomster med mere direkte tilknytning til virksomheden,  

 som f.eks. et forretningsjubilæum, må normalt betragtes som begrænset  

 fradragsberettigede repræsentationsudgifter.
Er sammenkomsten arrangeret for personalet, og har kun et mindre antal  

 forretningsforbindelser deltaget, er der dog tale om en intern sammenkomst  

 med fuldt fradrag for den del af udgifterne, der vedrører personalet.
Har  

 enkelte slægtninge og private venner deltaget i sådanne sammenkomster, kan  

 udgifterne til deres deltagelse ikke fratrækkes.
Anvendelse af formuegoder til repræsentation Udgifter til personalegoder f.eks. tilskud til kantinedrift kan fradrages  

 fuldt ud.
Anvendes et personalegode til repræsentation over for  

 forretningsforbindelser, skal en forholdsmæssig del af udgifterne henføres  

 til repræsentationsudgifter med begrænset fradrag.
Dette gælder f.eks. ved  

 brug af personalekantine, udlån af firmaets personaleferiebolig, firmabil  

 eller lignende til repræsentative formål.
Kantiner Hvis der sker levering af mad og drikkevarer m.v. udefra til en  

 repræsentativ begivenhed (færdigt smørrebrød, diner transportable), skal  

 indkøbsprisen for de pågældende varer, dvs. købsnotaen, lægges til grund ved  

 fastsættelse af repræsentationsudgiften.
 Leveres mad og drikkevarer m.v. fra virksomhedens kantine, svarer  

 repræsentationsudgiften til kantinens udsalgspris for de pågældende varer,  

 hvis kantinen drives uden tilskud fra arbejdsgiveren.
Hvis arbejdsgiveren derimod yder tilskud til kantinens drift, således at  

 prisen for varerne ikke svarer til fremstillingsomkostningerne, kan  

 salgsprisen ikke danne grundlag for beregning af udgiftens størrelse.
I så  

 fald skal repræsentationsudgiften beregnes på grundlag af varernes samlede  

 remstillingsomkostninger.
Om den nærmere fremgangsmåde ved beregningen heraf,  

 se evt. skd.cirk. pkt. 5 a.
 Foretages der til brug for repræsentationen gennem kantinen indkøb af  

 specielt dyre leverancer, der ikke normalt forhandles i kantinen, er det i  

 stedet de faktiske udgifter, der skal henføres til repræsentationsudgifter.
Hvis der til repræsentationen leveres drikkevarer som vand, øl o.lign. fra  

 personalekantinen, uden at dette sker i forbindelse med et måltid, vil  

 kantinens udsalgspris kunne lægges til grund.
Dette gælder også, selv om  

 udsalgsprisen er lavere end indkøbsprisen for de pågældende varer, hvis  

 personalet generelt har adgang til at købe de pågældende varer til den lavere  

 pris.
I stedet for de faktiske repræsentationsudgifter kan virksomheden vælge at  

 benytte gennemsnitstakster fastsat af ligningsrådet.
Se SD-cirk.1987-20. Hvis  

 sådanne takster benyttes, skal 75 pct. af taksten pr.  

 repræsentationsbespisning føres til indtægt.
Virkningen heraf bliver, at  

 virksomhedens udgifter til kantinedrift og repræsentationsudgifter ifølge den  

 interne afregning kan fradrages fuldt ud.
 Såfremt man benytter de faktiske udgifter, skal disse kunne dokumenteres,  

 hvorimod der ikke kræves dokumentation for udgifternes størrelse ved  

 benyttelse af ligningsrådets takster.
I øvrigt Når virksomhedens formuegoder, herunder personalegoder, anvendes til  

 repræsentation, er en forholdsmæssig del af omkostningerne herved omfattet af  

 den begrænsede fradragsret.
Repræsentation ved brug af formuegoder foreligger i almindelighed kun, når  

 brugen sker i form af egentlig udlån.
Det er således ikke repræsentation,  

 hvis en ansat i virksomheden henter kunder i lufthavnen i firmabilen.
Er  

 bilen derimod udelukkende anskaffet i repræsentativt øjemed, skal alle  

 udgifter, også chaufførens løn, henføres til den begrænsede fradragsret.
Anvendes et formuegode kun delvis til repræsentative formål, kan det efter  

 omstændighederne være vanskeligt at beregne udgiften til repræsentation.
I  

 stedet for at foretage begrænset fradrag for en forholdsmæssig del af  

 udgifterne vedrørende det pågældende formuegode, kan den skattepligtige  

 derfor vælge at indtægtsføre et beløb svarende til 75 pct. af de udgifter,  

 der efter et begrundet skøn vedrører repræsentationen.
Virkningen heraf  

 bliver, at udgifterne vedrørende det pågældende formuegode kan fradrages, som  

 om formuegodet ikke var anvendt til repræsentation.
 Anvendes et formuegode udelukkende til repræsentativt formål, er  

 udgifterne i forbindelse hermed kun begrænset fradragsberettigede.
Hvem har fradragsret Fradragsretten i den begrænsede form tilkommer selvstændige  

 erhvervsdrivende, selskaber, skattepligtige foreninger m.v. samt  

 lønmodtagere, der har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse.
Om lønmodtageres fradrag, se D 2.3.22.
Udenlandske forretningsforbindelser Efter LL § 8, stk.4, 2.pkt., er udgifter til udenlandske  

 forretningsforbindelsers rejse og ophold undtaget fra begrænsningen af  

 fradragsretten, når udgifterne afholdes med det formål at opnå salg af varer  

 eller tjenesteydelser til udlandet.
Disse repræsentationsudgifter er således fuldt fradragsberettigede, når  

 modtageren af repræsentationsydelsen er en udenlandsk forretningsforbindelse.  

 Det er en betingelse, at den virksomhed, repræsentationen sigter på, ikke er  

 hjemmehørende i Danmark, og at den person, der modtager  

 repræsentationsydelsen, er medarbejder i den udenlandske virksomhed.
Det  

 anførte gælder også, hvor repræsentationsudgifterne afholdes af en dansk  

 virksomheds filial i udlandet eller af et udenlandsk datterselskab, som er  

 sambeskattet med sit danske moderselskab.
Hvis f.eks. en i Norge beliggende  

 filial af en dansk virksomhed afholder udgifterne til en dansk kundes rejse  

 til Norge, er der kun begrænset fradragsret for rejseudgifterne.
 Forretningsforbindelser med bopæl i Grønland (eller på Færøerne) kan ikke  

 betragtes som udenlandske forretningsforbindelser i denne forbindelse, jfr.  

 Skat 1987.11.807.
Kun rejse- og opholdsudgifter er fuldt fradragsberettigede.
Det er  

 underordnet, om besøget sker i Danmark eller i udlandet (messe, udstilling  

 eller besigtigelse af fabriksanlæg). Ved opholdsudgifter forstås alene  

 udgifter til overnatning samt til morgenmad, hvor det er sædvanligt, at  

 morgenmad er inkluderet i overnatningsprisen.
 Endelig er det en betingelse for fuldt fradrag, at formålet med  

 udgifternes afholdelse er at opnå salg af varer eller tjenesteydelser til  

 udlandet.
Specifikation Ifølge finansministeriets bekendtgørelse nr.443 af 23.dec. 1966 er der  

 pligt til i forbindelse med indsendelse af selvangivelsen at specificere  

 fradrag for repræsentationsudgifter i følgende hovedposter:
1) Restaurationsbesøg, 2) Tobak, vin og spiritus m.v., 3) Gaver og blomster, 4) Anden repræsentation med angivelse af arten, 5) Godtgørelse til medarbejdere efter regning.
Post 5 har mistet sin betydning som følge af, at repræsentationsudgifter,  

 der afholdes af en lønmodtager for arbejdsgiveren, og som arbejdsgiveren  

 godtgør efter regning, skal henføres til arbejdsgiverens  

 repræsentationsudgifter.
Arbejdsgiveren skal i stedet specificere disse  

 udgifter i posterne 1-4.
Dokumentation Det må normalt kræves, at et bilag for repræsentationsudgifter er dateret  

 og angiver udstederen samt (når dette er sædvanligt) tillige modtageren, at  

 det af bilaget fremgår, hvilke ydelser det vedrører, og endelig, at det (når  

 dette er sædvanligt) er forsynet med kvitteringspåtegning  

 (kasseapparatafstempling).
 Specielt med hensyn til restaurationsbilag som dokumentation for  

 repræsentationsudgifter bør yderligere fordres, at det på bilaget er noteret,  

 hvem der har deltaget i sammenkomsten og årsagen til denne.
Er en repræsentationsudgift ifølge ovenstående behørigt specificeret og  

 dokumenteret med hensyn til størrelse og karakter som repræsentationsudgift,  

 kan de lignende myndigheder ikke kritisere størrelsen af de således  

 dokumenterede udgifter, men de kan nægte fradrag, såfremt udgiften ikke  

 skønnes at kunne anses for en fradragsberettiget driftsudgift (på grund af  

 manglende erhvervsmæssig baggrund), jfr. pkt.C i bekendtgørelse nr.443 af  

 23.dec. 1966, samt bl.a. ØLD af 21.april 1972, hvorved en advokat blev nægtet  

 fradrag for udgifterne til en jagt, han havde ladet afholde for klienter og  

 klientemner.
Se også Skat 1986.11.660, hvor en maskinforhandler blev nægtet  

 fradrag for udgifter til jagtleje, selv om han gjorde gældende, at kundernes  

 deltagelse i jagt trådte i stedet for repræsentation på f.eks. restauranter.
 Er kravene om dokumentation og specifikation ikke opfyldt, kan  

 ligningsmyndighederne skønne over fradragets størrelse (jfr. bl.a.  

 lsr.1975.82 og 1976.104 og ØLD af 2.juni 1977).
 Om selskabers fradragsret for udgifter i forbindelse med afholdelse af  

 generalforsamlinger, se SD-cirk.1984-24.
4.8. Erstatningsydelser Normal driftsrisiko Udgifter til udredelse af erstatninger kan fradrages i det omfang,  

 erstatningsansvaret er pådraget i forbindelse med udøvelsen af  

 erhvervsvirksomhed og er et udslag af en med udøvelsen af  

 erhvervsvirksomheden forbundet normal driftsrisiko.
 Således er erstatning for misligholdelse af aftaler om varekøb, varesalg  

 og entrepriser normalt altid fradragsberettigede.
En gårdejer havde bestilt en silo for en købesum på 500.000 kr., men på  

 grund af omlægning af driften havde den pågældende annulleret ordren og  

 betalt leverandøren en erstatning på 10.000 kr.
Ifølge landsskatteretten  

 kunne den omhandlede erstatning i forbindelse med annullering af købet af en  

 silo ikke anses som udslag af en med driften af landbrugsvirksomheden  

 forbunden naturlig driftsrisiko, men måtte anses som et ikke  

 fradragsberettiget formuetab, lsr.1984.134.
En revisor kan fradrage en erstatning til en klient i form af det  

 kontrollovstillæg, der er pålagt klienten som følge af revisorens fejl.  

 Betaler revisor et sådant tillæg for sin klient, vil beløbet ikke være  

 indkomstskattepligtigt for denne.
Betaler revisor derimod en klienten  

 pålignet bøde i henhold til SKL eller i henhold til momsloven, bliver  

 klienten indkomstskattepligtig af beløbet.
Revisor har fradragsret for  

 beløbet.
I lsr. 1980.159 fik en regnskabsfører, der havde glemt at afregne moms  

 rettidigt, fradragsret for erstatning til klienten.
Der var tale om en  

 uforsætlig fejl, som en revisoransvarsforsikring formentlig ville have  

 dækket.
Derimod kunne et erstatningsansvar, som en revisor, der bl.a. var  

 økonomisk rådgiver for en landsforenings medlemmer, pådrog sig i forbindelse  

 med anbringelsen af nogle klienters formuemidler i pantebreve, ikke anses som  

 udslag af en normal driftsrisiko, lsr. 1975.158. Se også 1976.138 vedrørende  

 en erstatning, som en biludlejer var blevet idømt i forbindelse med udlejning  

 af en bil, der ikke var indregistreret til udlejning.
Heller ikke dette  

 erstatningsansvar kunne anses som udslag af en normal riftsrisiko.
En advokat, hvis kompagnon havde påført advokatinteressentskabet  

 erstatningsansvar i forbindelse med gennemførelsen af en klients  

 betalingsstandsning, kunne fradrage sin andel af erstatningen.
Højesteret  

 fandt, at erstatningen efter en helhedsvurdering faldt inden for rammerne af  

 den risiko, som driften af en advokatvirksomhed medfører, uanset at  

 forsikringsselskabet havde afvist at dække tabet under henvisning til, at  

 kompagnonen havde handlet groft uagtsomt, HD af 16.jan. 1987, Skat  

 1987.3.181.
En revisor havde i forbindelse med udfærdigelsen af et skøde overset en  

 klausul om ejerskifteafdrag, og det blev ved dom pålagt ham at betale  

 erstatning.
Revisor valgte i stedet at overtage pantebrevet til pari.
Det  

 herved lidte kurstab ansås at træde i stedet for erstatningsbeløbet, men det  

 statueredes, at tabet ikke var fradragsberettiget, da det ikke var udslag af  

 en normal driftsrisiko i skatteyderens virke som revisor.
I lsr. 1979.131 blev en assurandør, der var inspektør i et  

 forsikringsselskab, anset for berettiget til at fradrage en kulanceerstatning  

 til en forsikringstager.
Forsikringsselskabet, der ikke havde anset sig for  

 forpligtet til at udbetale nogen erstatning, da forsikingstageren ikke havde  

 opfyldt de formelle krav til opbevaring af kontanter, havde pr. kulance  

 dækket halvdelen af skaden.
Forsikringstageren var ikke tilfreds hermed og  

 havde besluttet at opsige samtlige forsikringer, med mindre skaden blev  

 dækket fuldt ud.
Herefter havde assurandøren af egne midler dækket den  

 resterende del af skaden.
Landsskatteretten lagde ved sin afgørelse vægt på,  

 at det under hensyn til assurandørvirksomhedens størrelse var nødvendigt at  

 kalkulere med risikoen for, at bruttoindtjeningen blev reduceret med  

 kulanceerstatninger, at assurandørens handlemåde havde været bestemt af  

 forretningsmæssige overvejelser, og at der var tale om en betydelig kunde,  

 hvorfor kulanceerstatningen naturligt kunne opfattes som en driftsudgift.
 Erstatningsbeløb, som en arbejdsgiver, der har undladt at indeholde  

 kildeskat, er blevet gjort ansvarlig for i medfør af KL § 69, er ikke  

 fradragsberettiget, jfr. lsr.1981.152.
 En erstatningsydelse i anledning af et ikke efterkommet pålæg om  

 løntilbageholdelse kunne hverken anses for fradragsberettiget som  

 driftsudgift eller som erstatningsydelse, afholdt i forbindelse med en  

 naturlig driftsrisiko, lsr. 1975.47.
En ingeniør havde været direktør og bestyrelsesmedlem i et selskab, der  

 gik konkurs.
I en retssag anlagt af en leverandør var ingeniøren blevet  

 pålagt solidarisk erstatningsansvar sammen med selskabets revisor, idet  

 ansættelsen af selskabets acontoavance ansås uforsvarlig og i strid med  

 aktieselskabsloven.
Leverandørselskabet havde lidt et tab grundet tillid til  

 regnskabets rigtighed.
Til støtte for fradrag for beløbet anførtes, at  

 ansvaret som bestyrelsesmedlem lå på linie med ansvaret som selvstændig  

 erhvervsdrivende, således at en driftstabsbetragtning måtte anlægges.  

 Landsskatteretten fandt imidlertid ikke, at erstatningsansvaret kunne anses  

 som udslag af en normal driftsrisiko, der påhvilede skatteyderen som direktør  

 og bestyrelsesmedlem, hvorfor erstatningsbeløbet ikke kunne fradrages,  

 lsr.1986.27.
 Strafbar handling m.v.
 Den omstændighed, at erstatningsansvaret er pådraget ved en strafbar  

 handling, udelukker ikke i sig selv, at fradrag for erstatningsbeløbet kan  

 foretages, men efter praksis er der dog som regel ikke fradrag for  

 erstatningsydelser, der udredes på grundlag af indehaverens forsætlige eller  

 groft uagtsomme erstatningspådragende handlinger.
Erstatninger forvoldt af de ansatte En arbejdsgiver har fradragsret for erstatninger, der udredes i anledning  

 af erstatningspådragende handlinger, der foretages af hans ansatte i  

 forbindelse med deres ansættelse hos ham, selv om de pågældende har handlet  

 groft uagtsomt eller med forsæt.
Ved U.f.R. 1966.362 ØLD blev en arbejdsgiver anset for berettiget til at  

 fratrække et erstatningsbeløb, som var blevet pålagt hans i virksomheden  

 ansatte søn i forbindelse med et færdselsuheld, som sønnen havde været  

 involveret i under udførelse af arbejde for faderen.
Den omstændighed, at der  

 ikke bestod nogen selvstændig betalingsforpligtelse for faderen, afskar ham  

 ikke fra fradragsret.
En speditør afsendte en kølevogn til Tyskland, hvor en af chaufførerne  

 blev pågrebet i forsøg på smugleri af et parti kaffe, og speditørens bil blev  

 beslaglagt af det tyske politi.
Et af speditøren erlagt beløb for at få bilen  

 tilbage kunne fratrækkes som en driftsudgift.
Speditøren kendte intet til det  

 pågældende smugleri, lsr. 1958.41.
Misligholdelse af aftaler Erstatninger for misligholdelse af arbejdskontrakter for arbejdsgiverens  

 vedkommende kan normalt fratrækkes på linie med lønudgifter.
Erstatninger for krænkelse af lærlingekontrakter er i flere tilfælde anset  

 fradragsberettigede, lsr. 1969.119 (På grund af samarbejdsvanskeligheder  

 ophævede en damefrisør et lærlingeforhold og betalte i den anledning den  

 pågældende lærling 2.000 kr. i erstatning.
Den stedfundne ophævelse af  

 lærlingeforholdet ansås som et udslag af den med forretningens drift  

 naturligt forbundne driftsrisiko, og den betalte erstatning kunne derfor  

 fratrækkes), men modsat udfald fik lsr. 1962.139 (En damefrisør havde ifølge  

 et indgået forlig betalt 5.500 kr. til en tidligere ansat elev som erstatning  

 for et ulovligt lærlingeforhold.
Den pågældende elev havde i ca. 1/2 år  

 udført lærlingearbejde uden oprettelse af den i lærlingeloven påbudte  

 lærekontrakt.
Da det pådragne erstatningsansvar ikke kunne anses for et  

 udslag af den med forretningens drift naturligt forbundne driftsrisiko, var  

 der ikke fradragsret for den betalte erstatning).
Erstatningsydelser, der udredes i lejeforhold, vil, hvis der er tale om et  

 erhvervslejemål, normalt være fradragsberettigede for lejeren som en del af  

 lejeudgiften, i alt fald såfremt erstatningsforpligtelsen er pådraget ved en  

 normal udnyttelse af det lejede.
Se lsr. 1976.148 og 174, der er omtalt i L  

 4.5.
I lsr. 1979.44 nægtes en udlejer fradrag for et erstatningsbeløb til en  

 lejer for opsigelse i utide af dennes erhvervslejemål.
Opsigelsen var sket i  

 forbindelse med ejendommens salg og erstatningen blev anset for en omkostning  

 i forbindelse hermed.
Erstatninger, der udredes som følge af forsømmelighed ved varetagelse af  

 offentlige hverv, kan normalt ikke fradrages, jfr. lsr.1964.48 (En gårdejer  

 havde fra 1946 været medlem af sognerådet og i 1954 været sognerådsformand.  

 Under gårdejerens medlemsskab samt under hans formandsperiode gjorde  

 kommunens kæmner sig skyldig i besvigelser for 11/4 mill. kr.
Amtsrådet  

 bestemte, at samtlige sognerådsmedlemmer fra 1946 og indtil opdagelsen af  

 besvigelserne skulle betale 50.000 kr. til kommunekassen.
Klageren kunne ikke  

 fratrække beløbet, da det hverken kunne anses for en driftsudgift eller en  

 udgift til embedets bestridelse) samt lsr.1983.77 vedr. en revisor som sammen  

 med en advokat havde været eksekutor i et dødsbo.
Begge havde som eksekutorer  

 udøvet et offentligt hverv i henhold til herom udstedt kongelig bevilling og  

 begge havde været ansvarlige for hvervets behørige udførelse, selv om  

 revisoren havde overladt dette til advokaten.
Da der ved udførelsen af dette  

 hverv var udvist forsømmelighed, fandt lsr. ikke grundlag for at indrømme  

 klageren fradrag for den erstatning, han skulle udrede til arvingerne.
Krænkelse af rettigheder Erstatning for krænkelse af forpligtelser i henhold til medlemsskab af  

 foreninger kan normalt heller ikke fradrages, selv om medlemsskabet er  

 dikteret af erhvervsmæssige hensyn, lsr. 1961.42.
Med hensyn til erstatningsforpligtelser, der pådrages uden for  

 kontraktsforhold, bemærkes, at krænkelse af andres enerettigheder normalt  

 ikke vil være udslag af en normal driftsrisiko, hvorfor fradrag som  

 hovedregel må nægtes, lsr. 1944.160 (En skatteyder, der var pålagt en  

 erstatning på 3.000 kr., idet han var fundet skyldig i forsætlig eller groft  

 uagtsom overtrædelse af loven om forfatter- og kunstnerret, kunne ikke  

 fratrække det betalte beløb), 1957.154 (Et beløb på 1.000 kr. ansås for en af  

 det offentlige skønsmæssigt fastsat erstatning for delvis ophævelse af den på  

 klagerens ejendom hvilende fredsskovpligt.
Beløbet kunne ikke fratrækkes),  

 1965.129 (En fabrikant kunne fratrække sin anpart af erstatning som han og  

 hans medinteressent var tilpligtet at betale ved dom i en sag, der angik  

 krænkelse af patentrettigheder).
 Erstatning for overtrædelse af en konkurrenceklausul i salgsaftaler  

 vedrørende erhvervsvirksomheder, er blevet anset fradragsberettiget, lsr.  

 1968.50.
 4.9. Forsikringer m.v.
 Alle udgifter til præmier for forsikringer vedrørende erhvervsmæssig  

 virksomhed, f.eks. driftstab, brand- og tyveriforsikringer og  

 ansvarsforsikring kan fratrækkes, ligesom udgift til forsikringsdækning af  

 arbejdsgiverens forpligtelser efter dagpengeordningen er fradragsberettiget,  

 skd.26.199.
I skd.70.435 blev præmien til en tandlæges driftstabsforsikring anset for  

 fradragsberettiget i henhold til SL § 6a.
Forsikringen skulle dække  

 omsætningsnedgangen, beregnet efter særlige regler, ved tandlægens eller  

 ansatte tandlægers sygdom m.v.
Se i øvrigt om nøglepersonforsikringer, I  

 3.3.1.
 Udgiften til forsikring af driftsbygninger på en landbrugsejendom, hvis  

 jordtilliggende var bortforpagtet, kunne ikke fradrages i medfør af SL § 6 a,  

 idet bygningerne ikke var omfattet af bortforpagtningen af jorden og heller  

 ikke i øvrigt anvendtes erhvervsmæssigt, Skat 1986.11.662.
Bestyrelsesansvarsforsikringer, som dækker det erstatningsansvar, et  

 bestyrelses- eller direktionsmedlem pådrager sig i sit hverv, tegnes normalt  

 af et selskab som en kollektiv forsikring for selskabets bestyrelse og  

 direktion.
Forsikringen tegnes ofte af koncerner, som især ønsker at sikre  

 sine bestyrelses- eller direktionsmedlemmer mod erstatningsansvar i den  

 udenlandske del af koncernen, idet erstatningsansvaret efter det oplyste i en  

 række lande er mere vidtgående end i Danmark.
 Et selskabs udgift til en bestyrelsesansvarsforsikring anses for at være  

 en egentlig fradragsberettiget driftsomkostning for selskabet.
 Forsikringen kan ikke anses som et løngode for den pågældende og følgelig  

 er præmien bestyrelses- eller direktionsmedlemmets indkomstopgørelse  

 uvedkommende.
 Betaler vedkommende bestyrelses- eller direktionsmedlem selv udgiften til  

 en bestyrelsesansvarsforsikring, har den pågældende fradragsret for udgiften.  

 I de tilfælde, hvor han er lønmodtager, er fradraget omfattet af 3.200 kr.'s  

 begrænsningen efter LL § 9.
 Udbetalinger fra en bestyrelsesansvarsforsikring giver ikke anledning til  

 beskatning hos det pågældende bestyrelses- eller direktionsmedlem, Skat  

 1987.12.891.
En arbejdsgiver kan fratrække bidrag til en kollektiv garantiforsikring  

 for de ansatte revisorer og udgifter til ansvarsforsikringer, der tegnes som  

 supplement til ansatte revisorers lovpligtige ansvarsforsikring.
Bidrag til  

 den kollektive garantiforsikring anses for et løngode for den ansatte  

 revisor, hvorimod udgiften til supplerende ansvarsforsikring ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den ansattes indkomst.
Et interessentskab bestående af 25-30 landinspektørvirksomheder var  

 vedtægtsmæssigt forpligtet til som et forsikringslignende arrangement at  

 udbetale erstatning i tilfælde af skader på de enkelte interessenters  

 måleudstyr.
Da den del af erstatningsudgiften, som den enkelte interessent  

 skulle bære i anledning af skade på de andre interessenters udstyr, kunne  

 sidestilles med en forsikringspræmie, kunne udgiften fradrages i medfør af SL  

 § 6 a.
 Udgift til forsikringsdækning af risikoen for skader, der påføres  

 medlemmerne af en landboforening af foreningens regnskabskonsulenter kunne  

 fradrages i samme omfang, som medlemmerne havde fradragsret for den øvrige  

 del af deres betaling til landboforeningen for udgifter til udarbejdelse af  

 regnskaber m.v., skd.30.255.
 Om præmieudgifter til livsforsikringer, syge- og ulykkesforsikringer, se  

 afsnit I 1.1 og 3.3 samt 3.4.
 Erhvervsdrivendes bidrag til frivillig dagpengesikring kan ikke  

 fratrækkes, jfr. lov nr.282 af 8.juni 1977 samt lsr.1985.112.
4.10. Forsøgs- og forskningsudgifter LL § 8 B, stk.1 Med hjemmel i LL § 8 B kan udgifter, som er afholdt til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges erhverv, efter den  

 skattepligtiges frie valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori de  

 er afholdt, eller afskrives med lige store beløb over dette og de 4 følgende  

 indkomstår.
 Hvis udgiften er afholdt, før den skattepligtige har påbegyndt erhvervet,  

 kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet er  

 påbegyndt, eller afskrives som anført fra og med dette indkomstår.  

 Ligningsrådet kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Efterforskning af råstoffer LL § 8 B, stk.2 Udgifter, som afholdes til efterforskning af råstoffer, herunder boring  

 efter vand, i tilknytning til den skattepligtiges erhverv, kan som hovedregel  

 fradrages fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
 Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige har påbegyndt  

 erhvervet, skal udgifterne dog afskrives over 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 erhvervet påbegyndes.
 Det samme gælder hvis udgifterne i det indkomstår, hvori de er afholdt,  

 overstiger 30 pct. af den skattepligtiges overskud ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, opgjort uden fradrag og afskrivning af forsøgs- og  

 forskningsudgifter, men med tillæg af renteudgifter og valutakurstab og med  

 fradrag af rente- og udbytteindtægter, herunder skattegodtgørelse, samt  

 valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af overskuddet.
Ligningsrådet kan tillade, at udgifter som de omhandlede kan fradrages  

 eller afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå  

 efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som de omhandlede fradrages på een  

 gang.
Forskning Fradragsretten omfatter i første række det udviklingsarbejde, som er  

 knyttet til erhvervsvirksomheden.
Herved forstås anvendelsen af videnskabelig  

 eller teknisk viden til at frembringe nye eller væsentligt forbedrede  

 materialer, mekanismer og produkter, processer, systemer eller  

 tjenesteydelser.
 Fradragsretten omfatter desuden den såkaldte anvendte forskning, d.v.s.  

 originale undersøgelser med sigte på at opnå ny videnskabelig eller teknisk  

 viden eller forståelse, primært rettet mod praktiske mål og anvendelser.
 Udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af information om forsøgs- og  

 forskningsarbejde omfattes af fradragsretten, forudsat at der i øvrigt er den  

 fornødne tilknytning til den skattepligtiges erhvervsvirksomhed.
Der er fra og med indkomståret 1988 også fradragsret for udgifter til  

 grundforskning, der afholdes af en igangværende virksomhed.   Ved  

 grundforskning forstås originale undersøgelser med sigte på at opnå ny  

 videnskabelig viden og forståelse, uden at undersøgelserne primært er rettet  

 mod praktiske mål eller anvendelser.
Se skd.cirk. nr.103 af 13.sept. 1988,  

 pkt.11.
 En universitetslektor i teoretisk fysik og kemi begærede fradrag for sine  

 udgifter til tre forskningsrejser til udlandet under henvisning til LL § 8 B,  

 men lsr. fandt ikke, at denne bestemmelse gav hjemmel til fradrag for  

 udgifter til forskning, der skulle sikre en varig lønnet stilling,  

 lsr.1983.98.
AL § 1 Uanset det ovenfor anførte kan udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun fradrages eller  

 afskrives efter afskrivningsloven.
Herefter kan der med hjemmel i AL § 1 foretages afskrivning på  

 driftsmidler, skibe og bygninger, der er nødvendige for den erhvervsmæssigt  

 begrundede forsøgs- eller forskningsvirksomhed.
Sådan afskrivning kan i  

 almindelighed først påbegyndes, når den erhvervsvirksomhed, som begrunder  

 forsøgene eller forskningen, er sat i gang.
Efter bestemmelsen i AL § 34 kan  

 ligningsrådet dog efter ansøgning give tilladelse til, at afskrivningen  

 påbegyndes, før den virksomhed, som begrunder forsøgene eller forskningen, er  

 sat i gang.
 Ved afståelse af de her omtalte afskrivningsberettigede driftsmidler er  

 det de sædvanlige bestemmelser i skattelovgivningen om opgørelse af  

 fortjeneste eller tab, der skal anvendes.
 Aktiver, der ikke omfattes af AL's bestemmelser, og som er anskaffet til  

 brug ved erhvervsmæssig forsøgs- og forskningsvirksomhed, omfattes af LL § 8  

 B, stk.1.
4.11. Faglitteratur Udgifter til faglige tidsskrifter og håndbøger samt videnskabelige værker,  

 der er nødvendige til erhvervets udøvelse, kan som hovedregel fradrages i  

 indkomstopgørelsen for det år, hvori udgiften er afholdt.
Indtægt ved salg af  

 bogsamling er skattefri, selv om sælgeren gennem årene har fratrukket sine  

 udgifter til vedligeholdelse af sit faglige bibliotek.
Udgifter til anlæg af bibliotek kan hverken fradrages eller afskrives.
Når  

 en skatteyder foretager en større samlet anskaffelse af faglitteratur f.eks.  

 i forbindelse med etablering af en ny virksomhed godkendes der ikke fradrag  

 for denne udgift, men efter praksis kan der fradrages et skønsmæssigt beløb  

 svarende til normal anskaffelse af faglitteratur, jfr. bl.a.
HD af 2.nov.  

 1984 (Skd.72.168).
 En advokat opnåede fradrag for en udgift på 3.000 kr. til en samlet  

 anskaffelse af Ugeskrift for Retsvæsen, lsr.1970.67. Derimod fik en advokat  

 en udgift på 35.000 kr. til overtagelse af et fagbibliotek beskåret til et  

 fradrag på 1.500 kr., da den nævnte udgift overvejende måtte anses for en  

 etableringsudgift ved påbegyndelse af egen advokatvirksomhed, lsr.1978.156.  

 Udfra samme synspunkt fik en advokat i lsr.1980.161 en samlet  

 anskaffelsesudgift på 16.000 kr. beskåret til et skønsmæssigt fradrag på  

 3.000 kr.
 Fradrag godkendes kun for egentlig faglitteratur, men derimod ikke for  

 populærvidenskabelige værker.
4.12. Opfinderudgifter Hvor der er tale om egentlig erhvervsmæssig opfindervirksomhed, kan  

 udgifter forbundet med fremstilling af opfindelser, herunder udgifter til  

 patentering m.v., løbende fradrages som driftsudgifter ved  

 indkomstopgørelsen, allerede medens arbejdet med opfindelserne m.v. finder  

 sted.
 Det samme gælder, hvor en erhvervsdrivende har afholdt udgifter til en  

 opfindelse eller lignende, såfremt udgifterne samtidig kan anses for afholdt  

 som led i en løbende erhvervsvirksomhed eller i øvrigt har tilknytning til  

 vedkommendes erhverv, selv om opfindelsen på det pågældende tidspunkt ikke er  

 udnyttet erhvervsmæssigt.
 I øvrige tilfælde kan opfindere skattemæssigt afskrive udgifter ved  

 fremstilling af opfindelser, herunder patenteringsudgifter, men i  

 almindelighed kun, hvis og når opfindelserne har kunnet udnyttes  

 erhvervsmæssigt.
Den ikke-professionelle opfinder, som ikke skattemæssigt kan fradrage sine  

 udgifter til opfindelser m.v. på een gang, kan, når opfindelsen m.v. udnyttes  

 erhvervsmæssigt, afskrive udgifterne over beskyttelsesperioden.
De årlige  

 udgifter til at holde patentrettighederne i kraft kan dog fradrages straks.  

 Viser et patent eller en opfindelse sig at være værdiløs før  

 patentbeskyttelsen er udløbet, kan det eventuelt uafskrevne beløb fradrages i  

 konstateringsåret. (Skd.52.40).
4.13. Driftsudgifter i øvrigt En forretningsdrivendes merudgifter ved enestueophold på et hospital, som  

 var afholdt for at den pågældende fortsat kunne forestå den daglige ledelse  

 af virksomheden, blev ikke anset fradragsberettiget, lsr. 1974.159.
 En tandlæges udgift til briller blev ikke anset for fradragsberettiget,  

 lsr.1982.126.
 Udgifter til erhvervelse af kørekort er normalt ikke radragsberettigede.
En gårdejer drev landbrug med dyrkning af specialafgrøder, der skulle  

 borttransporteres, og dette var hidtil sket ved anvendelse af en varevogn med  

 anhænger.
For at rationalisere driften havde han anskaffet en lastvogn, der  

 krævede udvidet kørekort.
Efter de foreliggende oplysninger fandt  

 landsskatteretten, at udgiften hertil var en fradragsberettiget  

 driftsomkostning, lsr.1986.20.
Udgifter, afholdt i forbindelse med etablering af en  

 edriftssundhedstjeneste anses som driftsudgifter.
Er  

 bedriftssundhedstjenesten etableret gennem en forening, kan foreningens  

 medlemmer fradrage indmeldelsesgebyr og kontingent til foreningen  

 (Skd.47.286).
 Stempeludgifter vedrørende gældsbreve, der var oprettet som sikkerhed for  

 lån, kunne ikke fradrages som en driftsudgift i medfør af SL § 6a, og de  

 kunne heller ikke fradrages i medfør af LL § 8, stk.3, lsr. 1975.162.
 Stempeludgifter på 4 pct. som et leasingselskab, der driver virksomhed med  

 udlejning af bl.a. biler, må betale på lejekontrakter, der indgås for mere  

 end 3 mdr., anses for en driftsudgift, der kan fradrages i det år, hvor den  

 afholdes (Skat 1987.7.524).
Arbejdsmarkedsbidraget, der efter lov nr.840 af 18.dec. 1987 skal  

 betales til statskassen, udgør 2,5 pct. af et beregningsgrundlag, der som  

 hovedregel relaterer sig til virksomhedens momsgrundlag, og derfor kan blive  

 negativt.
I så fald udbetales der en bidragsgodtgørelse af det negative  

 beregningsgrundlag.
For personligt ejede virksomheder med et bidragsgrundlag  

 på mellem 0 og 500.000 kr. årligt ydes der et årligt fradrag i bidraget på  

 3.000 kr., såfremt virksomheden ikke har ansatte.
Fradraget nedtrappes  

 gradvist med antallet af fuldtidsbeskæftigede ansatte og bortfalder, når  

 virksomheden har 2 eller flere fuldtidsbeskæftigede ansatte.
Fradragsbeløbet  

 udbetales kontant en gang årligt.
Arbejdsmarkedsbidraget er ligesom de  

 hidtidige arbejdsgiverudgifter fradragsberettiget som en driftsomkostning.  

 Bidraget og bidragsgodtgørelsen skal medregnes ved indkomstopgørelsen ved  

 udløbet af den enkelte opgørelsesperiode, hvor beløbet kan opgøres endeligt.  

 Bundfradraget til personligt ejede virksomheder skal indtægtsføres ved  

 udgangen af kalenderåret, hvor det kan opgøres, Skat 1988.10.615.
Bestikkelse Udgifter til bestikkelse over for danske forretningsforbindelser er ikke  

 fradragsberettigede.
Udgifter, der afholdes for at opnå salg af varer m.v. i udlandet kan  

 fratrækkes, såfremt det kan dokumenteres, at det efter forholdene i  

 vedkommende land har været nødvendigt at afholde udgifterne.  Selve den  

 omstændighed, at bestikkelsen betales til en person i et land, som Danmark  

 har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med, og hvor overenskomsten  

 indeholder bestemmelser om udveksling af oplysninger, er ikke i sig selv til  

 hinder for, at der kan opnås fradragsret for beløbet.
Afgørelsen af, om de  

 ovenfor nævnte almindelige betingelser for fradragsret for udgifter til  

 bestikkelse er opfyldt, beror på, om skatteyderen er i stand til at godtgøre  

 eller sandsynliggøre, at der i det pågældende land eksisterer en kutyme for  

 at afholde udgifter til bestikkelse.
Erfaringsmæssigt er der dog ikke kutyme  

 for at afholde udgifter til bestikkelse i de lande, hvormed Danmark har  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, omfattende aftale om udveksling af  

 oplysninger.
Det er ikke afgørende, hvorledes kontraktsparterne benævner  

 ydelserne, f.eks. provision, kommission, konsulenthonorar eller bestikkelse.  

 Se f.eks. afgørelsen i Skat 1985.8.225, hvor landsskatteretten anerkendte  

 fradragsret for udgifter til en konsulentkontrakt med et i Saudi-Arabien  

 hjemmehørende selskab, som alene havde til opgave at fungere som rådgiver  

 under kontraktforhandlinger.
I en afgørelse i Skat 1985.3.69 gav  

 landsskatteretten ikke fradrag for returkommission.
Det er endvidere en betingelse for fradrag for sådanne udgifter, at det  

 kan dokumenteres eller sandsynliggøres, at de beløb, der påstås fradrag for,  

 er udbetalt til vedkommende udlændinge.
Fradrag er således nægtet for  

 bestikkelse i et tilfælde, hvor det ikke var dokumenteret, at de omhandlede  

 beløb var medgået til betaling af udgifter, der havde været nødvendige for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, jfr.
Skat 1985.3.69.
 Udgifter til provision (bestikkelse) kunne ikke fradrages, idet de  

 ikke ansås tilstrækkeligt dokumenteret og i øvrigt skulle være betalt til  

 personer i Vesttyskland, der måtte antages at have samme handelsvilkår som  

 her i landet, Skat 1988.4.225.
Kontingenter - indskud Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan kontingenter til  

 arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger  

 fratrækkes, jfr.
LL § 13. Hvis en brancheforening opkræver særlige  

 servicebidrag og bidrag til kollektiv garantiforsikring hos sine medlemmer,  

 kan denne del af bidragene fratrækkes som en driftsudgift efter SL § 6a, Skat  

 1987.2.147.
En arkitekt, der var ansat som bygningsinspektør i en kommune, havde  

 tilladelse til at drive privat honorarlønnet bivirksomhed.
Disse biindtægter  

 var ophørt i 1976. Indtil 1976 havde arkitekten foretaget og fået godkendt  

 fradrag for kontingent til arkitektforeningen og for præmie til en  

 ansvarsforsikring.
Efter at biindtægterne var ophørt, fortsatte arkitekten  

 med at afholde de omtalte udgifter, idet det var en betingelse for udbetaling  

 af erstatning for efterfølgende konstaterede skader, at arkitekten var  

 forsikret i det år, skaden blev konstateret.
Landsskatteretten godkendte  

 herefter fradrag for de nævnte udgifter, lsr.1982.26.
 Et løbende kontingent til nogle købmænds hjælpekasse blev anset for en  

 fradragsberettiget driftsudgift.
 Fradrag blev nægtet for kontingent til »Junior Chamber«, der kun  

 optager ledere som medlemmer, og hvis formål er at uddanne gode ledere, lsr.  

 1976.51.
Løbende årlige kontingenter til indkøbsforeninger m.v. kan fratrækkes,  

 hvis medlemskabet er begrundet i hensynet til driften af skatteyderens  

 virksomhed.
I hidtidig praksis er der i et vist omfang blevet nægtet fradrag  

 for engangsbeløb, f.eks. indskud i forbindelse med indmeldelse i en sådan  

 forening, under henvisning til udgiftens manglende nære og direkte  

 tilknytning til driften samt udgiftens tidsubestemte sigte.
I konsekvens af  

 principperne i HD af 20.maj 1987, Skat 1987.7.493, se C 2.1.2, bør denne  

 praksis modificeres.
 Hvis indskuddet repræsenterer en økonomisk omsætningsværdi for  

 skatteyderen, f.eks. fordi retten til medlemskab kan overdrages til en køber  

 af skatteyderens virksomhed, er der tale om anskaffelse af et aktiv, hvilken  

 udgift kan afskrives efter reglerne i LOSI § 15.
Hvis indskuddet derimod ikke repræsenterer en økonomisk omsætningsværdi,  

 er der fradragsret efter SL § 6a, såfremt udgiften er afholdt inden for  

 virksomhedens hidtidige naturlige rammer.
Indskud i forbindelse med start af  

 en helt ny virksomhed eller overgang til virksomhed på helt nye  

 forretningsområder har således karakter af ikke fradragsberettigede  

 etableringsomkostninger.
Er indskuddet afholdt af en igangværende virksomhed  

 uden for etableringsfasen og som et led i bestræbelserne på at erhverve  

 indkomst inden for virksomhedens hidtidige rammer, kan udgiften fratrækkes i  

 afholdelsesåret.
Dette gælder, selv om medlemskabet muligt kan siges at  

 forbedre f.eks. leverandørvejene og således også indtjeningsmulighederne i en  

 ubestemt fremtid.
Filmrettigheder Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked udtalt, at udgifter til køb  

 af filmrettigheder kan behandles som driftsudgifter, der tager sigte på at  

 sikre indkomsten over en periode, svarende til filmens levetid.
 I praksis har der i samarbejde med filmudlejerne været anvendt følgende  

 generelle fremgangsmåde:
Der oprettes en konto for filmen for hvert af de lande, hvor filmen tænkes  

 lanceret.
Alle direkte udgifter vedrørende det enkelte land debiteres ind på  

 hvert lands konto, og fællesudgifterne, f.eks. køb af rettighederne, fordeles  

 efter en individuel vurdering på de vigtigste lande.
Hver enkelt konto  

 behandles derefter således:
 Film, som i regnskabsåret har premiere, og hvor saldoen på kontoen er i  

 kredit, indtægtsføres.
 Film, som har haft premiere i regnskabsårets 9 første måneder,  

 driftsføres, uanset om saldoen er i kredit eller debet.
 Film, som har haft premiere i regnskabsårets 3 sidste måneder, og hvor  

 saldoen på filmens konto ultimo året er i debet, skal sammenholdes med  

 filmens bruttoindtægter i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder,  

 således at:
 a) hvis bruttoindtægten i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder  

 overstiger ultimosaldoen, skal saldoen aktiveres (filmen anses ikke for  

 udspillet på statustidspunktet).
 b) hvis bruttoindtægten i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder  

 er mindre end ultimosaldoen, kan ultimosaldoen med fradrag af de 3 måneders  

 indtægt udgiftsføres, idet filmen ultimo vurderes skattemæssigt til et beløb  

 svarende til 3 måneders bruttoindtægt, der derefter aktiveres ultimo året.
 I øvrigt henvises til afsnit C 2.1 om driftsomkostninger og C 2.4 om  

 driftstab.
5. Skattemæssige afskrivninger og investeringsfonds Afskrivningsloven (AL) indeholder de nærmere regler om afskrivning på:
a.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt. (Afsnit I) b.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der både benyttes  

 erhvervsmæssigt og privat. (Afsnit II) c.
Skibe til erhvervsmæssigt brug. (Afsnit III) d.
Bygninger (Afsnit IV) (se G 6) e.
Dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter. (Afsnit IV B) (se R 3.3.).
 I AL's afsnit IV A findes reglerne vedrørende forskudsafskrivninger på  

 visse anskaffelser af maskiner m.v. og bygninger (se G 6.4.) og i afsnit V A  

 om aktiver, der udlejes (leasing) (se afsnit V).
 Reglerne i AL gælder også, hvor de nævnte aktiver benyttes til forsøgs-  

 eller forskningsvirksomhed, som er knyttet til den skattepligtiges erhverv  

 (se L 4.10.).
 Reglerne om afskrivning fremgår af lovbekg. nr.758 af 12.dec. 1988 samt af  

 skd.cirk. nr.188 af 22.nov. 1983 (kaldet afskrivningscirkulæret =  

 afskr.cirk.).
 Skattemæssig afskrivning kan endvidere foretages med hjemmel i SL § 6 a  

 (se L 5.5.) og LOSI § 15 (se L 5.6.).
 Investeringsfondsloven (se L 5.7.) foreligger nu som lovbekg. nr.760 af  

 12.dec. 1988, hvortil hører skd.cirk. nr.166 af 29.okt. 1984.
 Reglerne om afskrivning på miljøforbedrende investeringer i landbrug m.v.  

 er beskrevet i afsnit R 3.15.
5.1. Driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt AL afsnit I Reglerne i AL afsnit I finder anvendelse på alle driftsmidler, der  

 benyttes erhvervsmæssigt, hvadenten ejeren er bogførings-/regnskabspligtig  

 eller ikke, og hvadenten ejeren driver selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 ikke, jfr. lsr.1981.5.
 Der er kun tale om erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler, hvis de  

 anvendes i den pågældendes eget erhverv eller er udlejet, hvorimod der ikke  

 er tale om driftsmidler, såfremt de uden vederlag stilles til rådighed for  

 andre.
 Det er uden betydning for adgangen til at foretage skattemæssige  

 afskrivninger, om de pågældende driftsmidler er anskaffet som nye eller  

 brugte.
Ejerens brug er afgørende Det er ejerens brug af driftsmidlet, der er afgørende for, om det anses  

 for at være udelukkende erhvervsmæssigt benyttet.
At ejeren stiller et  

 driftsmiddel til rådighed f.eks. for en ansat til dennes private brug berøver  

 ikke driftsmidlet dets karakter af at være »udelukkende erhvervsmæssigt  

 anvendt«.
Interessentskab Driftsmidlerne i et interessentskab afskrives efter afsnit I i AL, når den  

 pågældende interessent alene benytter driftsmidlet erhvervsmæssigt, men efter  

 afsnit II, når han tillige benytter det privat.
Er det kun den ene af  

 interessenterne, der benytter driftsmidlet til såvel erhvervsmæssig som  

 privat benyttelse, skal han afskrive efter reglerne i afsnit II, medens de  

 øvrige interessenter skal afskrive efter afsnit I.
Den del af bilen, der tilhører medinteressenten, skal betragtes som en  

 arbejdsgiverbil og værdien af privatkørsel heri beskattes efter reglerne for  

 firmabiler, jfr.
D 1.7.5.
Kun afskrivning ved forringelse Ifølge praksis er det en forudsætning for afskrivning, at der sker en  

 forringelse af det pågældende driftsmiddel som følge af brugen.
I  

 overensstemmelse hermed er der nægtet afskrivning på bronzestatuer og  

 malerier, som en skatteyder havde anskaffet til opstilling eller ophængning i  

 virksomheden, lsr. 1961.116 og 1964.132. Der er ligeledes nægtet afskrivning  

 på strygeinstrumenter, lsr. 1976.140 (cello), hvorimod landsskatteretten har  

 godkendt afskrivning på en harpe, lsr. 1970.140 samt på violinbuer.
Se i  

 øvrigt D 3.37 om musikinstrumenter.
Der er anerkendt afskrivning på antikke  

 møbler og tæpper, der benyttes erhvervsmæssigt på en sådan måde, at de  

 undergår forringelse ved brugen.
I lsr. 1970.80 blev antikke møbler og  

 lysekroner i en ejendomsmæglers kontor dog sidestillet med kunstgenstande,  

 hvis værdi ikke forringes ved brugen, jfr. tilsvarende lsr.1981.119.
 I et tilfælde, hvor et tæppefirma solgte tæpper, som det til enhver tid  

 efter 3 år fra salget lovede at tage tilbage til fuld pris, kunne der ikke  

 foretages skattemæssige afskrivninger.
Spørgsmålet om, hvorvidt ægte tæppers værdi forringes, må afgøres ud fra  

 et konkret skøn.
Ved skønnets udøvelse må der henses til, om tæppet er  

 anbragt således, at det udsættes for slitage.
Desuden må der henses til  

 tæppets pris. Ægte tæpper, hvis anskaffelsespris pr. m2 ikke overstiger ca.  

 5.000 kr. anses efter SD's opfattelse for afskrivningsberettigede, da de må  

 antages at være underkastet værdiforringelse ved brugen.
En speciallæge havde anskaffet et ægte tæppe på 2,46 x 1,57 m for 23.840  

 kr. til placering i konsultationen.
Landsskatteretten anerkendte såvel  

 afskrivning som investeringsfradrag under hensyn til, at der ikke var nogen  

 tilbagekøbsgaranti eller anden form for værdigaranti for tæppet og til, at  

 tæppet måtte anses for at være udsat for et sådant slid, at det måtte antages  

 at undergå værdimæssig forringelse ved erhvervsmæssig brug, lsr.1982.101.
 I lsr. 1977.158 er der nægtet afskrivning på litografier, der var ophængt  

 i en læges konsultations- og venteværelse.
En revisor kunne ikke fratrække udgifter til indkøb af serigrafier til  

 udsmykning af kontorer, idet det måtte antages, at serigrafierne ikke  

 undergik en sådan forringelse ved slid og ælde, som forudsættes i AL.
Derimod  

 kunne udgifterne til de udskiftningsrammer, som serigrafierne var indsat i,  

 fratrækkes, lsr.1982.24.
Eksempler på afskrivning efter AL afsnit I I lsr. 1980.8 ansås en gymnasielektor i matematik og fysik for berettiget  

 til at foretage skattemæssig afskrivning på en elektronisk regnemaskine med  

 indbyggede matematiske funktioner.
Undervisningsministeriet havde på  

 forespørgsel om, hvorvidt regnemaskinen kunne anses som en nødvendig  

 anskaffelse for at bestride stillingen, udtalt, at lærere i gymnasieskolerne  

 normalt ikke fik undervisningsmateriel som regnemaskine stillet til rådighed,  

 men at dens nødvendighed som et led i undervisningen var til stede, hvorfor  

 en privat anskaffelse måtte anses for nødvendig, for at arbejdet kunne  

 bestrides.
Se tilsvarende lsr.1982.68.
 En forhandler af køkkener kunne afskrive på nogle udstillingskøkkener,  

 idet disse ikke var bestemt til salg, lsr.1982.8.
 En campingvogn, der var opstillet bag en restauration og som blev anvendt  

 af restaurationens discjockey til overnatning samt til opbevaring af plader  

 og lysanlæg, kunne afskrives efter AL afsnit I, lsr. 1982.100.
 Campinghytter af træ til udlejning - indeholdende 4 køjepladser, men uden  

 varme, sanitet eller el indlagt - som ikke krævede støbning af fundament  

 eller lignende, som kunne flyttes umiddelbart fra en campingplads til en  

 anden, og som ikke var placeret med henblik på varig forbliven på  

 campingpladsen, kunne afskrives i medfør af afsnit I.
 Det samme gælder hytter, der udlejes for en kortere periode til  

 byggepladser og lign.
Afskrivning nægtet En lærer ved voksenundervisningen, der underviste i faget  

 informatik/datalære 21 timer om ugen, hvortil krævedes ca. 12 timers  

 forberedelse, kunne ikke afskrive udgiften til anskaffelse af et dataanlæg  

 til ca. 15.000 kr.
Det var oplyst, at der ikke blev stillet anlæg til rådighed til  

 hjemmeforberedelse, men skolens dataanlæg var til rådighed i kursets lokaler,  

 hvor forberedelsen måtte foregå i weekenderne af hensyn til skolens daglige  

 brug af anlægget.
Der var ikke stillet krav om, at lærerne selv anskaffede  

 dataudstyr, jfr.
Skat 1985.10.292. Tilsvarende om en datamat, Skat  

 1987.9.657.
 Tilsvarende kunne en lærer, der bl.a. underviste i maskinskrivning, ikke  

 fradrage udgift til elskrivemaskine med bord, kr. 4.265. Læreren havde  

 skrivemaskine med bord til rådighed på skolen, men skolen stillede ikke  

 skrivemaskine til rådighed for læreren til brug i hjemmet, Skat 1986.9.552.
En redaktør, der var medarbejder ved et dagblad, anskaffede et farve  

 TV-apparat, idet han af sin arbejdsgiver havde fået tildelt opgaven at  

 foretage anmeldelser af farve TV-udsendelser fra Tyskland.
Apparatet var  

 opstillet i klagerens kontorlokale, der var beliggende i hans private hjem.  

 Afskrivning blev nægtet, lsr.1970.41.
 Ved ØLD af 6.december 1963 er der nægtet afskrivning på et  

 oplysningsbureaus arkiv og kreditbog.
5.1.1. Saldoafskrivning (§ 2) - Restafskrivning - Ny og gammel saldo Skattemæssig afskrivning skal efter AL § 2 foretages som en  

 saldoafskrivning på samtlige driftsmidler, der hører til den skattepligtiges  

 virksomhed.
Efter saldometoden beregnes den årlige afskrivning med en vis procent af  

 det restbeløb, som aktivet ved indkomstårets begyndelse er opført til  

 (anskaffelsessummen - tidligere foretagne afskrivninger).  

 Afskrivningsgrundlaget nedsættes således hvert år med den afskrivning, der er  

 foretaget det foregående år.
Der kan højst afskrives 30 pct. årligt.
Saldoafskrivning skal foretages for hver virksomhed for sig.
En  

 skattepligtig, der driver flere virksomheder, kan ikke benytte en fælles  

 saldoafskrivning for disse.
Fremkommer der i en af virksomhederne en negativ  

 saldo (se L 5.1.3.) kan denne negative saldo ikke udlignes i en positiv saldo  

 i en anden virksomhed.
Anskaffelse i 1982 eller senere I princippet fremkommer den afskrivningsberettigede saldo ved, at  

 anskaffelses- og forbedringsudgifter lægges til saldoværdien, medens  

 salgssummer og foretagne afskrivninger trækkes fra.
 Der gælder dog to vigtige modifikationer i dette princip:
 a) Der skal ske en årlig pristalsregulering af saldoværdien. Årets  

 salgssummer fragår i saldoen inden pristalsregulering og afskrivning, medens  

 købesummer først indgår i saldoværdien efter pristalsreguleringen.
b) I det år, hvor et driftsmiddel er anskaffet eller forbedret, skal kun  

 fem sjettedele af anskaffelses- eller forbedringsudgiften medregnes i den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi.
Det medfører, at der i anskaffelsesåret  

 højst kan afskrives 25 pct. på det nyanskaffede driftsmiddel.
Den sidste  

 sjettedel af anskaffelses- eller forbedringsudgiften tillægges saldoen efter  

 afskrivning.
Pristalsregulering Pristalsreguleringen foretages på grundlag af reguleringspristallet, der  

 har januar 1980 = 100. Reguleringen sker med den procent, hvormed  

 reguleringspristallet for april i indkomståret er ændret i forhold til  

 reguleringspristallet for april året før.
Procenten afrundes efter de  

 almindelige afrundingsregler til et helt tal.
 Har den skattepligtige forskudt indkomstår, er det ændringen i  

 reguleringspristallene, der er beregnet for april i de kalenderår, som  

 indkomstårene træder i stedet for, der er afgørende.
Reguleringsprocenten for 1988 er 5, jfr.
SDcirk. 1988-29.
Saldoværdien Saldoværdien ved indkomstårets slutning opgøres som den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi med fradrag af årets afskrivning og med  

 tillæg af en sjettedel af anskaffelsessummen for driftsmidler, der er  

 anskaffet i indkomstårets løb.
Saldoværdien ved indkomstårets slutning svarer  

 til saldoværdien ved næste indkomstårs begyndelse.
Udgifter til forbedring af driftsmidler behandles på samme måde som den  

 oprindelige anskaffelsessum for driftsmidlerne.
Fem sjettedele af de  

 forbedringsudgifter, der er afholdt i indkomstårets løb, skal derfor  

 tillægges saldoværdien ved afskrivningsgrundlagets beregning.
Den sidste  

 sjettedel tillægges saldoen efter afskrivning.
 Udgår driftsmidlet af driften i anledning af en skade, skal en eventuel  

 forsikrings- eller erstatningssum fradrages i saldoværdien på samme måde som  

 beløb, der indvindes ved salg.
 Der kan kun afskrives, når afskrivningsgrundlaget (saldoværdien) udgør et  

 positivt beløb.
Driftsmidler, der købes og sælges inden for samme indkomstår, behandles  

 efter den almindelige regel.
Det vil sige, at salgssummen skal fragå i  

 saldoværdien ved årets begyndelse, og at købesummen skal tillægges  

 saldoværdien.
 Fortjeneste og tab på afskrivningsberettigede aktiver, der er solgt som  

 led i den skattepligtiges næringsvirksomhed eller erhvervet i  

 spekulationsøjemed, behandles dog efter statsskattelovens § 5 a.
Har den skattepligtige anvendt investeringsfondsmidler til forlods  

 afskrivning på nyanskaffede driftsmidler, skal hele anskaffelsessummen  

 formindskes med forlods afskrivningen, inden driftsmidlets værdi indgår i den  

 samlede driftsmiddelsaldo.
Lignende fremgangsmåde skal anvendes, hvor der er  

 hævet etableringskontomidler, eller hvor der er foretaget forskudsafskrivning  

 i medfør af lovens afsnit IV A.
Se evt. eksemplet i afskr.cirk. pkt.11.
Restafskrivning af små saldi Er den afskrivningsberettigede saldoværdi med tillæg af en sjettedel af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret, 3.500  

 kr. eller derunder, kan beløbet fradrages fuldt ud.
 Der pristalsreguleres ikke i det år, hvori saldoen fradrages fuldt ud,  

 ligesom årets pristalsregulering ikke indgår i afgørelsen af, om saldoen er  

 over eller under 3.500 kr.
Saldoen skal være nedbragt til 3.500 kr. eller derunder inden årets  

 afskrivninger.
Den skattepligtige kan ikke ved først at afskrive med op til  

 30 pct. bringe saldoen ned på 3.500 kr. eller derunder, som han derefter  

 fradrager fuldt ud.
Adgangen til at fradrage hele saldoen er ikke begrænset til det  

 indkomstår, hvori saldoen kommer under den nævnte grænse.
Den skattepligtige  

 kan vente til et senere indkomstår.
Den skattepligtige kan ikke vælge at fradrage en del af saldoen.
Saldoen  

 skal i sin helhed fradrages eller pristalsreguleres og afskrives efter de  

 almindelige regler i afskrivningsloven.
 Adgangen til restafskrivning af saldoen gælder for den nye,  

 pristalsregulerede saldo uafhængigt af, om den gamle ikke pristalsregulerede  

 saldo vedrørende driftsmidler anskaffet før 1. januar 1982 stadig eksisterer  

 (se nedenfor under overgangsregel). Bringes den gamle saldo ned på 50.000 kr.  

 eller derunder og overføres til den nye saldo, kan der på ny restafskrives,  

 når den nye saldo igen når ned på 3.500 kr. eller derunder.
 Adgangen til restafskrivning er begrænset af LL § 28 (se L 5.8.).
Overgangsregel Ny og gammel saldo Ifølge overgangsbestemmelsen i § 8 i lov nr.197 af 18.maj 1982 om ændring  

 af afskrivningsloven m.v. kan der for igangværende virksomheder indtil videre  

 blive tale om at føre »en ny og en gammel« afskrivningssaldo.
 I den nye saldo indgår anskaffelsessummen for driftsmidler, anskaffet i  

 1982 eller senere, samt forbedringsudgifter vedrørende samtlige driftsmidler,  

 uanset hvornår de er anskaffet.
 I den gamle saldo fragår salgssummen for alle driftsmidler, der afhændes i  

 1982 eller senere, indtil saldoen er nedbragt til 50.000 kr. eller derunder.
 Den gamle saldo afskrives efter de hidtil gældende regler, d.v.s. uden  

 pristalsregulering.
Begge saldi kan afskrives med indtil 30 pct., men det er ikke nødvendigt  

 at afskrive med samme procent på begge saldi.
Den skattepligtige kan altså  

 vælge at afskrive med f.eks. 20 pct. på den gamle saldo og med 15 pct. på den  

 nye saldo, eller den skattepligtige kan helt undlade at afskrive på den ene  

 saldo, medens der afskrives maksimalt på den anden saldo.
Se evt. eksemplet i  

 afskr.cirk. pkt. 40.
Overførsel Når den gamle saldo ikke overstiger 50.000 kr., skal den udlignes gennem  

 overførsel til den nye saldo for driftsmidler, der er anskaffet den 1.jan.  

 1982 eller senere, idet denne saldo forhøjes med det beløb, der svarer til  

 den gamle saldo.
Overførslen skal ske på det tidspunkt, hvor saldoen ved salg m.v. bringes  

 ned på 50.000 kr. eller derunder.
Der kan pristalsreguleres allerede for det  

 år, hvori overførslen sker.
Se evt. eksemplet i afskr.cirk. pkt.43.
 Såfremt den gamle saldo nedbringes til 50.000 kr. eller derunder i 1988  

 ved afskrivning, skal overførslen til en ny saldo først ske med virkning for  

 det efterfølgende indkomstår (1989), og der kan først pristalsreguleres for  

 1989. Se evt. eksemplet i afskr.cirk. pkt.44.
Ved overdragelse af driftsmidler m.v. mellem en person og et selskab m.v.  

 som nævnt i SSL §§ 1 og 2 eller mellem sådanne selskaber m.v. indbyrdes, skal  

 afhændelsessummen altid fradrages den nye saldo, hvis den ene af parterne i  

 overdragelsen på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller  

 fælles ledelse har en bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde.  

 Dette gælder, selv om der ikke er tilgang af driftsmidler på ny saldo, d.v.s.  

 at den nye saldo bliver negativ.
Se evt. eksemplerne i afskr.cirk. pkt.52 og  

 53.
5.1.2. Skade på et driftsmiddel (§ 4) Når et driftsmiddel udgår af driften i anledning af en skade skal en  

 eventuel forsikrings- eller erstatningssum fradrages i saldoværdien på samme  

 måde som en salgssum.
Hvis et skadelidt driftsmiddel ikke udgår af driften, men repareres, og  

 der ikke udbetales nogen forsikrings- eller erstatningssum, kan hele  

 reparationsudgiften fradrages.
Er der udbetalt en forsikrings- eller  

 erstatningssum, kan fradraget kun foretages med det beløb, der overstiger  

 forsikrings- eller erstatningssummen.
 Er forsikrings- eller erstatningssummen større end reparationsudgiften,  

 skal forskelsbeløbet fradrages i saldoværdien for driftsmidlerne.
Som reparationsudgifter betragtes udgifter, der medgår til at sætte  

 aktivet i den stand, hvori det befandt sig ved skadens indtræden.
Overstiger  

 den afholdte udgift, hvad der kan betragtes som reparationsudgift, betragtes  

 det overskydende beløb som en forbedringsudgift og tillægges saldoværdien for  

 driftsmidlerne til afskrivning.
Eksempel I anledning af en skade på et driftsmiddel udbetales en forsikringssum på  

 24.500 kr.
Den skattepligtige afholder udgifter på driftsmidlet på i alt  

 33.000 kr.
Det ville have kostet 28.000 kr. at bringe driftsmidlet i samme  

 stand, som før skaden skete.
Herefter kan forskellen mellem de 28.000 kr. og  

 den udbetalte forsikringssum 24.500 kr. eller 3.500 kr. fradrages fuldt ud,  

 medens forskellen mellem den afholdte udgift på 33.000 kr. og de 28.000 kr.  

 eller 5.000 kr. skal tillægges saldoværdien som en forbedringsudgift.
 Hvis skaden er forvoldt ved ejerens forsætlige adfærd eller i forbindelse  

 med hans strafbare handlinger, f.eks. under spirituskørsel, lsr.1971.39, kan  

 der dog ikke foretages noget fradrag.
 Med hensyn til tab ved konfiskation af driftsmidler gælder det, at et tab,  

 der skyldes konfiskation på grund af skatteyderens egen strafbare adfærd,  

 ikke kan fratrækkes, lsr.1955.138, hvorimod der vil være fradragsret for  

 konfiskationstab, der skyldes personalets strafbare forhold, lsr.1958.41.
 Om forbedring af nykøbt flyvemaskine, se lsr. 1969.140. (En udskiftning af  

 flyets motor blev af landsskatteretten anset for en forbedring, da  

 udskiftningen blev foretaget ganske kort tid efter købet).
 Om magasinvarer, der skal anvendes til vedligeholdelse af  

 produktionsapparatet (beredskabslager), henvises til L 3.6.1.1.
5.1.3. Negativ saldo (§ 5) Som afskrivningssystemet er opbygget, kan det ske, at de beløb, der skal  

 fragå i saldoværdien som følge af salg m.v., er så store, at saldoværdien  

 bliver negativ.
Afhændes der driftsmidler på et tidspunkt, hvor saldoværdien er negativ,  

 vokser den negative saldo med de modtagne salgssummer m.m.
Anskaffes der  

 derimod driftsmidler, medens saldoværdien er negativ, udlignes den negative  

 saldo helt eller delvis med anskaffelsessummerne.
En negativ saldoværdi repræsenterer en ikke indkomstbeskattet fortjeneste  

 på driftsmidler.
Er den negative saldo ikke udlignet ved anskaffelser i løbet  

 af det indkomstår, hvori den er opstået, skal det ikke udlignede beløb  

 pristalsreguleres.
Den skattepligtige kan dog vælge helt eller delvis at  

 udligne den negative saldo i det indkomstår, hvori den er opstået, ved at  

 tage beløbet til indtægt.
I det omfang den negative saldo udlignes på denne  

 måde, sker der ingen pristalsregulering.
Hvis den negative saldo ikke udlignes på en af de foran omtalte måder i  

 det år, den er opstået, pristalsreguleres den ved indkomstårets slutning og  

 overføres til næste indkomstår, hvor den kan udlignes ved anskaffelser i  

 løbet af dette indkomstår.
Sker dette ikke, skal den pristalsregulerede  

 negative saldo medregnes ved opgørelsen af indkomsten for sidstnævnte  

 indkomstår.
 Er den negative saldo formindsket ved udgangen af det år, hvori den skal  

 indtægtsføres (år 2), skal der indtægtsføres et beløb, således at saldoen  

 bliver nul, jfr. pkt.19, eksempel 5 i afskr.cirk.
Hvis den negative saldo er forøget ved udgangen af år 2, skal kun den  

 pristalsregulerede, negative saldo ved udgangen af år 1 indtægtsføres i år 2.  

 Det resterende negative beløb kan overføres til år 3 (med  

 pristalsregulering), jfr.
Skat 1986.8.520.
Reglen om, at kun fem sjettedele af anskaffelsessummen indgår i  

 saldoværdien i anskaffelsesåret, begrænser alene de skattemæssige  

 afskrivninger i anskaffelsesåret, men ikke udligningen af en negativ saldo  

 ved nyanskaffelser.
Se evt. eksemplet i afskr.cirk. pkt.21.
 Foranstående tager kun sigte på de situationer, hvor en ny saldo bliver  

 negativ.
Er det den gamle saldo, der bliver negativ, skal den nye saldo formindskes  

 med et beløb, der svarer til den »gamle« negative saldoværdi.
Der  

 er altså ikke mulighed for i stedet at udligne et negativt beløb på den  

 hidtidige saldo ved at indtægtsføre beløbet.
 Bliver den nye saldo negativ ved overførslen af et negativt beløb på den  

 gamle saldo, anvendes derimod de ovenfor omtalte almindelige regler på den  

 nye saldo.
Fristforlængelse Amtsskatteinspektoratet (i København og på Frederiksberg  

 skattedirektoratet) kan, når ganske særlige omstændigheder taler derfor,  

 forlænge fristen for udligning af et negativt saldobeløb.
Fristforlængelse gives eksempelvis, når der til levering inden udløbet af  

 fristen, er foretaget bestilling af aktiver, der vil kunne udligne den  

 negative saldo, men hvor leveringen som følge af leverandørens forhold først  

 finder sted efter fristens udløb.
For fiskekuttere gælder dog, at det er  

 tilstrækkeligt, at bestilling er afgivet inden fristens udløb.
 Fristforlængelsen kan betinges af, at der stilles sikkerhed for det  

 skattekrav, der vil opstå, hvis den negative saldo må tages til indtægt ved  

 fristens udløb.
 Når amtsskatteinspektoratet eller skattedirektoratet har forlænget fristen  

 for udligning af en negativ saldo, er den skattepligtige berettiget til inden  

 for den nye frist helt eller delvis at tage den negative saldo til indtægt.
Den negative saldo skal pristalsreguleres fra og med det indkomstår, hvori  

 saldoen bliver negativ.
Der pristalsreguleres dog ikke i det år, der sker  

 udligning, hvad enten udligning sker ved anskaffelser eller ved  

 indtægtsføring.
Hvis den negative saldo ikke er udlignet inden udløbet af den  

 nye frist, skal det ikke udlignede beløb medregnes ved opgørelsen af  

 indkomsten for det indkomstår, hvori fristen udløber.
5.1.4. Anskaffelsessummen Det er aktivernes faktiske anskaffelsessum, d.v.s. købesum inklusive told,  

 fragt, montering m.v. plus eventuelle forbedringsudgifter, der indgår i  

 saldoværdien.
Derimod kan prioriteringsomkostninger (herunder kurstab) ikke  

 medtages i saldoværdien, jfr. lsr.1962.27.  Stempel- og tinglysningsafgift  

 på pantebreve m.v. kan heller ikke medregnes.
 Ifølge afskrivningslovens § 30A medregnes ikke moms, som af den pågældende  

 kan fratrækkes i hans afgiftstilsvar som indgående afgift, jfr. afskr.cirk.  

 pkt.177-181. Vedrørende afgift af biler m.v. se L 3.5.
 Det er normalt uden betydning for afskrivningsgrundlaget, hvorledes  

 anskaffelsen er finansieret - kontant betaling eller ved udstedelse af pante-  

 eller gældsbrev eller ved køb på afbetaling.
Dekort - nedslag i købesummen Hvor der efterfølgende opnås en dekort i den aftalte købesum, vil der  

 undertiden være anledning til at reducere afskrivningsgrundlaget med et til  

 dekorten svarende beløb.
I U.f.R. 1966 s.493 ØLD, fandt retten, at der i  

 hvert fald i et tilfælde, som det foreliggende, hvor dekorten var hjemlet  

 allerede i den oprindelige salgsaftale, måtte ske en tilsvarende reduktion af  

 afskrivningsgrundlaget.
I overensstemmelse hermed må afskrivningsgrundlaget  

 også reduceres i tilfælde, hvor der kutymemæssigt ydes en dekort f.eks. ved  

 hurtigere betaling.
 I lsr.1981.117 skulle afskrivningssaldoen derimod ikke reduceres, idet der  

 blev henset til, at købekontrakten ikke indeholdt bestemmelser om, at debitor  

 havde mulighed for at opnå dekort ved indfrielse af restgælden før  

 kontraktens udløb, at der ikke blev stillet betingelser af nogen art i  

 forbindelse med indfrielsen, at tilbuddet var fremsat fra kreditors side  

 frivilligt og uopfordret, uden at der i debitors økonomiske eller andre  

 forhold havde været omstændigheder, der kunne give anledning til dette  

 tilbud, samt at der var forløbet ca. 31/2 år fra gældens opståen til  

 fremsættelsen af tilbuddet.
 Ifølge lsr.1985.38 skulle afskrivningsgrundlaget for et skib nedsættes med  

 en erstatning, som skibsværftet måtte betale til ejerne, fordi skibet havde  

 mindre lasteevne end aftalt.
Aftægt, gave og arv I de tilfælde, hvor købesummen erlægges i form af aftægt, livrenteydelse  

 eller lignende, kan der foretages afskrivning på den kapitaliserede værdi af  

 den årlige ydelse, hvortil kommer, at de løbende årlige ydelser kan fradrages  

 efter reglen i LL § 12, stk.8, jfr. lsr. 1963.19.
Er driftsmidler erhvervet ved gave, betragtes det beløb, der er lagt til  

 grund ved gaveafgiftsberegningen eller ved indkomstbeskatningen, som  

 anskaffelsessum.
Er der hverken svaret gaveafgift eller indkomstskat af det  

 modtagne driftsmiddels værdi, betragtes driftsmidlets værdi i handel og  

 vandel på gavetidspunktet som anskaffelsessum, jfr.
AL § 31.
 Om afskrivningsgrundlaget ved erhvervelse af driftsmidler ved arv,  

 henvises til afsnit J.
Ændret benyttelse Overfører en skattepligtig driftsmidler, som hidtil har været anvendt til  

 udelukkende privat eller til blandet erhvervsmæssig og privat benyttelse, til  

 udelukkende erhvervsmæssig benyttelse, behandles dette som et salg og et køb,  

 og driftsmidlerne indgår i saldoværdien med deres værdi i handel og vandel på  

 overførselstidspunktet, jfr.
AL § 32.
Tilflytter En tilflytter skal opgøre sit afskrivningsgrundlag til værdien i handel og  

 vandel på tidspunktet for skattepligtens indtræden, lsr. 1978.96.  

 Landsskatteretten udtalte i øvrigt videre, at der i tilflytningsåret kun kan  

 foretages en forholdsmæssig afskrivning for delperioden.
Saldoværdien  

 reduceres kun med det tilsvarende beløb, jfr. også  Skat 1988.2.85.
Valutakursændringer I VLD af 30.juni 1978 (Skd.47.310) blev det fastslået, at en skatteyder  

 ved afhændelse af en anpart i et partrederi ikke var berettiget til ved  

 avanceopgørelsen at forhøje den oprindelige anskaffelsessum med sin del af  

 forøgelsen af partrederiets gældsforpligtelser som følge af  

 valutakursændringer i partrederiets besiddelsestid.
Det var oplyst, at skibet  

 var finansieret ved et lån fra det tyske værft, og at lånet skulle afdrages  

 over 8 år.
I overensstemmelse hermed må det antages, at  

 afskrivningsgrundlaget ikke skal korrigeres for sådanne kursændringer.
 Ligeledes blev det ved ØLD af 23.febr.1979 (Skd.50.210) fastslået, at  

 saldoværdien og dermed afskrivningsgrundlaget for to skibe, som var indkøbt i  

 udlandet og var finansieret med lån i udenlandsk valuta, ikke kunne opskrives  

 med tab på lånene som følge af kursændringer indtruffet efter skibenes  

 levering.
 Med hensyn til valutakursgevinster og -tab henvises i øvrigt til E  

 5.3.3.5.
5.1.5. Afskrivning kan påbegyndes i leveringsåret Det er en betingelse for at foretage afskrivning på et driftsmiddel, at  

 der er sket levering i købelovens forstand d.v.s. det tidspunkt, hvor  

 risikoen for varens hændelige undergang overgår fra sælger til køber, se  

 lsr.1972.38, 1981.6 og 1982.2. Om reglerne for risikoovergang se L 3.6.1.2.
 Afskrivning kan påbegyndes allerede i leveringsåret, selv om driftsmidlet  

 først indsættes i driften i et senere indkomstår.
 Det er imidlertid en forudsætning for afskrivning, at driftsmidlet må  

 anses for anskaffet for at indgå i virksomhedens drift, jfr. lsr. 1980.120.  

 Hvis det af de konkrete forhold fremgår, at »driftsmidlet« kort  

 efter skal videresælges eller indgå i en byttehandel kan afskrivning ikke  

 foretages, lsr. 1980.71. Se også  Skat 1988.3.152.
 Se i øvrigt SO 1982, s.266 ff om, hvornår afskrivning på driftsmidler kan  

 påbegyndes.
 Med hensyn til forbedringsudgifter er det afgørende, hvornår udgiften er  

 afholdt.
Driftsmidlet skal være færdiggjort Det er yderligere en forudsætning for påbegyndelse af afskrivning, at der  

 er tale om levering af færdige driftsmidler, jfr. lsr. 1966.118 og ØLD af  

 23.januar 1967. Ved dommen blev anskaffelsessummen for et lastvognchassis,  

 der blev leveret i december og umiddelbart derefter afleveret til en  

 karetmager til montering af lad og først færdiggjort fra karetmageren i  

 januar og derpå indregistreret, først tilladt afskrevet i det år, hvor vognen  

 var færdigmonteret og kunne anvendes i driften.
Se endvidere lsr. 1969.132  

 (lastbil med midlertidigt påsat lad) samt 1977.160 (ikke-installerede  

 maskiner i møntvaskeri).
 Der stilles ikke krav om at en bil skal være indregistreret, lsr.  

 1967.129.
 Fremstilles driftsmidlet i virksomheden, skal det være færdigt til brug i  

 den igangværende virksomhed, før der kan afskrives.
Igangværende virksomhed Det er ligeledes en forudsætning for afskrivningsret, at der er tale om  

 driftsmidler leveret til en igangværende virksomhed.
 En række kendelser belyser kravet herom:
Lsr. 1965.128 (En direktør havde fra den 1.september 1962 lejet  

 forretningslokaler, i hvilke han indrettede et selvbetjeningsrenseri og  

 -vaskeri.
Han engagerede endvidere fra den 1.oktober en bestyrer, der skulle  

 forestå den daglige drift.
Renserimaskinerne blev leveret og monteret den  

 19.december, men åbning for publikum skete først i begyndelsen af 1963.  

 Landsskatteretten anså ikke virksomheden for at være i drift i 1962, idet der  

 hertil måtte kræves, at der havde været almindelig adgang til forretningen  

 for publikum).
Lsr.1966.114 (En skatteyder, der ville etablere sig som gartner, købte i  

 1963 et jordstykke, hvorpå han opførte et drivhus.
Dette færdigbyggedes i  

 slutningen af året og benyttedes til udsåning af sommerblomster m.v.  

 Centralfyret kom dog først i gang i 1964. Gartnerivirksomheden afkastede ikke  

 indtægter i 1963. Han kunne ikke anses at have drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed i 1963 selv om han henviste til, at det var typisk for hans  

 erhverv, at der gik en vis tid, inden kulturerne blev tjenlige til salg).
Lsr.1971.44 (Skatteyderen havde anpart i to kuttere, som ankom her til  

 landet hhv. 15.december og 22.december 1967 fra et østtysk værft.
De to  

 kuttere afgik fra havnen på den første fisketur omkring den 20.januar 1968.  

 Landsskatteretten udtalte, at erhvervsmæssig virksomhed først var påbegyndt  

 omkring den 20.januar 1968).
 Se endvidere lsr. 1967.49 og 1975.60.
5.1.6. Afskrivningen - og eventuel senere ændring På den opgjorte saldoværdi kan der foretages afskrivning med hele  

 procenter fra 0-30 pct.
 Der kan benyttes forskellige afskrivningsprocenter på en  

 »gammel« og en »ny« saldo.
Efter udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse kan  

 afskrivninger, der er foretaget efter afskrivningslovens bestemmelser, kun  

 ændres efter tilladelse, jfr.
AL. § 30, stk.3. Der er ikke i denne  

 bestemmelse hjemmel til at nægte afskrivning med den begrundelse, at  

 selvangivelsen var indsendt efter indsendelsesfristens udløb, lsr.1975.150.
 I SDcirk. 1982-22 har Ligningsrådet bemyndiget ligningsmyndighederne til  

 at tillade ændring af afskrivninger efter AL samt nedskrivninger efter  

 varelagerloven og loven om husdyrbesætninger.
Bemyndigelsen omfatter for det første tilfælde, hvor ligningsmyndighederne  

 påtænker at forhøje eller nedsætte den selvangivne eller ansatte indkomst.  

 Den skattepligtige skal herved gøres opmærksom på adgangen til at få ændret  

 afskrivninger m.v.
Bemyndigelsen omfatter dernæst tilfælde, hvor den  

 skattepligtige ansøger om efterfølgende afskrivninger m.v.
Denne ansøgning  

 skal være indgivet til ligningskommissionen inden 5 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
 Ved efterfølgende ændringer af afskrivninger må det iagttages, at reglerne  

 i ligningslovens § 28 overholdes.
 Om begrænsningen i kommanditisters adgang til at foretage afskrivninger,  

 se L 7.1.
5.1.7. AL § 3 - »Småaktiver« - Straksafskrivning For småaktiver, d.v.s. driftsmidler hvis anskaffelsessum (i 1988) er 4.500  

 kr. eller derunder, har skatteyderen valgfrihed mellem at medregne  

 anskaffelsessummen under saldoværdien eller at fradrage anskaffelsessummen  

 fuldt ud i anskaffelsesåret.
Tilsvarende valgfrihed har skatteyderne med  

 hensyn til driftsmidler med en forventet levetid på ikke over 3 år.
Der er intet i vejen for, at udgiften til nogle af småaktiverne fratrækkes  

 straks, medens udgiften til andre indgår i saldoværdien.
Det er det enkelte  

 aktivs anskaffelsessum, der er afgørende for, om udgiften kan fradrages  

 straks.
Eksempelvis kan anskaffelsessummen for 10 maskiner a 4.400 kr.  

 udgiftsføres straks med 44.000 kr.
 I et interessentskab, der anskaffer driftsmidler, for hvilke  

 anskaffelsesprisen for det enkelte driftsmiddel er over 4.500 kr., vil  

 anskaffelsessummerne ikke kunne fradrages i anskaffelsesåret, selv om den  

 enkelte interessents andel af anskaffelsessummen er under 4.500 kr., idet det  

 er den samlede anskaffelsessum for driftsmidlet, der lægges til grund ved  

 bedømmelsen af, hvorvidt anskaffelsessummen er 4.500 kr. eller derunder.
 Ved afgørelsen af, hvorvidt anskaffelsessummen er 4.500 kr. eller  

 derunder, ses der bort fra merværdiafgiften, såfremt køberen i sit  

 afgiftstilsvar kan fratrække den betalte afgift.
Forbedringsudgifter Forbedringsudgifter på sådanne småaktiver og aktiver med særlig kort  

 levetid behandles på samme måde, som selve anskaffelsessummen for de  

 pågældende aktiver i sin tid er behandlet.
Hvis den oprindelige  

 anskaffelsessum er ført til udgift i anskaffelsesåret, fratrækkes  

 forbedringsudgiften i det indkomstår, hvori den er afholdt (uanset udgiftens  

 størrelse). Hvis den oprindelige anskaffelsessum i anskaffelsesåret er  

 tillagt saldoværdien, tillægges forbedringsudgiften saldoværdien i det år,  

 hvor forbedringsudgiften afholdes.
Det kan forekomme, at et driftsmiddel gennem forbedring i den grad ændrer  

 karakter, at man ikke længere kan henregne det til denne gruppe.
Hvor dette  

 er tilfældet, skal forbedringsudgiften tillægges saldoværdien i det  

 indkomstår, hvori den er afholdt.
 Forbedringsudgifter vedrørende andre end de her omhandlede driftsmidler  

 skal altid tillægges saldoværdien, uanset om forbedringsudgiften i sig selv  

 er under eller over 4.500 kr., og uanset om forbedringen ikke får virkning ud  

 over 3 år.
Højst 200.000 kr. i visse tilfælde Efter AL § 3, stk.6 kan 4.500 kr.'s-reglen i det indkomstår, hvori en  

 virksomhed påbegyndes og det følgende indkomstår, kun anvendes på  

 driftsmidler til en samlet anskaffelsessum på indtil 200.000 kr.
Bestemmelsen  

 fortolkes således, at fradraget for udgifter til småaktiver i begyndelsesåret  

 og det følgende indkomstår tilsammen højst kan andrage 200.000 kr.
Denne begrænsning gælder kun, når der er tale om at etablere en ny  

 virksomhed, og ikke ved overtagelse af en bestående virksomhed.
For at tale  

 om »overtagelse af en bestående virksomhed« (og dermed mulighed for  

 ubegrænset fradrag) må det efter landsskatterettens opfattelse være en  

 forudsætning, at køberen af virksomheden umiddelbart viderefører denne med  

 samme karakter, herunder nogenlunde samme varesortiment, som hidtil, lsr.  

 1980.13.
Et anpartsselskab blev omdannet til et kommanditselskab, som overtog nogle  

 anpartsselskabet tilhørende udlejningsejendomme.
Kommanditselskabet, der  

 foretog omfattende ombygning og anskaffede driftsmidler til udlejning, blev  

 anset for at havde overtaget en bestående udlejningsvirksomhed, og var derfor  

 ikke omfattet af begrænsningen i AL § 3, stk.6, jfr.
Skat 1985.6.165.
De nævnte 200.000 kr. forstås som bruttoanskaffelsessummen.
Såfremt en  

 nyetableret virksomhed således har købt småaktiver for 210.000 kr. kan der  

 kun foretages et fradrag på 200.000 kr., selv om virksomheden i samme periode  

 har solgt småaktiver for 10.000 kr.
 For interessenter i et nystartet interessentskab gælder 200.000  

 kr.'s-grænsen for deres samlede anskaffelser, lsr. 1979.113.
Levealder ikke over 3 år Bestemmelsen kan kun anvendes, hvor driftsmidlet vil være fysisk opslidt i  

 løbet af 3 år fra erhvervelsen.
Det er ikke tilstrækkeligt, at driftsmidlet i  

 løbet af 3 år ikke vil være anvendeligt i en bestemt virksomhed eller til et  

 bestemt formål, når det dog efter denne tid fortsat kan anvendes som  

 driftsmiddel, enten hos den aktuelle ejer eller på andre hænder.
Det er  

 således den fysiske - ikke den økonomiske - levetid (restlevetid), der er  

 afgørende.
 Ved bedømmelsen af levealderen for et driftsmiddel må man i almindelighed  

 søge vejledning i den gennemsnitlige levealder for driftsmidler af den  

 pågældende kategori, og der bør stilles ret strenge beviskrav for i det  

 enkelte tilfælde på grund af konkrete forhold at fravige  

 gennemsnitslevetiden.
Praksis vedrørende AL § 3 I en række tilfælde afvises anvendelse af AL § 3 med den begrundelse, at  

 de anskaffede aktiver med anskaffelsessummer på 4.500 kr. eller derunder på  

 grund af deres stationære samlede anvendelse må betragtes som en enhed, hvis  

 samlede anskaffelsessum overstiger 4.500 kr.
 Se lsr.1962.121 (et arkivskab og et hængemappesystem til indsætning i  

 skabet og et skrivebord som i den ene side understøttedes af et løst  

 tilsluttet skab af samme højde og bredde som skrivebordet blev betragtet som  

 enheder, hvis anskaffelsessummer oversteg den i AL § 3 fastsatte grænse),  

 lsr.1964.129 og lsr.1965.120 (reolsystemer sammenkædet med fælles skinner,  

 baldakiner og gennemgående hylder ligeledes betragtet som en helhed),  

 lsr.1968.47 (fodringsanlæg i virksomhed med kyllingeopdræt og kaninavl), lsr.  

 1983.4 (støbeforskallingselementer, der var anskaffet for i alt kr. 123.000,  

 og som kun undtagelsesvis - om overhovedet nogensinde - blev anvendt i  

 enheder, hvis anskaffelsespris var under beløbsgrænsen, ikke tilladt  

 fratrukket straks.
 Eksempler på 4.500 kr.-reglens anvendelse:
 Lsr.1967.52 (maskindele og værktøjer til en slidse- og tappemaskine til  

 fremstilling af vippevinduer anset som selvstændige værktøjsagregater),  

 lsr.1968.121 (inventar til udlejning i en campingudstyrsforretning),  

 lsr.1969.133 (22 lysstofsarmaturer, fastskruet til loftet, til en samlet  

 anskaffelsessum på ialt 6.802 kr. anset for inventargenstande omfattet af AL  

 § 3), lsr.1975.62 (stilladsdele, der kunne opstilles i praktisk anvendelige  

 enheder til en samlet pris under beløbsgrænsen, tilladt fratrukket straks),  

 lsr. 1983.89 (køkkenelementer m.v. til et samlet beløb af 32.400 kr., men  

 hver især under beløbsgrænsen, til brug i et lægehus, til dels som  

 fritstående bordelementer, kunne fratrækkes straks).
 Eksempler på 3-års reglens anvendelse:
 Lsr.1967.128 (brugte lastbiler til kørsel i en grusgrav), lsr.1971.136  

 (motordreven skovsav). Endvidere er reglen i praksis fundet anvendelig på  

 syntetiske fiskegarn.
 Derimod er reglen ikke fundet anvendelig i lsr.1970.139 (lastbiler, der  

 kørte ca. 150.000 km. årligt).
Salg af »småaktiver« Ved salg af sådanne fratrukne driftsmidler, skal hele salgssummen  

 beskattes som personlig indkomst, såfremt salget finder sted, medens  

 virksomheden fortsat er i drift, hvorimod salgssummen er særlig indkomst,  

 hvis driftsmidlerne afhændes i forbindelse med virksomhedsophør, se L 6.2.1.  

 Der er ikke hjemmel til at udskyde beskatningen.
5.1.8. AL § 6 A - Dyre biler For biler, der er anskaffet før 17.maj 1983, og som er indregistreret til  

 1. privat personbefordring 2. udlejning uden fører 3. skolevogne, gælder der  

 særlige regler, når anskaffelsessummen har oversteget 93.600 kr. (før 1.jan.  

 1983 65.000 kr.). Se herom LV 1983, side 765 f.
5.1.9. Oplysningspligt Bekendtgørelse nr.523 af 28.september 1982, kapitel II, indeholder regler  

 om oplysningspligt, der er fastsat med hjemmel i AL § 44.
For driftsmidler og skibe er der fastsat skemapligt, når den  

 skattepligtige ikke er regnskabspligtig.
Skemapligten omfatter også  

 indkomstår, hvori der ikke foretages afskrivning, hvilket har betydning for  

 pristalsreguleringen af saldoværdien.
 5.2. Er udgået.
5.3. Blandede driftsmidler AL afsnit II Reglerne om afskrivning på driftsmidler, der anvendes både erhvervsmæssigt  

 og privat kommer i praksis især til anvendelse på biler (se herom afsnit U  

 4.3) men reglerne omfatter alle driftsmidler, der benyttes både  

 erhvervsmæssigt og privat.
Om skibe, se L.5.4.
Som nævnt under L.5.1. er kriteriet for, om et driftsmiddel henhører til  

 de udelukkende erhvervsmæssigt anvendte eller til de blandede driftsmidler,  

 alene den brug ejeren gør af driftsmidlet.
Hvis ejeren vederlagsfrit  

 overlader dette til slægtninges og bekendtes brug, sidestilles dette med egen  

 privat benyttelse, lsr.1971.137.
 En flyvemaskine, der iøvrigt blev anvendt udelukkende erhvervsmæssigt,  

 ansås ikke for overgået til blandet benyttelse, fordi den blev anvendt til  

 eftersøgning efter en druknet, lsr.1970.56.
I VLD af 22.7.1974 (Skd.31.43) fandt retten det efter bevisførelsen  

 (logbøgerne samt flyets rejse- og luftfartsjournal var fremlagt) godtgjort,  

 at det pågældende fly udelukkende havde været anvendt til flyvninger af  

 erhvervsmæssig karakter.
Se også lsr.1975.59 (Et fly tilhørende en kommis  

 blev anset som et rent erhvervsmæssigt benyttet driftsmiddel, da flyet havde  

 været udlejet hele indkomståret, og da klageren ved sin begrænsede benyttelse  

 af flyet havde betalt leje på lige fod med andre lejere).
Med hensyn til biludlejere, der har en større vognpark (20 vogne eller  

 derover), og som anvender snart en, snart en anden af bilerne til privat  

 benyttelse, der for den enkelte bil kun vil andrage en uvæsentlig andel af  

 den samlede årlige kørsel, har skattedepartementet udtalt, at man efter  

 omstændighederne tillader, at bilerne afskrives efter afsnit I i  

 afskrivningsloven, men at den pågældende i sin indkomst skal medregne et  

 skønnet beløb for privatkørsel.
Det er dog en forudsætning, at reglerne i  

 afsnit I også anvendes fuldt ud ved salg m.v.
 En skatteyder som ejede to biler, der dels anvendtes som lillebiler og for  

 den enes vedkommende tillige som udlejningsvogn, og hvor begge biler også  

 anvendtes til privatkørsel, skulle derimod afskrive de omhandlede biler efter  

 reglerne i afsnit II, jfr. også lsr.1961.119 om en skatteyder med 4  

 udlejningsbiler.
Særskilt afskrivning Afskrivningen på blandede driftsmidler foretages særskilt for hver enkelt  

 driftsmiddel.
Afskrivningen kan beregnes med indtil 30 pct. af  

 anskaffelsessummen, for anskaffelser efter 1.jan. 1982 kan der dog kun  

 afskrives indtil 25 pct. i anskaffelsesåret.
Om forbedringsudgifter, se U  

 4.3.
Fremgangsmåden ved afskrivning på »blandede driftsmidler« er  

 den, at der først beregnes en afskrivning på grundlag af anskaffelsesummen  

 (saldoen). Ved opgørelsen af indkomsten kan kun fradrages den del af den  

 beregnede afskrivning, som forholdsmæssigt svarer til den erhvervsmæssige  

 benyttelse af driftsmidlet i det pågældende indkomstår.
Dette fradrag udgør  

 altså den skattemæssige afskrivning.
Se afskr.cirk. pkt. 26-37.
Overgrænsen er ophævet Den tidligere gældende overgrænse for afskrivning på blandede driftsmidler  

 er ophævet med virkning for driftsmidler, anskaffet den 17.maj 1983 eller  

 senere.
Hele anskaffelsessummen for disse driftsmidler kan afskrives.
 Se pkt.32-43 i Skd.cirk. nr.211 af 16.dec. 1982 om afskrivningen på  

 blandede driftsmidler, anskaffet før 17.maj 1983.
 Om beskatning ved afhændelse henvises til U.4.3.
Restafskrivning af små saldi Er anskaffelsessummen inden afskrivning nedbragt til 3.500 kr. eller  

 mindre, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud.
Afskrivningsgrundlaget pristalsreguleres ikke i det år,  

 hvori beløbet fradrages fuldt ud.
Herefter kan der ikke beregnes yderligere  

 afskrivninger.
 Årets pristalsregulering indgår ikke i afgørelsen af, om  

 anskaffelsessummen er nedbragt til den nævnte grænse på 3.500 kr. eller  

 derunder.
Anskaffelsessummen skal være nedbragt til 3.500 kr. eller derunder inden  

 årets afskrivninger.
Den skattepligtige kan ikke ved først at afskrive med op  

 til 30 pct. bringe anskaffelssummen ned på 3.500 kr. eller derunder,  

 hvorefter han fradrager den del, der svarer til den erhvervsmæssige  

 benyttelse, i indkomsten.
Det betyder for »blandede driftsmidler« i  

 praksis, at der er adgang til restafskrivning året efter, at  

 anskaffelsessummen er nedbragt til 3.500 kr. eller derunder ved afskrivning.
Adgangen til at fradrage hele det beløb, der svarer til den  

 erhvervsmæssige andel, er ikke begrænset til det indkomstår, hvori  

 anskaffelsessummen er nedbragt til 3.500 kr. eller derunder.
Den  

 skattepligtige kan vente til et senere indkomstår.
Den skattepligtige kan  

 ikke vælge at fradrage en del af det beløb, der svarer til den  

 erhvervsmæssige anvendelse.
Dette beløb skal i sin helhed fradrages, eller  

 der skal ske afskrivning og pristalsregulering.
For de i perioden 1.januar 1982-16.maj 1983 anskaffede »blandede  

 driftsmidler« skal den særlige ikke-afskrivningsberettigede aktivpost  

 fortsat pristalsreguleres, sålænge driftsmidlet ikke er afhændet, selv om den  

 skattepligtige har benyttet sig af adgangen til restafskrivning af den del af  

 anskaffelsessummen, der ikke oversteg beløbsgrænsen.
Den særlige aktivpost  

 indgår ikke i afgørelsen af, om betingelserne for restafskrivning er opfyldt.
 Adgangen til restafskrivning gælder også »blandede  

 driftsmidler«, der er anskaffet før den 1.januar 1982 og derfor ikke er  

 omfattet af reglerne om pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget.
Skade på blandet driftsmiddel Hvis der er tale om skade på et blandet driftsmiddel, følger det af AL §  

 10, stk.1, at tab ved en totalskade, der medfører, at driftsmidlet udgår af  

 driften, er fradragsberettiget i samme forhold som den til den  

 erhvervsmæssige anvendelse svarende andel af de samlede afskrivninger for  

 tidligere år, uanset om skaden er indtruffet under privat eller  

 erhvervsmæssig benyttelse.
Foreligger der ikke totalskade, således at skaden  

 udbedres gennem reparation, kan de afholdte reparationsudgifter, reduceret  

 med udbetalte forsikrings- eller erstatningssummer, som hovedregel kun  

 fradrages, såfremt skaden er indtruffet under erhvervsmæssig benyttelse, jfr.  

 AL § 10, stk.2. Se også U 4.3 om biler.
5.4. Skibe AL afsnit III Afskrivningen på skibe foretages efter samme regler, som gælder med hensyn  

 til udelukkende erhvervsmæssigt anvendte driftsmidler, jfr.
L 5.1.1.  

 Anskaffelsessummen for en virksomheds skibe optages under en fælles  

 saldoværdi.
Se evt. afskr.cirk. pkt.54-57 og pkt.68-71.
Skattedepartementet har udtalt, at lystfartøjer, som ejeren udelukkende  

 benytter erhvervsmæssigt, herunder til udlejning, må anses for skibe, der  

 skal afskrives efter reglerne i afskrivningslovens afsnit III.
Dette gælder  

 uanset fartøjets størrelse og indretning og uanset, om lejeren benytter det  

 til lystfartøj eller til andre formål.
I lsr.1983.44 fandt landsskatteretten ikke i investeringsfradragsloven,  

 eller dens forarbejder, holdepunkter for at antage, at der var sammenfald  

 mellem AL og skibsregistreringslovens kriterier for, hvad der i de pågældende  

 love skal forstås ved skibe.
På denne baggrund fandtes de indkøbte flåder og  

 pramme efter en vurdering af det omhandlede materiels funktion at måtte anses  

 som driftsmidler, der er afskrivningsberettigede efter AL afsnit I, medens  

 bugserbåde måtte anses for omfattet af lovens afsnit III.
 Af kendelsen fremgår i øvrigt, at Højesteret i en dom af 6.juni 1974 har  

 fastslået, at et i fartøjsfortegnelsen optaget opmudringsfartøj i relation  

 til den skattemæssige avanceopgørelse var et driftsmiddel og ikke et skib,  

 medens lovgiver havde henført uddybningsmaskiner o.l. til  

 skibsregistreringslovens § 2, stk.3.
Det er en forudsætning for afskrivning, at der er tale om et færdigt skib,  

 og at skibet leveres til en igangværende virksomhed, jfr.
L 5.1.5. om  

 udelukkende erhvervsmæssigt anvendte driftsmidler.
Overførsel til anden anvendelse Overføres et hidtil erhvervsmæssigt benyttet skib til enten blandet  

 erhvervsmæssig og privat benyttelse eller udelukkende privat benyttelse,  

 sidestilles en sådan overførsel med salg og køb af skibet.
 Overføres et skib fra udelukkende privat benyttelse enten til udelukkende  

 erhvervsmæssig benyttelse eller til blandet erhvervsmæssig og privat  

 benyttelse, sidestilles en sådan overførsel med køb af skibet, AL § 32.
Blandet anvendelse AL indeholder ingen særlige regler om afskrivning på skibe, der benyttes  

 både erhvervsmæssigt og privat, men hvor en sådan anvendelse forekommer, må  

 afskrivningen foretages efter reglerne i lovens afsnit II om blandede  

 driftsmidler, se L 5.3.
Driftsmidler om bord Anskaffelsessummen for driftsmidler, der findes ombord, indgår i skibenes  

 saldoværdi og afskrives sammen med skibene.
Det er en forudsætning for  

 afskrivning sammen med skibet, at de pågældende driftsmidler naturligt hører  

 til skibet og tjener skibet som sådant.
Fiskenet og fiskeredskaber, polygrab  

 på stenfiskerbåd o.lign. anses som selvstændige driftsmidler, der skal  

 afskrives efter afsnit I i AL.
Afskrivningsgrundlaget Afskrivningsgrundlaget er skibets anskaffelsessum, hvortil henregnes  

 handelsomkostninger, skødeudgifter, mæglersalær, stempelafgifter m.v.
Derimod  

 kan kurstab ved prioritering ikke anses som en del af anskaffelsessummen,  

 lsr.1962.27. Stempel- og tinglysningsafgift på pantebreve m.v. kan heller  

 ikke medregnes.
Om eventuel dekort, se L 5.1.4.
Salg af skib Ved salg af et skib fragår salgssummen i saldoværdien, når skatteyderen  

 har flere skibe.
 Når en skatteyder sælger sit eneste skib, kan der opstå spørgsmål om,  

 hvorvidt virksomheden er ophørt, således at de særlige regler om beskatning  

 af fortjeneste eller tab ved virksomhedsafståelse kommer til anvendelse,  

 eller om der er opstået en negativ saldo i en igangværende virksomhed.  

 Spørgsmålet behandles nærmere nedenfor under L 6.2.1.
En skatteyder, der ved salg af sit sidste skib i 1980, efter at der  

 tidligere var afhændet skibe/skibsanparter i 1975 og 1978, som alle havde  

 været i klagerens besiddelse i under 5 år, er anset berettiget til at  

 foretage en opdeling af den ved salget i 1980 opståede negative saldo,  

 hvorved fortjeneste vedrørende de i 1975 og 1978 solgte skibe/skibsanparter  

 beskattedes som særlig indkomst, medens der ved salget i 1980 fremkom et  

 fradragsberettiget tab, jfr.
AL § 15 A.
Salgene i 1975 og 1978 skete ikke i  

 forbindelse med virksomhedsophør, og derfor kunne avancen ved disse salg  

 henføres til særlig indkomst.
Ligningsrådet har udtalt, at deltagerne i et kommanditselskab vil bevare  

 afskrivningsretten på et skib, der sælges til et af kommanditselskabet ejet  

 Singapore-aktieselskab, hvorfra det igen tilbageleases til  

 kommanditselskabet.
Formålet med salget var udelukkende at få skibet  

 registreret under Singapore-flag, og den samlede aftale var udformet således,  

 at Singapore-selskabet - bortset fra at stå som formel ejer af skibet - ikke  

 ville få nogen selvstændig økonomisk betydning, jfr.
Skat 1987.7.525.
Forskudsafskrivning Når der er indgået kontrakt om bygning af et skib, kan der under visse  

 betingelser forskudsafskrives på den aftalte byggesum.
Der kan kun forskudsafskrives på nybygninger, hvorimod der ikke kan  

 foretages forskudsafskrivning på købesummer for endnu ikke leverede, gamle  

 skibe.
Der kan heller ikke forskudsafskrives på ombygningsudgifter.
Det  

 forekommer, at ombygningen af et skib er så omfattende, at forholdet må  

 sidestilles med bygning af et nyt skib.
Det er således antaget, at der kan  

 forskudsafskrives på den aftalte ombygningsudgift ved jumboizing (forlængelse  

 af et skib).
Det er en forudsætning, at den aftalte byggesum for skibet udgør mindst  

 200.000 kr.
Hvor flere parthavere har indgået kontrakten, kan disse  

 forskudsafskrive, selv om hver enkelts anpart af kontraktsummen ikke andrager  

 200.000 kr., når blot den samlede byggesum overstiger dette beløb.
Forskudsafskrivningen kan foretages med indtil 30 pct. af den aftalte  

 kontraktsum, og i det enkelte år kan der højst afskrives 15 pct. af  

 kontraktsummen.
Se dog nedenfor om de særlige regler i kibsværftsaftalen.
Forskudsafskrivning kan foretages første gang i det år, hvori kontrakten  

 indgås, og sidste gang i året forud for leveringsåret.
Det er ikke en  

 forudsætning for forskudsafskrivning, at skatteyderen driver en igangværende  

 rederi- eller fiskerivirksomhed.
 Forskudsafskrivning på et kontraheret skib formindsker tilsvarende den  

 skattemæssige henlæggelse til investeringsfond eller indskud på  

 etableringskonto, som den skattepligtige ellers kunne foretage for det  

 pågældende indkomstår, jfr. bestemmelsen i investeringsfondslovens § 4,  

 stk.2, og den tilsvarende bestemmelse i etableringskontolovens § 3, stk.2.
Skibsværftsaftalen Ved lov nr.767 af 12.nov. 1986 (skibsværftsaftalen) er der indført nogle  

 midlertidige regler, hvorefter der under visse betingelser bl.a. kan  

 foretages forhøjede forskudsafskrivninger.
For indkomståret 1986 kan der forskudsafskrives med indtil 20 pct. og for  

 indkomstårene 1987 og 1988 med indtil 25 pct.
Påbegyndes  

 forskudsafskrivningen i 1986, kan der i alt højst forskudsafskrives 45 pct.,  

 og ialt højst 50 pct., hvis forskudsafskrivningen påbegyndes i 1987.
 Såfremt der samtidig forlodsafskrives kan den samlede forlods- og  

 forskudsafskrivning dog ikke overstige 100 pct. af den aftalte byggesum eller  

 af anskaffelsessummen, hvor denne er mindre end byggesummen.
Det er en betingelse for anvendelse af reglerne, at skriftlig aftale om  

 bygning af skibet er indgået senest 31.dec. 1987 med aftalt levering senest  

 31.dec. 1990. Det er endvidere en betingelse, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne kan anvendes på det skibsbygningsprojekt, der er  

 indgået kontrakt om.
Se skd.cirk. af 18.dec. 1987.
Hvem kan forskudsafskrive Retten til at foretage forskudsafskrivning tilkommer alene de skatteydere,  

 der har indgået bygningsaftale med værftet.
Kommanditister og partredere kan  

 således kun forskudsafskrive, hvis kommanditselskabet eller partrederiet har  

 indgået aftale med værftet på en sådan måde, at kommanditisterne eller  

 partrederne er forpligtet direkte over for værftet.
I lsr.1983.2 har landsskatteretten godkendt forskudsafskrivning for en  

 kommanditist, der var indtrådt i kommanditselskaberne på et tidspunkt, der lå  

 før forfaldstidspunktet for den rate, der forfaldt senest før  

 leveringstidspunktet.
Det var oplyst, at kommanditisten samtidig med sin  

 indtræden havde tegnet sig på de foreliggende værftskontrakter og samtidig  

 forpligtet sig til at erlægge købesummen for anparterne til tidspunkter, der  

 var afstemt med de betalingstidspunkter, som var gældende i henhold til  

 skibsbygningskontrakterne, samt at betaling vedrørende allerede på  

 tegningstidspunktet forfaldne rater skulle erlægges ved tegningen eller kort  

 derefter.
 Forskudsafskrivning forudsætter, at der foreligger en bindende aftale med  

 værftet, lsr.1968.127, 1972.42 og 1974.45. Det i mange værftskontrakter tagne  

 standardforbehold om finansiering anses for at være uden betydning for  

 spørgsmålet om, hvorvidt aftalen er bindende.
Kun den aftalte byggesum Afskrivningen kan alene foretages på den oprindeligt aftalte byggesum.  

 Pris- og lønstigninger, som bygherren har forpligtet sig til at betale, kan  

 således ikke indgå i afskrivningsgrundlaget.
Der kan heller ikke foretages  

 forskudsafskrivning på en prisstigning, der skyldes devaluering af den danske  

 krone, lsr.1969.43 og UfR 1971 s.543 ØLD.
Aftales der væsentlige ændringer i  

 den oprindelige aftale, vil der dog kunne afskrives på tillægget til den  

 oprindeligt aftalte byggesum.
Begrænsning ved negativ saldoværdi Hvor saldoværdien af en skatteyders skibe er negativ, begrænses adgangen  

 til at foretage forskudsafskrivning, idet der sker en nedsættelse, såvel af  

 maksimum for forskudsafskrivningen, som af den beregnede årlige, maksimale  

 forskudsafskrivning, med et beløb svarende til den negative saldo.
Begrænsningen medfører ikke, at der dermed skattemæssigt er gjort op med  

 den negative saldoværdi.
Begrænsningen bortfalder, hvis den negative  

 saldoværdi i det pågældende år tages til indtægt.
Begrænsningen forudsætter,  

 at der ved udgangen af det pågældende indkomstår er en uberigtiget negativ  

 saldoværdi.
Selvom der i det følgende år sker indtægtsføring eller udligning  

 af den negative saldo, sker der ikke nogen forøgelse i det samlede  

 forskudsafskrivningsmaksimum, der i eksemplet fortsat vil være 2.000.000 kr.  

 Se evt. også eksemplet i afskr.cirk. pkt.61.
Ophævelse eller salg af kontrakten Ophæves en kontrakt om bygning af skib, skal summen af de foretagne  

 forskudsafskrivninger tages til indtægt i det år, hvori kontrakten ophæves.  

 Dette gælder, selv om kontrakten ophæves med tab for skatteyderen, AL § 16.
Ved salg af kontrakt om bygning af skib skal fortjeneste eller tab tages i  

 betragtning ved opgørelsen af indkomsten i salgsåret, jfr.
AL § 17. Ved  

 opgørelsen af fortjenesten eller tabet skal de forskudsafskrivninger, som  

 sælgeren har foretaget på kontrakten, tages i betragtning, men bestemmelsen  

 skal bringes i anvendelse, selv om der ikke har været forskudsafskrevet på  

 kontrakten.
Bestemmelsen omfatter enhver afhændelse af retten i hehold til en kontrakt  

 om bygning af et skib.
Det er uden betydning, om salget af retten i henhold  

 til kontrakten sker under virksomhedens almindelige drift, eller det sker i  

 tilknytning til afhændelse, afståelse eller opgivelse af den pågældende  

 virksomhed.
Bestemmelsen omfatter også tilfælde, hvor en kontrakt om bygning af et  

 skib ophæves og der i den anledning udbetales en erstatning.
Et rederi, som i  

 1959 annullerede en kontrakt om bygning af et skib, kunne i medfør af AL §  

 17, stk.1 i 1959 fradrage hele den erstatning, det skulle yde værftet for  

 annulleringen.
Fradrag af en del af erstatningen kunne ikke udskydes under  

 henvisning til, at denne del af erstatningen skulle refunderes af værftet,  

 såfremt rederiet senere traf aftale med værftet om bygning af et andet skib.
5.5. Afskrivninger efter SL § 6 a 5.5.1. Ombygningsudgifter i lejede lokaler Udgifter til egentlige ombygninger og særindretninger af lejede lokaler  

 kan ikke fratrækkes som løbende driftsudgifter, men kan afskrives.
 Er lejemålet indgået for et bestemt tidsrum, skal afskrivningen af  

 ombygningsudgifter m.v. foregå med lige store årlige beløb over lejeperioden,  

 dog højst med 20 pct. årligt, jfr. lsr.1960.133, hvor der kun blev anerkendt  

 afskrivning med 20 pct., selvom det resterende åremål for lejemålet efter  

 kontrakten var 4 år, jfr. tilsvarende lsr.1985.87.
 Er der en nærliggende sandsynlighed for, at lejemålet vil blive forlænget,  

 kan afskrivning ikke uden videre foretages over den hidtil aftalte  

 lejeperiode.
 Er lejemålet indgået på ubestemt tid, således at lejeren kan opsiges med  

 relativt kort varsel, kan der i overensstemmelse med praksis normalt  

 foretages afskrivning med 20 pct. årligt.
 I de år, hvor afskrivning påbegyndes eller ophører, kan der kun fratrækkes  

 en forholdsmæssig del af et fuldt års afskrivning.
 Der kan ikke foretages afskrivning på ombygningsudgifter på ejendomme, der  

 lejes til private formål, jfr. lsr.1967.56.
 Hvor der på grund af nær økonomisk forbindelse mellem ejer og lejer ikke  

 er reel risiko for opsigelse af lejemålet, f.eks. hvor en hovedaktionær  

 udlejer lokaler til det af ham dominerede selskab, eller hvor der er tale om  

 et lejemål mellem nære familiemedlemmer, kan afskrivning ikke ske efter de  

 her omtalte særlige regler, jfr. lsr.1982.98 og modsætningsvis lsr.1983.86.
Dog kan en lejer i sådanne tilfælde foretage skattemæssig afskrivning på  

 ombygningsudgifter af lejede lokaler (med hjemmel i statsskattelovens § 6 a),  

 såfremt bygningen (lokalerne) efter sin anvendelse er omfattet af  

 afskrivningslovens § 18, jfr. ØLD af 31. marts 1977 (Skd.44.51) og SD cirk.  

 1977.16. Som afskrivningsprocent anvendes i disse tilfælde de i  

 afskrivningsloven fastsatte procenter, herunder de sædvanlige  

 begyndelsesafskrivninger.
Men selv om afskrivning sker med afskrivningslovens  

 procenter, er der ikke her hjemmel til at beskatte eventuelle genvundne  

 afskrivninger og heller ikke mulighed for at anvende investeringsfondsmidler  

 til forlods afskrivning på disse udgifter.
Et revisionsfirma, der ifølge lejekontrakt skulle afholde udgifter til  

 ombygning af lokaler, der var lejet af en kommune uopsigeligt i 10 år, og som  

 havde forkøbsret til det lejede efter udløbet af de 10 år til en pris, der  

 skulle fastsættes ud fra den vedligeholdelsesstand, som lokalerne var i ved  

 lejemålets begyndelse, kunne ikke foretage afskrivning af  

 ombygningsudgifterne, jfr.
Skat 1985.5.143.
 Arealkravet i AL § 20 skal være opfyldt for at der kan afskrives efter  

 disse regler, (se G 6.1.7), hvor der også er en omtale af lsr.1983.82, der  

 omhandler ombygning af lokaler i en ejendom, som skatteyderen ejer 5/12 af.
 Almindelige vedligeholdelsesudgifter, som en lejer afholder - også i det  

 år de lejede lokaler overtages - kan fratrækkes som driftsudgifter.
 I lsr.1978.30 blev udgifter til opsætning og nedrivning af midlertidige  

 støvskillevægge m.v. i anledning af ombygning af et supermarked anset for  

 fuldt fradragsberettigede driftsudgifter i medfør af SL § 6 a.
 Restsaldo ved fraflytning m.v.
Dersom fraflytning sker inden fuld afskrivning er nået, kan den resterende  

 del af udgiften fradrages i fraflytningsåret.
Sker der en  

 »nedrivning« af indretningen før udgiften er helt afskrevet, kan  

 restbeløbet fratrækkes i nedrivningsåret.
 Opstår der ved afståelse af en virksomhed fortjeneste ved, at der ydes en  

 godtgørelse for afholdte ombygningsudgifter, der overstiger det nedskrevne  

 beløb, kan fortjenesten ikke beskattes, hverken som særlig eller almindelig  

 indkomst, lsr. 1976.27.
 Hvis der i forbindelse med fraflytningen ydes vederlag for afståelse af  

 lejemålet, er dette vederlag dog skattepligtigt i henhold til § 2, nr.5 i  

 LOSI.
Ligningsmyndighederne fandt, at det vederlag for ombygningsudgifter, som  

 en interessent havde betalt i forbindelse med indtræden i en tandlægepraksis,  

 i det hele måtte anses som skattepligtigt vederlag for indtræden i lejemålet,  

 dog således at den uafskrevne saldo vedrørende ombygningen kunne fratrækkes  

 »som anskaffelsessum for lejemålet«.
Landsretten fandt, under  

 hensyn til at ombygningen utvivlsomt repræsenterede en værdi, at  

 ligningsmyndighederne havde savnet føje til at henføre hele vederlaget til  

 beskatning efter LOSI § 2, nr.5, idet der i stedet burde være udøvet et  

 konkret skøn over værdien af ombygningen, jfr.
Skat 1987.1.25.
Restsaldo ved køb af ejendommen Køber lejeren ejendommen kan han kun foretage afskrivning, såfremt  

 ejendommen anvendes til et formål, der berettiger til afskrivning efter  

 afskrivningslovens regler.
En eventuel uafskreven restsaldo på  

 ombygningsudgifterne kan ikke fratrækkes i erhvervelsesåret, men vil kunne  

 tillægges afskrivningsgrundlaget.
Se lsr.1978.6, der angik en  

 »blandet« bygning, hvor landskatteretten, da det ansås for  

 sandsynliggjort, at ombygningsudgifterne ikke var taget i betragtning ved  

 fastsættelsen af købesummen for ejendommen, fandt, at klageren måtte anses  

 for berettiget til at beregne bygningsafskrivning på grundlag af ejendommens  

 købesum med tillæg af ombygningsudgifternes restsaldo, og iøvrigt på grundlag  

 af den ved indkomstopgørelsen foretagne fordeling mellem den  

 afskrivningsberettigede og ikke-afskrivningsberettigede del af bygningen, se  

 G 6.1.7 og 6.1.10.
5.5.2. Rationaliseringsudgifter Rationaliseringsudgifter tillades normalt belastet driftsregnskabet og  

 således fradraget i indkomstopgørelsen for det enkelte år.
Det samme gælder  

 udgifter i forbindelse med overgang til EDB, herunder særskilte indkøb af EDB  

 programmer, se dog L 5.7.5.1 og L 5.6.3.
 Udgifter, der i forhold til virksomhedens omfang er betydelige, bør  

 afskrives efter skøn i det enkelte tilfælde over en periode på 5-10 år og  

 undtagelsesvis over et kortere åremål.
 Bygninger samt om- og tilbygninger til bygninger, maskiner og andre  

 afskrivningsberettigede genstande, der anskaffes eller forbedres i  

 tilslutning til en rationalisering, behandles efter afskrivningslovens  

 regler.
5.6. Afskrivning - LOSI § 15 Litteratur: 1. Colding og Dyhr, 1966: Lov om særlig indkomstskat m.v.  

 s.421-430. 2. Colding og Dyhr, 1967: Tillæg til lov om særlig indkomstskat  

 m.v. s.15.
 Anskaffelsessummen for en række rettigheder kan afskrives efter reglerne i  

 LOSI § 15.
Udgangspunktet ved fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget er den aftalte  

 købesum med tillæg af de omkostninger, der har været i forbindelse med  

 erhvervelsen af rettigheden f.eks. udgift til advokat, revisor o.lign.
Der  

 kan i almindelighed foretages afskrivning på det nominelle vederlag.
Opnås  

 der senere en dekort i købesummen, skal afskrivningsgrundlaget nedsættes med  

 den opnåede dekort, i alt fald hvis den opnåede dekort har hjemmel i den  

 oprindelige købeaftale, UfR 1966.493 ØLD.
Se L 5.1.4.
 Om afskrivningsgrundlaget, når vederlaget helt eller delvis ydes i form af  

 en aftægtsydelse eller en overskudsandel, se L.6.1.4.
 Om afskrivningsgrundlaget for rettigheder, der er erhvervet ved arv, se  

 afsnit J og lsr. 1968.128 (afskrivning på anskaffelsessummen for en arvet  

 udbyttekontrakt).
 De afskrivninger, der kan foretages med hjemmel i § 15 er alle  

 proannoafskrivninger, d.v.s. at afskrivninger i anskaffelsesåret og  

 afståelsesåret beregnes i forhold til den tid, den pågældende har ejet  

 formuegodet i det pågældende indkomstår, lsr. 1961.105.
 Afskrivning kan af køberen påbegyndes fra det tidspunkt, hvor der er  

 indgået en endelig aftale om overdragelsen, selv om overtagelsen først finder  

 sted senere. - Sælgeren kan afskrive indtil tidspunktet for aftalens  

 indgåelse.
5.6.1. Goodwill Anskaffelsessummen for goodwill kunne tidligere afskrives i indkomsten med  

 15 pct. årlig.
Denne afskrivningsadgang blev imidlertid ophævet ved lov  

 nr.248 af 9.juni 1982.
 Afskrivning kan herefter ikke foretages med hensyn til goodwill, der  

 erhverves den 1.juli 1982 eller senere - hvilket også gælder i tilfælde, hvor  

 goodwillen er erhvervet som led i næringen eller i pekulationsøjemed.
 Er erhvervelsen sket før dette tidspunkt, gælder de tidligere egler.
Dødsfald Et skattepligtigt dødsbo kan afskrive videre på goodwill, som afdøde kunne  

 afskrive på.
Dette gælder således goodwill, afdøde har erhvervet før den  

 1.juli 1982, samt goodwill, som afdøde erhverver i tiden 1.juli 1982-1.jan.  

 1987 efter en aftale som nævnt ovenfor.
 Indtræder arvingen, ægtefællen eller legataren efter de almindelige regler  

 i kildeskatteloven i boets skattemæssige stilling med hensyn til goodwill,  

 kan de afskrive videre på goodwill, som dødsboet kunne afskrive på.
 Hvor den længstlevende ægtefælle indtræder i førstafdødes skattemæssige  

 stilling efter kildeskattelovens § 29 (uskiftet bo, udsættelse med  

 arveafgiftspligtens indtræden efter arveafgiftslovens § 14 A og udlæg efter  

 skiftelovens § 57, stk.1), kan længstlevende også fortsætte førstafdødes  

 afskrivninger.
Vederlag = løbende ydelser Vederlag for afståelse af en virksomhed kan være aftalt til en andel af  

 virksomhedens overskud eller omsætning i en årrække.
En sådan løbende ydelse, der er led i en gensidig bebyrdende retshandel,  

 skal beskattes hos sælgeren og kan fratrækkes af køberen, som en  

 driftsudgift, jfr.
PSL-cirk pkt.8,1.
 Dette gælder også i tilfælde, hvor goodwill overdrages efter den 1.jan.  

 1987.
 5.6.2. Tidsbegrænsede rettigheder - udbytte- og lejekontrakter m.v.
 På anskaffelsessummen for tidsbegrænsede rettigheder, såsom patentret,  

 forfatter- og kunstnerret og ret til mønster og varemærke, samt retten ifølge  

 udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakter, kan der foretages lige store  

 årlige afskrivninger over et til rettighedens varighed svarende åremål, jfr.  

 LOSI § 15, stk.1. (Er rettigheden ikke tidsbegrænset afskrives den over 10  

 år, se L 5.6.3).
Der kan ikke opnås hurtigere afskrivning ved en sandsynliggørelse af, at  

 rettighedens værdi ikke vil kunne opretholdes i den periode, hvori den er  

 beskyttet, se således lsr. 1965.42 vedr. orfatterrettigheder.
Udgifter til  

 patentrettigheder kan således hverken fratrækkes i erhvervelsesåret eller  

 afskrives over de år, hvori rettigheden udnyttes.
Udgiften skal afskrives  

 over den normale løbetid for patentet, jfr. lsr. 1977.62. Patenters løbetid  

 er 20 år, jfr. lov nr.264 af 8.juni 1978.
Udgifter til registrering af varemærker - alene med det formål at udvide  

 den varemærkeretlige beskyttelse for et andet registreret varemærke - kan  

 afskrives i medfør af LOSI § 15, stk.1, selv om disse såkaldte  

 »defensivvaremærker« ikke agtes taget i brug, jfr.
VLD af 16.dec.  

 1977.
 Købsprisen for en tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed regning,  

 som indrømmes af vejtransportrådet, kan afskrives efter § 15, stk.1, over en  

 til rettighedens varighed svarende periode, lsr.1982.9.
 Erstatninger for opgivelse af private lejemål er ikke omfattet af LOSI §  

 2, nr.5, og derfor heller ikke af § 15, hvorfor der ikke kan indrømmes  

 fradrag for eller afskrivning på sådanne erstatningsbeløb, se lsr. 1965.126  

 (erstatning betalt til en boligfond for nedlæggelse af en selvstændig  

 lejlighed kunne ikke afskrives) og lsr. 1972.132.
 En skatteyder blev ikke anset for berettiget til at afskrive en  

 godtgørelse for ophævelse af en forpagtningskontrakt, som blev ydet til den  

 hidtidige forpagter, der ved forpagtningsforholdets ophævelse købte den  

 forpagtede ejendom, og anvendte vederlaget som delvis betaling for  

 ejendommen, lsr. 1978.7.
 Udbytteretten til en aktiepost, som var tillagt en enke ved et gensidigt  

 testamente - og ikke ved en udbyttekontrakt - ansås ikke for omfattet af LOSI  

 § 15, stk.1, og den kapitaliserede værdi af retten kunne således ikke  

 afskrives, lsr.1982.102.
 Vederlag for overdragelse af retten til at administrere nogle faste  

 ejendomme blev anset som et vederlag for afståelse af retten ifølge en  

 udbyttekontrakt og dermed for omfattet af LOSI § 2, nr.5, og § 15, stk.1.
5.6.3. Ikke-tidsbegrænsede rettigheder På anskaffelsessummen for ikke-tidsbegrænsede rettigheder kan der  

 afskrives 10 pct. p.a., jfr.
LOSI § 15, stk.1.
Et selskab havde udviklet et edb-softwaresystem, der var et avanceret  

 totalsystem til overvågning, styring og regulering af energi, forurening og  

 sikkerhed.
Systemet blev senere solgt til et kommanditselskab.
Erhvervelsen  

 af systemet blev anset for erhvervelse af en rettighed og var ikke omfattet  

 af AL afsnit I om driftsmidler, da det var selve systemet, der blev købt.  

 Værdien af dette lå i programmets konstruktion og var således af immateriel  

 karakter, Skat 1988.8.491.
Et aktieselskab havde i medfør af en overenskomst med en arkitekt  

 forpligtet sig til opførelse af et prøvehus og dermed opnået ret til  

 produktion og salg af huset for en årrække, der ikke var tidsbestemt.  

 Selskabet havde i forbindelse med udvikling af det i overenskomsten  

 omhandlede byggesystem til opførelse af parcelhuse afholdt udgifter til  

 projektering m.v. samt udgifter til opførelse af prøvehuset på tilsammen  

 620.304 kr. ud over den pris, der opnåedes ved salg af prøvehuset.
Selskabet  

 blev anset berettiget til at afskrive den samlede udgift over 10 år i henhold  

 til § 15, idet udgiften måtte anses som betaling for den erhvervede  

 udnyttelsesret.
 Et beløb på 20.000 kr., som en skatteyder betalte for at opnå en  

 eneforhandlingskontrakt, der blandt andet indeholdt mulighed for at sælge  

 eneforhandlingsretten, blev anset som et vederlag for en rettighed og dermed  

 afskrivningsberettiget i medfør af LOSI § 15, lsr.1983.88.
 Et engangsbeløb til afløsning af en livsvarig ret for en enke til at  

 oppebære en andel af en virksomheds årlige overskud kunne afskrives over 10  

 år i medfør af LOSI § 15.
 Et vederlag på 200.000 kr., som indehaveren af et varehus havde betalt  

 ejeren af en nabogrund for at opnå en tinglyst vej- og færdselsret på  

 grunden, anså landsskatteretten som et vederlag for at opnå en leje- eller  

 forpagtningskontrakt som omhandlet i § 2, nr.5, i LOSI, og da der var tale om  

 en ikke-tidsbegrænset rettighed, kunne vederlaget afskrives over 10 år i  

 medfør af LOSI § 15, jfr. lsr.1986.8.
 Om afskrivning af vederlag for afholdte produktudviklingsomkostninger, se  

 lsr.1983.85.
5.6.4. Fratrædelsesgodtgørelser - konkurrenceklausuler - afløsning af  

 pensionstilsagn I henhold til LOSI § 15, stk.2, kan de i § 2, nr.9, nr.14 og nr.15  

 omhandlede ydelser afskrives over en periode af 10 år.
 Udgør ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af den samlede  

 lønudgift i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår, fradrages de dog  

 fuldt ud ved indkomstopgørelsen for dette indkomstår.
 Restbeløbet på en uafskrevet fratrædelsesgodtgørelse m.v. kan fradrages i  

 det år, hvor indehaveren af virksomheden dør eller ophører med driften af sin  

 virksomhed, ligesom restbeløb af samme art kan fradrages ved den afsluttende  

 ansættelse for et selskab i likvidation (eller eventuelt i det år, selskabet  

 i realiteten ophører med sin virksomhed).
5.7. Investeringsfonds Reglerne om henlæggelse til investeringsfonds findes i lovbekendtgørelse  

 nr.760 af 12.december 1988. Hertil knytter sig bekendtgørelse nr. 320 af 13.  

 juni 1984 og nr.651 af 5.oktober 1987 samt skd.cirk. nr.166 af 29.oktober  

 1984.
 Om investeringsfonds i forbindelse med virksomhedsordningen, se L 1.2.
5.7.1. Hvem kan henlægge? - Selvstændige ctr. lønmodtagere Berettiget til at foretage henlæggelse til investeringsfond er alle  

 skattepligtige personer, selskaber, foreninger, institutioner m.v., der  

 driver selvstændig virksomhed, se herom C 4.2.4. Spørgsmålet om, hvornår der  

 foreligger een eller flere virksomheder, er behandlet i L 6.2.1.1. Adgangen  

 til at foretage henlæggelse gælder hvad enten den pågældende er fuldt eller  

 begrænset skattepligtig her i landet.
 Overskud af selvstændig virksomhed kan danne grundlag for henlæggelse,  

 selv om virksomheden er afhændet i løbet af indkomståret, lsr. 1980.65.
 En skatteyder, der driver selvstændig virksomhed og samtidig har  

 lønindtægt, kan dels henlægge til investeringsfond, dels indskyde på  

 etableringskonto.
Begrænsningerne i § 2, stk.2 og 3 Henlæggelse kan ikke foretages af dødsboer samt indkøbsforeninger og  

 produktions- og salgsforeninger, jfr. § 2, stk.2.
 Banker, sparekasser, andelskasser, vekselerere, bankierer, finansierings-  

 og investeringsvirksomheder samt forsikringsselskaber kan heller ikke  

 foretage henlæggelse til investeringsfond, jfr. § 2, stk.3.
Hvis den skattepligtige både driver en virksomhed, der berettiger til  

 henlæggelse, og en virksomhed, der ikke gør det, kan henlæggelse kun  

 foretages på grundlag af overskuddet i den førstnævnte virksomhed.
Det  

 medfører, at det er nødvendigt for den skattepligtige at aflægge et særskilt  

 regnskab for den virksomhed, der berettiger til henlæggelse.
Er der tale om en virksomhed, der har flere afdelinger, aktiviteter,  

 divisioner m.v., og en af disse er omfattet af § 2, stk.3, og de andre ikke,  

 kan der kun foretages henlæggelse på grundlag af overskuddet i den del af  

 virksomheden, der berettiger til henlæggelse.
I denne situation er det en  

 betingelse for investeringsfondshenlæggelse, at der udarbejdes en særskilt  

 opgørelse over overskuddet i den del af virksomheden, der berettiger til  

 henlæggelse.
Bestemmelsen indeholder ingen begrænsning i adgangen til at anvende de  

 henlagte midler.
Selv om en virksomhed ikke giver ret til at foretage  

 henlæggelser, kan den skattepligtige altså godt benytte  

 investeringsfondshenlæggelser til forlods afskrivning på aktiver, som han  

 anskaffer til brug i denne virksomhed.
Ægtefæller Ægtefæller, der ikke er samlevende ved indkomstårets udgang, og samlevende  

 ægtefæller, der driver hver sin virksomhed, kan henlægge til investeringsfond  

 hver for sig af overskuddet i virksomheden.
Har begge ægtefæller deltaget i driften af en virksomhed, beskattes  

 indkomst og formue hos den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden i kraft af sin arbejdsindsats kombineret med ledelsesfunktioner  

 og eventuel faglig uddannelse, jfr.
KL § 25 A, og kun denne ægtefælle kan  

 foretage henlæggelser til investeringsfonds på grundlag af virksomhedens  

 overskud - hvorimod den medarbejdende ægtefælle ikke kan foretage  

 henlæggelser af en eventuel overført overskudsandel, se B 1.4.
5.7.2. Beregning af henlæggelsen § 4 Henlæggelsen skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan højst udgøre 25 pct. af  

 overskuddet af selvstændig virksomhed i henlæggelsesåret.
Henlæggelsen  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, jfr.
PSL § 3, stk.2,  

 nr.4.
Driver en skattepligtig flere virksomheder, der berettiger til  

 henlæggelse, er det virksomhedernes samlede overskud, der danner grundlag for  

 beregningen af henlæggelsen.
Det betyder, at et underskud i en af  

 virksomhederne formindsker størrelsen af henlæggelsen.
En skattepligtig, der  

 deltager i et interessentskab, skal foretage henlæggelse på grundlag af sin  

 andel af interessentskabets overskud.
Henlæggelse skal foretages af hver  

 enkelt interessent og ikke af interessentskabet som sådant.
Der kan foretages henlæggelse til investeringsfond på grundlag af  

 udenlandsk erhvervsindtægt.
Fradraget kan ske i den danske indkomst, i det  

 omfang henlæggelsen til investeringsfond kan rummes inden for 25 pct. af den  

 danske indkomst, opgjort efter investeringsfondsreglerne.
Såfremt der er  

 foretaget et større investeringsfondsfradrag, må det overskydende beløb fragå  

 i den udenlandske indkomst, og eventuelt fordeles forholdsmæssigt, såfremt  

 der måtte være flere udenlandske indkomster.
Når fradraget for  

 investeringsfond fragår i den udenlandske indkomst medfører det, at den  

 lempelse, der eventuelt skal beregnes efter SSL § 17, stk.2, eller en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, formindskes.
Se lsr.1984.172.
Hvad indgår i overskuddet En negativ saldo, der er taget til indtægt i driftsregnskabet, skal  

 medregnes ved beregningen af henlæggelsen.
Hvis der i indkomstopgørelsen  

 indgår et underskud fra tidligere indkomstår, jfr PSL § 13, kan henlæggelsen  

 alene beregnes på grundlag af erhvervsindtægten efter fradrag af det  

 overførte underskud i det omfang, dette vedrører den skattepligtiges  

 erhvervsvirksomhed.
Renteudgifter og renteindtægter, der indgår i opgørelsen af virksomhedens  

 underskud for tidligere år, holdes uden for det underskud, der fradrages.
Se  

 lsr.1971.164 og 1982.163.
 Merhugstfradrag efter SD-cirk 1982-10 skal fuldt ud indgå i opgørelsen af  

 henlæggelsesgrundlaget.
 Lejeværdien for et stuehus indgår ikke i beregningsgrundlaget.  

 Kontingenter til arbejdsgiverforeninger, som fratrækkes efter LL § 13, skal  

 ikke fragå i beregningsgrundlaget, Skat 1988.3.156.
 For personers vedkommende indgår særlig indkomst ikke i det overskud,  

 hvoraf henlæggelse kan beregnes, selv om indtægten vedrører den  

 erhvervsmæssige virksomhed, lsr.1964.162.
 I tilfælde, hvor negativ særlig indkomst, der vedrører den  

 erhvervsmæssige virksomhed, overføres til fradrag i almindelighed indkomst,  

 skal det overskud, hvoraf henlæggelse kan beregnes, reduceres tilsvarende.
Drifts- og etableringstilskud, som ydes til unge landmænd, kan medregnes i  

 det erhvervsmæssige overskud.
Det samme gælder tilskud til investeringer i  

 landbrugets produktionsbygninger, tilskud til modernisering af  

 jordbrugsbedrifter, præmier for ikke-markedsføring af mælk- og  

 mejeriprodukter samt for omstilling af malkekvægsbesætning til kødproduktion  

 efter EF's forordning, tilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af  

 erhvervsbygninger og af driftsbygninger på jordbrugs- og skovbrugsbedrifter,  

 samt tilskud til miljøinvesteringer.
Se evt.
R 3.1.
 Skatteyderens indtægter i form af løn, honorar el.lign. vedrører ikke den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, og indgår derfor ikke i beregningen, jfr.  

 lsr.1975.189 vedrørende praktiserende læges indtægt fra civilforsvaret og  

 lsr.1975.93 vedrørende dyrlæges honorarindtægt fra veterinærdirektoratet samt  

 lsr. 1966.158 og 1979.65 vedrørende en advokats honorarer hhv. som formand  

 for og medlem af bestyrelsen i en række aktieselskaber og som  

 vurderingsformand.
 En vinhandler blev anset for berettiget til også at beregne  

 investeringsfondshenlæggelse af de i tilknytning til forretningsvirksomheden  

 oppebårne provisionsindtægter fra Dansk Tipstjeneste A/S og H.T., lsr.  

 1979.64.
 Sygedagpenge, herunder sygedagpenge til medarbejdende ægtefælle, medregnes  

 ved opgørelsen af overskud af selvstændig virksomhed, når der er tale om  

 sygedagpenge, der ydes til personer med anden dagpengegivende indtægt end  

 lønindtægt, skd.37.133.
Foretager den skattepligtige forskudsafskrivning på den aftalte byggesum  

 for et skib efter AL § 14 eller på maskiner m.v. og bygninger efter AL afsnit  

 IV A, formindskes den henlæggelse, som han kan foretage for det pågældende  

 indkomstår, med forskudsafskrivningens beløb.
Det bemærkes herved, at  

 forskudsafskrivningen i forvejen er fratrukket ved opgørelsen af det  

 erhvervsmæssige overskud, lsr.1973.82. Indskyder den skattepligtige samtidig  

 på etableringskonto kan han i stedet vælge afkortning i dette indskud, Skat  

 1986.5.338.
 De i AL § 15 A nævnte fortjenester eller tab (ved salg af skibe eller  

 skibsanparter) indgår i det overskud, der danner grundlag for beregning af  

 henlæggelsen, skd.34.266.
 Overskuddet reguleres med renter m.v.
Inden beregningen af henlæggelsen skal der foretages visse korrektioner af  

 driftsresultatet, idet renteudgifter og valutakurstab skal tillægges og  

 rente- og udbytteindtægter, herunder skattegodtgørelse efter  

 selskabsskattelovens § 17 A, samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen  

 af dette overskud, skal fradrages.
Prioritetsrenter behandles på samme måde  

 som andre renteudgifter.
Begrebet »rente« må forstås i overensstemmelse med almindelig  

 praksis.
Der kan derfor ikke til driftsoverskuddet lægges afskrivninger  

 (lsr.1962.178), aftægtsydelser (lsr.1962.176), forpagtningsafgift  

 (lsr.1962.85), kontantrabat (lsr.1960.181) eller henlæggelser vedrørende  

 finansieringstillæg (lsr.1963.178). Heller ikke udgifter til provision  

 vedrørende bankgarantier for opfyldelse af indgåede entreprisekontrakter  

 kunne sidestilles med renteudgifter eller med de i LL § 8, stk.3, omhandlede  

 provisioner, men måtte anses som sædvanlige driftsudgifter, jfr.
SL § 6 a,  

 lsr.1976.177.
Skattedepartementet har på spørgsmålet, om det overskud, der kan danne  

 grundlag for henlæggelse til investeringsfonds, skal reguleres med samtlige  

 kursgevinster og -tab, der konstateres i indkomståret, udtalt, at den  

 skattepligtige må være berettiget til at regulere med samtlige kursgevinster  

 og -tab.
Men under hensyn til de praktiske administrative vanskeligheder ved  

 en sådan nøjagtig opgørelse kan det dog accepteres, at den skattepligtige  

 undlader at regulere med kursgevinst og -tab på leverandørkreditter modtaget  

 eller ydet i forbindelse med handel i udenlandsk mønt.
 Fradrag for private forsikringer, underholdsbidrag, over- eller underskud  

 af privat benyttet en- eller tofamilieshus m.v. holdes udenfor ved opgørelsen  

 af driftsresultatet.
Ansættelsen afviger fra selvangivelsen Hvor den ansatte skattepligtige indkomst afviger fra det selvangivne,  

 berettiger en forhøjelse af den selvangivne indkomst ikke den skattepligtige  

 til at forøge henlæggelsen.
En nedsættelse af den selvangivne indkomst medfører derimod reduktion af  

 henlæggelsen i det omfang, nedsættelsen påvirker opgørelsen af overskuddet af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Samtidig kan den del af  

 investeringsfondsindskuddet, som svarer til nedsættelsen af henlæggelsen,  

 hæves.
5.7.3. Indskud på særlig konto § 5 Det er i almindelighed en betingelse for at opnå fradrag for henlæggelse  

 til investeringsfond, at der foretages et indskud på en særlig konto i et  

 pengeinstitut.
Om eventuelt fradrag uden indskud, se L 5.7.3.2.
Såfremt en skattepligtig person vedlægger selvangivelsen et regnskab, som  

 kan danne grundlag for ansættelsen, skal investeringsfondsindskuddet udgøre  

 70 pct. af den foretagne henlæggelse.
Dette gælder såvel bogføringspligtige i  

 henhold til bogføringsloven, regnskabspligtige i henhold til  

 skattekontrolloven, samt skattepligtige, der uden at have pligt hertil  

 vedlægger selvangivelsen et regnskab.
 Andre skattepligtige personer skal indskyde et beløb af samme størrelse  

 som henlæggelsen.
 Selskaber, foreninger og institutioner m.v., der skal føre regnskab i  

 henhold til bogføringsloven, skal dog kun indskyde 50 pct. af enlæggelsen.
Adgangen til at indskyde 70 pct., henholdsvis 50 pct., af henlæggelsen  

 gælder kun, såfremt de pågældendes regnskaber efter skattemyndighedernes skøn  

 kan danne grundlag for skatteansættelsen.
Hvis et regnskab helt forkastes som  

 grundlag for indkomstopgørelsen, således at der foretages en skønsmæssig  

 ansættelse, skal investeringsfondsindskud udgøre 100 pct. af henlæggelsen.  

 Dette gælder såvel personer som selskaber.
Forkastes en skattepligtigs regnskab, således at vedkommende ikke kan  

 nøjes med at indskyde 70 pct., henholdsvis 50 pct., af henlæggelsen på konto  

 for investeringsfond, gives der fradrag for investeringsfondshenlæggelse med  

 et beløb lig indskuddet på kontoen.
Skatteyderen kan dog i stedet vælge at  

 opretholde den foretagne henlæggelse i fuldt omfang mod at indskyde det  

 resterende beløb på kontoen, eller han kan vælge helt at opgive at foretage  

 henlæggelse, se lovens § 17 og pkt.21 i skd.cirk. af 29.okt. 1984.
De nævnte virkninger af tilsidesættelsen af regnskabsgrundlaget indtræder  

 ikke, når regnskabet tilsidesættes af amtsskatteinspektoratet eller  

 statsskattedirektoratet.
Det er ikke en forudsætning for at kræve fuld  

 indbetaling af hele henlæggelsesbeløbet, at tilsidesættelsen af  

 regnskabsgrundlaget har resulteret i en skønsmæssig forhøjelse, lsr.1974.89.
Indskuddet skal foretages på en særlig konto i en dansk bank, sparekasse  

 eller andelskasse.
Kontoen skal betegnes »Konto for  

 investeringsfond« og bære påtegning om den skattepligtiges navn, cpr.nr.  

 eller SE-nr. og adresse samt oplysning om virksomhedens regnskabsår.
 Landsskatteretten fandt, at deponering af værdipapirer på spærret konto  

 ikke kunne anses for indskud på en investeringsfondskonto, jfr.  

 investeringsfondslovens § 5, Skat 1986.5.337.
Der kan kun oprettes een konto for hvert henlæggelsesår, men konti for  

 forskellige år behøver ikke at være oprettet i samme pengeinstitut.
Der kan  

 foretages indskud for flere henlæggelsesår på samme konto, hvis det klart  

 fremgår, hvilke år de enkelte indskud vedrører.
 En skattepligtig kan overføre en investeringsfondskonto fra et  

 pengeinstitut til et andet.
 Investeringsfondsloven hindrer ikke, at skatteyderne kan indgå aftale om  

 binding af investeringsfondsmidler, således at der ydes rente og herudover  

 årligt tilskrives en pristalsregulering, der er bundet i et nærmere fastsat  

 tidsrum.
Renterne og indeståendet Renter, der tilskrives en konto for investeringsfond, skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Renterne kan hæves efter de af vedkommende pengeinstitut  

 fastsatte regler.
Det på kontoen indestående beløb skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue, og de foretagne henlæggelser kan  

 ikke fradrages ved formueopgørelsen.
5.7.3.1. Fristen for indskud For at fradrag kan indrømmes, skal indskuddet være foretaget efter udløbet  

 af henlæggelsesåret, d.v.s. det indkomstår, for hvilket henlæggelse  

 foretages, men inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 henlæggelsesåret.
Foretages indskuddet for tidligt, anerkendes fradrag for  

 henlæggelsen dog, men indskuddet anses foretaget dagen efter udløbet af  

 indkomståret.
Hvis der er indrømmet den skattepligtige henstand med indgivelse af  

 selvangivelsen udover de af ligningsrådet fastsatte frister, forlænges  

 fristen for indskuddet tilsvarende.
Afslag på anmodning om yderligere  

 henstand i forbindelse med løfte om fritagelse for kontrollovstillæg udskyder  

 ikke fristen for investeringsfondsindskuddet, lsr.1970.87. I lsr.1976.180  

 blev henlæggelse nægtet, da skatteyderen ikke kunne godtgøre, at der var  

 opnået henstand med indsendelse af selvangivelsen.
 En skatteyder, der er omfattet af en generel udsættelse med  

 selvangivelsen, men som har afleveret selvangivelsen før tiden, kan vente med  

 at indskyde på den særlige konto til udløbet af den generelle  

 afleveringsfrist.
 Ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) kan, når  

 særlige omstændigheder taler herfor, godkende for sent foretagne indskud.
 Ved rettidig indgivelse af selvangivelse bør et for sent foretaget indskud  

 normalt kun godkendes, når det er foretaget senest 7 hverdage (bortset fra  

 lørdag) efter selvangivelsesfristens udløb.
 Ved for sen indgivelse af selvangivelse bør en  

 investeringsfondshenlæggelse normalt kun godkendes, når følgende betingelser  

 alle er opfyldt:
a.
Kontrollovstillæg eller skattetillæg efter selskabsskatteloven for ikke  

 rettidig indgivelse af selvangivelse frafaldes fuldt ud.
b.
Selvangivelsesfristen ville være blevet udsat, hvis der var indgivet  

 rettidig ansøgning herom.
c.
Indskuddet på den særlige konto er sket senest 7 hverdage (bortset fra  

 lørdag) efter den dag, hvor selvangivelsen blev modtaget af  

 skattemyndigheden.
 Godkendelse af et for sent foretaget indskud efter ovenstående  

 retningslinjer vil i hvert enkelt tilfælde bero på en konkret bedømmelse.
Et selskab havde ved selvangivelsen foretaget fradrag for hensættelse til  

 service- og garantiforpligtelser.
Bestyrelsen og direktionen mente dog, at  

 fradraget kunne være tvivlsomt, og der var derfor indbetalt et indskud på  

 investeringsfondskontoen, der svarede til en henlæggelse beregnet på grundlag  

 af et virksomhedsoverskud uden dette fradrag.
Selskabets indkomstansættelse  

 blev forhøjet med hensættelsen, men da selskabet rettidigt havde foretaget  

 indskud på 50 pct. af henlæggelsen på investeringsfondskontoen på grundlag af  

 den forhøjede indkomst og da der ikke var tale om forkastelse af selskabets  

 regnskab som grundlag for indkomstansættelsen, men kun tale om forhøjelse med  

 en enkelt ikke-godkendt fradragspost, anerkendtes  

 investeringsfondshenlæggelsen, lsr. 1980.64.
Hvis ligningmyndighedernes nægtelse af fradrag for  

 investeringfondshenlæggelse senere tilsidesættes, kan henlæggelse til  

 investeringsfond tillades for efterfølgende indkomstår efter de almindelige  

 regler for maksimal henlæggelse, selv om bindingsfristen efter  

 investeringsfondslovens § 5, stk.1, er overskredet.
Det er dog en betingelse,  

 at skatteyderen anmoder om henlæggelse inden 4 uger efter modtagelsen af den  

 afgørelse, der giver grundlag for henlæggelse, og at indskud på  

 investeringsfondskonto er foretaget inden udløbet af samme frist, skd.60.19.
5.7.3.2. Eventuelt fradrag uden indskud § 5, stk.7 Indskud kan helt eller delvis undlades, når der anskaffes forlods  

 afskrivningsberettigede aktiver i tiden fra henlæggelsesårets udløb og indtil  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelsen.  Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor to regnskabsår er afsluttet inden fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for det første regnskabsår (henlæggelsesåret).   Hvis  

 henlæggelsen er større end det beløb, der kan forlods afskrives, skal det  

 overskydende beløb indskydes på en investeringsfondskonto på almindelig måde.
 Såfremt der er foretaget henlæggelser for tidligere år kan reglen om, at  

 indskud helt eller delvis kan undlades ikke anvendes, medmindre der anskaffes  

 aktiver, der både berettiger til forlods afskrivning af de tidligere  

 henlæggelser og af de nye beløb, der undlades indskudt.
 Det skal fremgå af selvangivelsen for det indkomstår, hvori henlæggelsen  

 fradrages, at der er anskaffet forlods afskrivningsberettigede aktiver før  

 udløbet af indskudsfristen.
Selv om der efter § 5, stk.7, ikke foretages indskud på en konto,  

 behandles det beløb, der fradrages i indkomsten, på samme måde som andre  

 investeringsfondshenlæggelser.
Det betyder f.eks. at  

 efterbeskatningsbestemmelserne m.v. i § 10 A anvendes, hvis forudsætningerne  

 for forlods afskrivningen bortfalder i tiden fra selvangivelsesfristens udløb  

 og til indkomstårets udløb.
Hvis en skattepligtig, der har anvendt § 5, stk.7, ikke har anskaffet  

 forlods afskrivningsberettigede aktiver inden den nævnte frist, kan  

 henlæggelsen og fradraget for denne ikke godkendes.
Der er endvidere tale om  

 urigtig selvangivelse, som kan straffes efter skattekontrolloven.
5.7.4. Oplysningspligten Bogførings- og regnskabspligtiges regnskaber skal indeholde de  

 posteringer, der er fornødne af hensyn til kontrollen med foretagne  

 henlæggelser til investeringsfonds og til henlæggelsernes behørige  

 anvendelse.
 For skattepligtige, der fører et regnskab, som efter skattemyndighedernes  

 skøn kan danne grundlag for skatteansættelsen er det en betingelse for at  

 foretage henlæggelser til investeringsfonds, at regnskaberne er affattet på  

 en sådan måde, at det af disse umiddelbart fremgår, hvorledes de ved  

 indkomstopgørelsen fratrukne henlæggelsesbeløb er beregnet.
Efter lovens § 13 skal skatteregnskabet for bogførings- og  

 regnskabspligtige indeholde de fornødne oplysninger til kontrol med foretagne  

 investeringsfondshenlæggelser og anvendelsen af disse.
Foretagne  

 investeringsfondshenlæggelser skal i det omfang, de ikke er benyttet eller  

 hævet, opgøres som en særlig passivpost i skatteregnskabet, der dog ikke kan  

 fratrækkes ved formueopgørelsen.
5.7.5. Benyttelse af henlæggelsen §§ 6-8 Kontohaveren er berettiget til at hæve investeringsfondsindskud, når han  

 har indleveret et særligt skema (S 464) til pengeinstituttet.
På skemaet skal  

 den skattepligtige erklære, at han har anskaffet aktiver, der kan forlods  

 afskrives i overensstemmelse med loven.
Det er kontohaverens ansvar, at  

 betingelserne for at hæve investeringsfondsmidlerne er opfyldt.
Det påhviler pengeinstituttet at påse, at alle rubrikker på skemaet er  

 udfyldt.
Pengeinstituttet må kun udbetale penge fra investeringsfondskontoen,  

 hvis dette krav er opfyldt.
Ved successive hævninger efter § 3 A, stk.6 (skibsværftsaftalen, jfr.
L  

 5.7.9), skal der udfyldes et skema for hver hævning.
 En henlæggelse til investeringsfond kan benyttes fra og med det  

 indkomstår, der følger efter henlæggelsesåret.
Henlæggelsen skal på den anden side være anvendt i sin helhed inden 6 år  

 efter udløbet af henlæggelsesåret.
For henlæggelser foretaget for  

 indkomståret 1982 eller tidligere er fristen dog 12 år.
Se L 5.7.6.
 Henlæggelse vedrørende et givet indkomstår kan først benyttes, når  

 tidligere henlæggelser er benyttet fuldt ud.
Med denne begrænsning kan den skattepligtige selv bestemme, hvornår han  

 ønsker at benytte en henlæggelse.
Han kan benytte en henlæggelse for et  

 enkelt henlæggelsesår over flere indkomstår, og han kan omvendt benytte  

 henlæggelser for flere henlæggelsesår inden for et enkelt indkomstår.
 Hvis den skattepligtige har både investeringsfonds- og etableringskonti,  

 skal etableringskontomidler anvendes til forlods afskrivning, før eventuelle  

 investeringsfondshenlæggelser for samme indkomstår anvendes, jfr.  

 etableringskontolovens § 7, stk.8.
Der kan forekomme tilfælde, hvor et indskud hæves, før  

 ligningsmyndighedernes efterprøvelse af de skattemæssige fradrag for  

 henlæggelserne har fundet sted.
En eventuel nedsættelse af henlæggelsen skal  

 i størst muligt omfang henføres til den del af indskuddet, som endnu ikke er  

 hævet.
I det omfang nedsættelsen kommer til at omfatte den del af indskuddet,  

 som er hævet, formindskes det beløb, der skal forlods afskrives på de  

 pågældende anskaffelsesudgifter tilsvarende.
Se evt. eksemplet i pkt.26 i  

 skd.cirk. nr.166 af 29.okt. 1984.
Dispensation Ligningskommissionen (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) kan  

 forlænge fristen for anvendelsen af henlæggelserne, hvis den skattepligtige  

 dokumenterer, at det skyldes ham utilregnelige årsager, at anvendelse ikke  

 har fundet sted inden fristens udløb.
 Der vil normalt ikke være grundlag for at forlænge fristen, hvis den  

 manglende anvendelse af henlæggelserne skyldes skatteyderens egne forhold,  

 som f.eks. at skatteyderen eller dennes rådgiver har glemt, at de henlagte  

 midler skulle anvendes, eller at der på grund af skrivefejl i regnskab eller  

 lignende er anført forkerte oplysninger om tidspunktet for fristens udløb.
Skyldes den manglende anvendelse ikke skatteyderens egne forhold, kan der  

 indrømmes fristforlængelse, såfremt skatteyderen inden fristens udløb har  

 købt et aktiv, som ikke leveres inden fristens udløb.
Det er dog en  

 forudsætning, at dette skyldes forhold, som skatteyderen ikke har indflydelse  

 på, og som denne heller ikke kunne forudse.
 Benyttelse af en henlæggelse anses ikke at ske ved hævningen af  

 indskuddet, men først ved den forlods afskrivning, der foretages ved  

 regnskabsårets udløb, jfr. ØLD af 14.april 1966. Se dog lsr.1973.79 hvor  

 frigivelse var sket før dødsfaldet, og hvor forlods afskrivning var foretaget  

 i mellemperioden.
 Om skibsbygning omfattet af § 3 A, stk.6, (Skibsværftsaftalen) se L 5.7.9.
5.7.5.1. Hvilke anskaffelser berettiger til anvendelse af henlæggelser? §  

 3 Benyttelsen af henlæggelserne til forlods afskrivning på et driftsmiddel  

 kan kun ske for det indkomstår, for hvilket skattemæssig afskrivning første  

 gang kan foretages, og henlæggelserne kan kun benyttes til forlods  

 afskrivning på følgende formuegoder:
a.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt.
 Driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis  

 anskaffelsespris (i 1988) er 4.500 kr. eller derunder berettiger ikke til  

 anvendelse af henlæggelser, hvis den skattepligtige vælger fuldt ud at  

 fradrage anskaffelsessummen i indkomsten for anskaffelsesåret efter AL § 3.
 Biler, som er indregistreret til privat personbefordring eller til  

 udlejning uden fører, kan ikke forlods afskrives.
 Anskaffelse af blandede driftsmidler berettiger ikke til forlods  

 afskrivning.
b.
Skibe til erhvervsmæssigt brug.
Dette gælder dog ikke kontrahering om  

 bygning af et skib, medmindre skibsbygningen er omfattet af § 3 A, stk.6.  

 (Skibsværftsaftalen, se L 5.7.9).
c.
Bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan foretages, samt særlige  

 installationer i sådanne bygninger, idet anskaffelsessummen i henhold til AL  

 § 19 A skal omregnes til kontantværdi, se G 6.1.9. Forlods afskrivning kan  

 ikke ske på særlige installationer i ejendomme, der ikke kan afskrives.  

 Forlods afskrivning kan ikke ske på bygninger, på hvilke der hviler  

 hjemfaldsforpligtelse eller anden lignende forpligtelse, såfremt de afskrives  

 efter de særlige regler, der kan anvendes i disse tilfælde.  

 Investeringsfondsmidlerne kan således ikke anvendes til forlods afskrivning  

 på bygninger på lejet grund, hvis afskrivning sker over lejeperioden, eller  

 på ombygningsudgifter vedrørende lejede lokaler.
Vælger skatteyderen i disse  

 tilfælde at afskrive efter afskrivningslovens regler (hvor dette er muligt),  

 kan henlæggelserne benyttes til forlods afskrivning.
d.
Dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter efter omregning til kontantværdi i  

 henhold til AL § 19 A.
Forlods afskrivning kan også ske på forbedrings- eller ombygningsudgifter,  

 der vedrører de nævnte driftsmidler m.v.
Der kan dog ikke forlods afskrives  

 på ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende bygninger, hvis den  

 skattepligtige har valgt at straksafskrive udgiften efter AL § 21, stk.2-3.
 Henlæggelser kan anvendes til forlods afskrivning på de foran under a-d  

 nævnte aktiver, som benyttes til forsøgs- eller forskningsvirksomhed.
Forsøg og forskning samt markedføringsudgifter Ifølge lovens § 3, stk.9, kan selskaber, foreninger, institutioner m.v.,  

 der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, anvende henlæggelser til dækning  

 af afholdte udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed, som er omfattet af  

 LL § 8 B, stk.1. Det samme gælder fradragsberetigede udgifter til  

 markedsføring, der er afholdt i forbindelse med eksport til udlandet.  

 Bestemmelsen omfatter udgifter, der afholdes efter den 30.dec. 1987 og har  

 virkning for henlæggelser, der er foretaget for indkomståret 1986 eller  

 tidligere.
 Bestemmelsen indebærer, at selskaber m.v., udover den fradragsret der  

 allerede eksisterer i dag efter ligningslovens § 8B, stk.1, yderligere får  

 mulighed for at vælge at få indskudte investeringsfondsmidler udbetalt til  

 dækning af afholdte udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed.
Vælger selskabet m.v. at få udbetalt indskudte midler, kan selskabet m.v.  

 ikke tillige fradrage udgifterne i den skattepligtige indkomst efter  

 ligningslovens § 8B, stk.1, eller skattelovgivningens almindelige regler.
I  

 det omfang, de foretagne henlæggelser ikke kan dække udgiften fuldt ud, kan  

 det overskydende beløb fradrages som hidtil efter ligningslovens § 8B, stk.1.  

 Dette gælder tilsvarende, hvis selskabet m.v. alene ønsker at benytte en del  

 af dets investeringsfondshenlæggelser til dækning af udgiften.
En forudsætning for at kunne anvende investeringsfondsmidler til  

 markedsføringsudgifter i forbindelse med eksport til udlandet er, at der skal  

 være tale om udgifter, der i forvejen er fradragsberettigede, samt at  

 udgiften er afholdt.
Udgifterne skal tillige have en direkte forbindelse med  

 den indkomstskabende aktivitet i en igangværendee viksomhed.
Udgifter til  

 private formål, etableringsomkostninger og formueudgifter kan ikke dækkes  

 gennem indskudte midler.
De krav, der stilles, for at en udgift kan anses for  

 omfattet af det almindelige driftsomkostningsbegreb og dermed  

 fradragsberettiget efter SL § 6 eller efter LL § 8, må derfor være opfyldt,  

 for at investeringsfondsmidler skal kunne hæves.
Det er endvidere en betingelse, at der er tale om udgifter til  

 markedsføring af et produkt i udlandet.
Udgifter, der er et led i den  

 almindelige fremstilling eller distribution af et produkt i virksomheden,  

 f.eks. arbejdsløn, er ikke omfattet.
Der skal således være tale om udgifter,  

 der afholdes for at opnå, fastholde eller udvide markedsandelen for et  

 produkt på et nyt eller allerede eksisterende marked i udlandet.
Til belysning af, hvilke udgifter der er omfattet af bestemmelsen, kan  

 nævnes: udgifter, der afholdes til rejser, reklame, annoncering, kataloger,  

 tilbudsgivning, oversættelser og lignende med det formål at opnå salg af  

 varer og tjenesteydelser i udlandet.
Det samme gælder udgifter i forbindelse  

 med afholdelse af og deltagelse i messer eller udstillinger i udlandet.
Der  

 tænkes her på lokale- og standudgifter, lønomkostninger m.v.
Også udgifter  

 til ansættelse af en eksportkonsulent samt udgifter til »market  

 research« i forbindelse med aflønning af et lokalt agentbureaus eller en  

 lokal kontaktpersons udtalelser om et produkts mulighed for og egnethed til  

 at vinde indpas på et bestemt marked er omfattet.
Sådanne udtalelser er  

 nødvendige for at opnå viden om f.eks. specielle lovgivnings- og  

 handelshindringer, bestemte kutymer og sædvaner, klimatisk betingede forhold  

 m.v.
Efter bestemmelsen kan selskabet m.v. vælge at fratrække udgiften til  

 markedsføring ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som en  

 driftsomkostning.
Selskabet m.v. kan endvidere vælge at lade en del af  

 udgiften fratrække som driftsomkostning og få en del af udgiften dækket ved  

 anvendelse af investeringsfondshenlæggelser.
I det omfang selskabet m.v.  

 vælger at benytte investeringsfondshenlæggelser til afholdelse af en  

 anvendelsesberettiget udgift, kan udgiften ikke tillige fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette er en følge af, at der  

 gennem henlæggelserne i sin tid allerede er givet fradrag herfor i  

 indkomsten.
Efter de gældende regler i LL § 8, stk.4, er adgangen til at fratrække  

 repræsentationsudgifter begrænset.
Denne begrænsning skal tilsvarende gælde  

 for så vidt angår adgangen til at hæve indskudte midler til dækning af  

 udgiften.
 Se evt. også skd.cirk. nr.103 af 13.sept. 1988, pkt.37 og pkt.38.
 Investeringsfondsmidler kan anvendes til virksomhed i udlandet, når  

 indtægten af virksomheden indgår i den danske skatteberegning.
 Hvor et EDB-program købes samtidig med EDB-maskinen, kan udgiften til  

 programmet tillægges den afskrivningsberettigede anskaffelsessum for  

 maskinen, og henlæggelser kan anvendes til forlods afskrivning på den samlede  

 anskaffelsessum.
 Overførsel af driftsmidler fra blandet eller udelukkende privat benyttelse  

 til udelukkende erhvervsmæssig benyttelse anses i relation til  

 investeringsfondsloven for anskaffelse.
 Henlæggelser kan anvendes til forlods afskrivning på driftsmidler, der er  

 erhvervet ved gave eller arv, medmindre arvingen har succederet i afdødes  

 skattemæssige stilling.
 En henlæggelse kan benyttes til forlods afskrivning på driftsmidler m.v. i  

 en anden virksomhed end den, hvorfra den hidrører.
 Interessenter kan anvende deres henlæggelser uafhængigt af hinanden.
 Henlagte midler fra en igangværende erhvervsvirksomhed kan også anvendes  

 til forlods afskrivning på driftsmidler, der erhverves i forbindelse med køb  

 af en anden erhvervsvirksomhed.
Ægtefæller § 3, stk.5 og 6 Hver ægtefælle kan efter de almindelige regler anvende sine henlæggelser  

 til forlods afskrivning på anskaffelser til sin irksomhed.
Overførsel af aktiver fra en ægtefælles virksomhed til anvendelse i den  

 anden ægtefælles erhvervsvirksomhed anses ikke for en anskaffelse, der giver  

 ret til anvendelse af henlæggelser.
En erhvervsdrivende kunne anvende en  

 henlæggelse til forlods afskrivning på en lagerbygning, der skulle anvendes i  

 hans virksomhed, selv om bygningen tilhørte hans ægtefælle som særeje,  

 skd.40.25.
En ægtefælle, der i væsentligt omfang har deltaget i driften af den anden  

 ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, jfr.
KL § 25 A, kan anvende sine  

 investeringsfondshenlæggelser til forlods afskrivning på aktiver, der i det  

 pågældende indkomstår anskaffes til den fælles virksomhed, jfr. lovens § 3,  

 stk.6. Se skd.cirk. pkt.48.
 En ægtefælle kan ikke ved overførsel af sin virksomhed til den anden  

 ægtefælle samtidig overføre sine investeringsfondshenlæggelser til denne.
Leasing § 3, stk.8 Der kan ikke forlods afskrives på aktiver, der er omfattet af  

 afskrivningslovens afsnit V A, der drejer sig om aktiver, som udlejes  

 (leasing) og som ikke berettiger til løbende pristalsregulerede afskrivninger  

 efter afskrivningsloven.
Der kan derfor ikke hæves investeringsfondsindskud  

 til forlods afskrivning på disse aktiver.
 Hvis der efter AL § 34 B, stk.3, dispenseres fra leasingreglerne, finder  

 de almindelige regler om forlods afskrivning med  

 investeringsfondshenlæggelser anvendelse på disse aktiver.
Forlods afskrivning Den forlods afskrivning, der foretages, medfører, at  

 afskrivningsgrundlaget for de pågældende aktiver nedsættes med den benyttede  

 henlæggelse.
Forlods afskrivning kan omfatte et formuegodes fulde  

 anskaffelsessum eller en vilkårlig del af denne.
Driftsmidler indgår kun i  

 saldoen med anskaffelsessummen efter fradrag af de benyttede henlæggelser, se  

 evt. eksemplet i pkt. 11 i afskr.cirk. af 22.nov. 1983.
Kun det første år der kan afskrives § 7 Som nævnt kan benyttelse af henlæggelser til forlods afskrivning - med  

 undtagelse af skibsbygning omfattet af § 3 A, stk.6 (skibsværftsaftalen jfr.
L 5.7.9), - kun ske for det indkomstår, hvor skattemæssig afskrivning  

 efter de almindelige regler første gang kan foretages på det pågældende  

 aktiv.
For maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt for skibe er  

 dette leveringsåret, jfr.
AL § 7, medens det for bygninger og særlige  

 installationer er det år, hvor bygningen eller installationen er erhvervet  

 eller fuldført og taget i brug til et afskrivningsberettiget formål, AL § 22.
 Det bemærkes, at der ikke kan anvendes investeringsfondsmidler, når der på  

 et senere tidspunkt inddrages yderligere lokaler under den erhvervsmæssige  

 anvendelse, se skd.50.180.
 Er der derimod tale om en tidligere erhvervet bygning, der ikke har været  

 benyttet til afskrivningsberettigede formål, men som nu tages i brug til  

 sådanne formål, kan der anvendes investeringsfondsmidler til forlods  

 afskrivning på anskaffelsesudgifterne.
Hvis en bygning er solgt igen i erhvervelsesåret, kan afskrivning ikke  

 foretages, AL § 24, og der er derfor heller ikke mulighed for at benytte  

 investeringsfondshenlæggelser, men den skattepligtige kan eventuelt vælge i  

 stedet at overføre den ikke anvendte henlæggelse på andre forlods  

 afskrivningsberettigede aktiver.
Se L 5.7.8.
Det fremgår af AL § 6, at der ikke kan afskrives på driftsmidler for det  

 indkomstår, hvori virksomheden afhændes eller ophører.
Det følger heraf, at  

 investeringsfondshenlæggelser ikke kan benyttes i ophørsåret.
Hvis en  

 skatteyder afhænder sin virksomhed efter at have hævet sine indskud, skal der  

 derfor foretages efterbeskatning af henlæggelserne.
 Hvis der er hævet investeringsfondsmidler til forlods afskrivning på  

 afholdte ombygningsudgifter, kan beløbet ikke tilbageføres, selv om  

 skatteyderen i stedet ønsker at straksafskrive udgiften efter AL § 21,  

 skd.67.367.
5.7.5.2. Begrænset hvem der kan forlods afskrive Som hovedregel kan alle skattepligtige, der har  

 investeringsfondshenlæggelser, anvende disse til forlods afskrivning.
I lovens § 3 A opstilles dog visse begrænsninger i adgangen til forlods  

 afskrivning.
I følge § 3 A, stk.1, udelukkes kommanditister, og i stk.2  

 stilles der krav om, at antallet af ejere af virksomheden højst udgør 10,  

 samt at den skattepligtige yder en personlig arbejdsindsats i virksomheden.
 Begrænsningerne i § 3 A, stk.1, og stk.2, gælder ikke ved benyttelse af  

 henlæggelser til forlods afskrivning efter § 3 A, stk.6. Skibsværftsaftalen),  

 se L 5.7.9.
Kommanditister § 3A, stk.1 Kommanditister kan med undtagelse af skibsbygning omfattet af § 3 A, stk.6  

 (skibsværftsaftalen), ikke benytte deres henlæggelser til investeringsfonds  

 til forlods afskrivning på aktiver, der er omfattet af deres virksomhed som  

 kommanditist.
Reglen gælder alene forlods afskrivning.
Kommanditisten kan således  

 foretage ordinære afskrivninger og forskudsafskrivninger på aktiver, der er  

 omfattet af anparten inden for de rammer, der gælder for en kommanditists  

 fradragsmuligheder (jfr.
L 7.1).
 Den her omtalte begrænsning gælder ikke interessenter eller deltagere i  

 virksomheder, der er organiseret som et partrederi, eller i andre tilfælde,  

 hvor der hæftes personligt (omend pro rata), skd.55.296. Dette gælder også,  

 selv om hæftelsen over for visse kreditorer er begrænset.
§ 3 A, stk.2 Første betingelse: Højst 10 ejere Investeringsfondshenlæggelser kan med undtagelse af skibsbygning omfattet  

 af § 3 A, stk.6 (skibsværftsaftalen), ikke anvendes til forlods afskrivning i  

 en virksomhed, der har mere end 10 ejere.
Bestemmelsen har ingen betydning for interessenternes adgang til at  

 anvende investeringsfondsmidlerne i anden virksomhed, som de samtidig driver.  

 Endvidere regulerer bestemmelsen ikke adgangen til at henlægge til  

 investeringsfond på grundlag af overskuddet i et interessentskab, hvilket kan  

 ske som hidtil.
Henlæggelserne kan eventuelt blot ikke anvendes i  

 interessentskabets virksomhed.
Dispensation Amtsskatteinspektoratet (i Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) kan dog  

 dispensere fra denne begrænsning, når særlige forhold taler herfor.
 Dispensationen kan især komme på tale, hvor der allerede før den 17.maj  

 1983 var over 10 ejere i virksomheden.
 Dispensationen kan f.eks. også finde sted, hvor antallet af ejere vokser i  

 forbindelse med et generationsskifte.
 Dispensation kan ligeledes komme på tale, hvor virksomheden typisk er  

 organiseret med et stort antal interessenter, der alle udfører en aktiv og  

 personlig indsats.
Der kan gives generelle dispensationer til interessenter, som udøver en  

 personlig og aktiv arbejdsindsats i virksomheden.
Disse interessenter skal  

 således ikke indgive særskilt ansøgning ved hver enkelt forlods afskrivning.  

 De generelle dispensationer omfatter dog kun de deltagere, der på  

 bevillingstidspunktet er interessenter i den pågældende virksomhed.
De  

 generelle dispensationer vedrører endvidere kun den art virksomhed, der er i  

 drift på bevillingstidspunktet.
Såfremt der på et senere tidspunkt optages en  

 ny interessent i virksomheden, skal der indgives særskilt ansøgning for  

 denne.
Se f.eks. skd.71.628 (vedr. 36 statsaut. revisorer).
§ 3 A, stk.2 Anden betingelse: Krav om personlig arbejdsindsats Henlæggelser kan, med undtagelse af skibsbygning omfattet af § 3 A, stk.6  

 (skibsværftsaftalen), kun anvendes til forlods afskrivning, når den  

 skattepligtige deltager i driften af virksomheden i ikke uvæsentligt omfang.
 Kravet om en ikke uvæsentlig arbejdsindsats skal være opfyldt for det  

 indkomstår, hvori en henlæggelse anvendes til forlods afskrivning, og for det  

 følgende indkomstår.
Afgørelsen af, om arbejdskravet er opfyldt, må bero på en konkret  

 bedømmelse af samtlige omstændigheder i det enkelte tilfælde.
Ved denne  

 afgørelse kan man som en vejledende norm lægge vægt på, om arbejdsindsatsen  

 udgør mindst 50 timer månedligt.
Kravet om en aktiv arbejdsindsats gælder også ved anskaffelse af fast  

 ejendom.
Består virksomheden alene i udlejning af en afskrivningsberettiget  

 ejendom eller afskrivningsberettigede driftsmidler, vil der normalt være tale  

 om en så passiv form for virksomhed, at arbejdskravet ikke kan være opfyldt.
Kravet om en aktiv indsats betyder normalt, at den skattepligtige skal yde  

 en arbejdsindsats på 12x50 timer, i alt 600 timer om året.
Er der tale om en  

 virksomhed, der er i drift hele året, og hvori den skattepligtige udøver en  

 personlig arbejdsindsats, kan arbejdskravet anses for opfyldt, selv om der i  

 perioder af året kun ydes en ringe arbejdsindsats.
Dette gælder f.eks.  

 korndyrkende landbrug og planteskoler.
Er der tale om en sæsonbetonet  

 virksomhed, der kun er i drift f.eks. 3 måneder om året, vil den  

 skattepligtige opfylde arbejdskravet, såfremt arbejdsindsatsen er på mindst  

 50 timer månedligt i de 3 måneder, sæsonen varer, i alt 150 timer.
Når der er tale om en fælles virksomhed, skal arbejdskravet være opfyldt  

 af de personlige ejere, der ønsker at forlods afskrive.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at andre ejere deltager aktivt i virksomheden.
På den anden  

 side er det ikke til hinder for anvendelse af investeringsfondsmidler for en  

 af ejerne, at andre af ejerne ikke opfylder arbejdskravet.
Ægtefæller Når ægtefæller driver en virksomhed i fællesskab, og når den ene ægtefælle  

 deltager i den anden ægtefælles virksomhed, er det tilstrækkeligt, at  

 ægtefællerne tilsammen opfylder arbejdskravet.
Uarbejdsdygtighed Ved uarbejdsdygtighed som følge af alvorlig sygdom eller invaliditet, der  

 indtræffer efter, at midler er hævet og anvendt til forlods afskrivning,  

 bortfalder arbejdskravet for resten af perioden.
Hvis en virksomhed drives af  

 ægtefæller i forening, bortfalder arbejdskravet for dem begge, hvis blot en  

 af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
På samme måde bortfalder kravet om  

 personlig arbejdsindsats ved død, konkurs eller virksomhedsophør.
 Viser det sig, at kravet om en personlig arbejdsindsats ikke opfyldes,  

 således at der ikke kan forlods afskrives, skal der efterbeskattes m.v. efter  

 § 10 A, se L 5.7.8.
Dispensation Amtsskatteinspektoratet (i Kbhvn. og Frbg. skattedirektoratet) kan  

 dispensere fra kravet om en personlig arbejdsindsats, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, og henlæggelse til investeringsfond er foretaget  

 inden 17.maj 1983. Henlæggelsen skal forstås som det fradrag, der foretages i  

 skatteregnskabet for henlæggelsesåret.
Der er derfor kun hjemmel til at  

 dispensere for henlæggelser, der er foretaget for regnskabsår, der er  

 afsluttet inden den 17.maj 983.
 Dispensation må i hvert enkelt tilfælde bero på en konkret bedømmelse af  

 ansøgerens forhold og virksomhedens karakter.
Som en generel vejledning kan der peges på, at dispensationsadgangen kan  

 anvendes i tilfælde, hvor skatteyderen udfører en vis aktiv og personlig  

 arbejdsindsats i en personligt ejet virksomhed.
Dispensationsadgangen kan  

 endvidere anvendes, når den skattepligtige er aktivt og direkte økonomisk  

 engageret i en sådan virksomhed.
Omvendt vil der ikke være grundlag for  

 dispensation, når skatteyderen ikke yder nogen arbejdsindsats, og  

 virksomheden ejes som led i en passiv kapitalanbringelse.
 Arbejdskravet kan f.eks. fraviges i tilfælde, hvor ejeren af en personligt  

 drevet virksomhed, der gennem en årrække har deltaget aktivt i virksomheden  

 og i denne periode har foretaget henlæggelser til investeringsfonds,  

 nedtrapper eller afvikler sin arbejdsindsats i virksomheden, f.eks. på grund  

 af alder eller nedsat arbejdsevne.
Dispensationsadgangen kan endvidere anvendes i situationer, hvor  

 virksomheden består i udlejning af aktiver til en anden virksomhed, som  

 drives af et selskab, som den skattepligtige helt eller delvist ejer.
Det er  

 en forudsætning for dispensation, at den skattepligtige har en bestemmende  

 indflydelse i selskabet.
Det er endvidere en forudsætning, at den  

 skattepligtige deltager aktivt i driften af selskabet, således at  

 arbejdskravet opfyldes i selskabet i stedet for i den personlige  

 udlejningsvirksomhed.
Se f.eks. skd.71.631.
5.7.6. Ubenyttede henlæggelser I visse tilfælde skal ubenyttede henlæggelser medregnes i  

 indkomstopgørelsen:
5.7.6.1. 6 års-reglen § 9 Er en foretaget investeringsfondshenlæggelse ikke - eller ikke fuldt ud -  

 benyttet til forlods afskrivning inden 6 år efter udløbet af  

 henlæggelsesåret, medregnes det ikke anvendte beløb i den skattepligtige  

 indkomst for henlæggelsesåret med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 henlæggelsesårets udløb og indtil udløbet af det år, hvori fristen udløber.  

 Om beregningen af fristen i forbindelse med en omlægning af regnskabsår, se  

 lsr. 1972.82.
For henlæggelser for indkomståret 1982 og for tidligere indkomstår er  

 fristen 12 år. 12 års fristen for anvendelse af henlæggelser for tidligere år  

 kan dog i realiteten blive reduceret, hvis virksomheden foretager  

 henlæggelser for indkomståret 1983 og senere, og den skattepligtige vil  

 anvende disse inden for 6 års fristen.
Det skyldes, at de ældste henlæggelser  

 efter lovens § 6, stk.3, skal anvendes først.
Eksempel Efter de hidtil gældende regler skal en henlæggelse, der er foretaget i  

 1982, anvendes senest i 1994. Hvis den skattepligtige foretager henlæggelse i  

 1983, skal henlæggelsen fra 1982 anvendes senest i 1989. Det skyldes, at 6  

 års fristen for henlæggelsen i 1983 udløber i 1989, og at henlæggelsen fra  

 1982 skal anvendes først.
Denne virkning kan få betydning for henlæggelser  

 foretaget i indkomstårene 1978 til 1982.
 Nedsættelsen af anvendelsesfristen fra 12 til 6 år indebærer ingen  

 reduktion af fristen for efterbeskatning af 12-års henlæggelserne, men  

 skattepligtige, der efter 6 år ønsker at få en 12-års henlæggelse  

 efterbeskattet efter ansøgning i henhold til investeringsfondslovens § 9,  

 stk.2, skal have mulighed herfor, Skat 1987.8.608.
Evt. hævning før tiden § 9, stk.2 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan ligningskommissionen (i  

 Kbhvn. og på Frbg. skattedirektoratet) tillade, at henlæggelser ikke anvendes  

 til forlods afskrivning inden udløbet af 6-års fristen, men i stedet  

 efterbeskattes.
Bestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor det, efter at henlæggelsen er  

 foretaget, viser sig, at den skattepligtige ikke vil have mulighed for at  

 anvende henlæggelsen til investeringsformål, og hvor den manglende mulighed  

 for anvendelse skyldes uforudselige grunde.
Bestemmelsen kan ikke anvendes,  

 hvis formålet alene er at tilvejebringe økonomisk støtte til den pågældende  

 virksomhed.
 Når en investeringsfondshenlæggelse herefter tillades efterbeskattet inden  

 fristens udløb, skal den medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesåret med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af  

 henlæggelsesåret og indtil udløbet af det indkomstår, hvori ansøgning  

 indgives.  Fra og med indkomståret 1987 medregnes henlæggelsen og  

 procenttillægget i den personlige indkomst for henlæggelsesåret.
5.7.6.2. Død, konkurs, ophør eller afhændelse § 10, stk.1 Ved den skattepligtiges død eller konkurs, eller hvis  

 erhvervsvirksomhedens ophører eller afhændes, foretages der efterbeskatning  

 af ikke anvendte henlæggelser.
Det sker ved forhøjelse af den skattepligtige  

 indkomst for henlæggelsesårene.  Fra og med indkomståret 1987 forhøjes den  

 personlige indkomst for henlæggelsesårene.
 Da benyttelse af en henlæggelse først anses for sket, når der ved  

 indkomstårets udløb er foretaget forlods afskrivning, skal alle henlæggelser,  

 der ikke var benyttet ved begyndelsen af døds-, konkurs-, ophørs- eller  

 salgsåret, herunder henlæggelser, der er hævet i anledning af anskaffelser i  

 løbet af det pågældende indkomstår, efterbeskattes, jfr. lsr.1971.165 og  

 1972.83.
 Efterbeskatningen skal dog ikke omfatte de før dødsfaldet hævede  

 henlæggelser, som er benyttet til forlods afskrivning med virkning for en  

 eventuel afsluttende ansættelse for afdøde, lsr.1973.79.
Hvis en skattepligtig driver flere virksomheder, skal efterbeskatning kun  

 finde sted, når den pågældende afhænder eller ophører med samtlige  

 virksomheder (se evt.
L 6.2.1.1).
Med ophør af erhvervsvirksomhed sidestilles ophør af den fulde skattepligt  

 efter KL § 1 eller den begrænsede skattepligt af erhvervsvirksomhed efter KL  

 § 2, stk.1, litra d eller e.
Afløses den fulde skattepligt af begrænset  

 skattepligt af erhvervsvirksomhed efter denne bestemmelse, anses det ikke for  

 ophør af erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder, hvis den begrænsede  

 skattepligt af erhvervsvirksomhed afløses af fuld skattepligt.
Ophør af  

 skattepligten for et selskab, en forening eller fond, der er omfattet af SSL  

 § 1 eller 2, litra a eller b, for så vidt angår erhvervsmæssig virksomhed,  

 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 sidestilles også med ophør af erhvervsvirksomhed, jfr. lov nr.306 af 25.maj  

 1987.
Ved efterbeskatningen tillægges henlæggelserne 5 pct. for hvert år  

 (indkomstår) fra udløbet af henlæggelsesårene og indtil udløbet af døds-,  

 konkurs-, ophørs-, afhændelses- eller likvidationsåret.
Se evt. eksemplet i  

 skd.cirk. pkt.53. Ved beregning af 5 pct. tillægget i forbindelse med  

 afsluttende ansættelse for et selskab skal den ekstraordinære  

 skatteansættelse, hvad enten den omfatter en periode på over eller under 12  

 mdr., behandles som eet indkomstår, Skat 1988.1.49.
 Investeringsfondshenlæggelser, der efterbeskattes i medfør af lovens § 10,  

 stk.1, kan ikke anses for overskud af virksomhed, som kan danne grundlag for  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle efter kildeskattelovens § 25 A.
Dispensation ved ophør og salg § 10, stk.2 Hvis erhvervsvirksomheden afhændes eller ophører, kan ligningskommissionen  

 (i Kbhvn. og Frbg. skattedirektoratet) tillade, at henlæggelsen opretholdes  

 på de oprindelige vilkår, såfremt den skattepligtige inden 1 år efter  

 afhændelsen eller ophøret overtager en anden virksomhed.
Hvor skatteyderen anfører, at han agter at påbegynde eller overtage anden  

 virksomhed, kan tilladelse til opretholdelse af henlæggelsen gives på  

 betingelse af, at dette sker inden for den nævnte 1 års frist.
Der er ikke  

 hjemmel til at forlænge denne frist.
 1 års fristen anses for at løbe fra datoen for underskriften af  

 stiftelsesdokumentet, når et personligt firma omdannes til et anpartsselskab,  

 selv om omdannelsen eventuelt har virkning fra en tidligere dato, jfr.  

 lsr.1982.54.
 I lsr.1983.42 fandt landsskatteretten, at det forhold, at klageren ved  

 afhændelse af sin radioforretning havde beholdt en debitorportefølje i form  

 af kontraktdebitorer, ikke kunne bevirke, at han kunne anses for at have  

 fortsat den selvstændige virksomhed, hvorfor det var med rette, at de ikke  

 anvendte investeringsfondshenlæggelser blev efterbeskattet.
 En fisker, der i 1978 var ophørt med at drive selvstændig virksomhed som  

 interessent, og samme år havde overtaget en fiskekutter, der var udlejet til  

 en søn, således at lejevederlaget alene bestod i, at denne afholdt udgifterne  

 til kutterens vedligeholdelse, kunne ikke anses for at have fortsat den  

 selvstændige virksomhed, hvorfor det var med rette, at de ikke anvendte  

 investeringsfondshenlæggelser blev efterbeskattet i medfør af  

 investeringsfondslovens § 10, stk.2, lsr.1983.123.
Dispensation ved ophør af skattepligt § 10, stk.3 Ophører skattepligten for en person eller et selskab, en forening eller  

 fond m.v., kan ligningskommissionen (i Kbhvn. og Frbg. skattedirektoratet)  

 tillade, at henlæggelsen opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis personen,  

 selskabet, foreningen eller fonden inden 1 år efter skattepligtsophøret på ny  

 bliver fuldt skattepligtig eller begrænset skattepligtig af  

 erhvervsvirksomhed.
Dispensation ved dødsfald § 10, stk.4 Når den skattepligtige afgår ved døden, kan ligningskommissionen (i Kbhvn.  

 og Frbg. skattedirektoratet) tillade, at henlæggelsen overtages af ægtefællen  

 på de for afdøde gældende betingelser.
Det er dog en betingelse, at  

 virksomheden tilhørte fællesboet, og at den efterlevende ægtefælle overtager  

 dette til hensidden i uskiftet bo.
 En sådan tilladelse blev givet, selvom hensidden i uskiftet bo ikke blev  

 etableret i umiddelbar tilslutning til dødsfaldet, jfr. skd.38.215.
Hvis boet skiftes, kan det tillades den efterlevende ægtefælle eller en  

 anden enearving efter afdøde på samme måde at overtage henlæggelsen.
Der er  

 ikke herudover hjemmel til at overføre henlæggelser til andre.
Tilladelse til overtagelse af en afdød persons  

 investeringsfondshenlæggelse bør kun gives, når den efterlevende ægtefælle  

 eller enearvingen enten viderefører den afdødes virksomhed eller en del af  

 denne, eller selv påbegynder en selvstændig virksomhed.
Det er  

 tilstrækkeligt, at den efterlevende ægtefælle eller enearvingen overtager  

 eller påbegynder anden selvstændig virksomhed inden 1 år efter dødsfaldet.
Overtagelse af investeringsfondshenlæggelser sker på de betingelser, der  

 gjaldt for afdøde.
Eventuel efterbeskatning i henhold til  

 investeringsfondslovens § 10, stk.1 eller 2, vil derfor finde sted på  

 grundlag af afdødes skattepligtige indkomst for de år, hvori henlæggelserne  

 er foretaget.
Virksomhedsomdannelse Hvis en personligt ejet virksomhed omdannes til et aktieselskab eller et  

 anpartsselskab efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse, kan  

 ubenyttede investeringsfondshenlæggelser overføres helt eller delvis til  

 selskabet efter denne lovs § 7. Hvis kun en del af henlæggelserne overføres,  

 skal de først foretagne henlæggelser anses for overført til selskabet.
De  

 overførte henlæggelser betragtes, som om de var foretaget af selskabet i  

 henlæggelsesårene.
Det gælder også i tilfælde af efterbeskatning efter  

 investeringsfondslovens § 10, stk.1, i indkomstår, der ligger forud for  

 selskabets stiftelse.
I virksomhedsomdannelseslovens § 7, stk.2, er der  

 henvist til investeringsfondslovens § 10, stk.1 og 2. Efter den seneste  

 lovændring er det § 10, stk.1. Der henvises i øvrigt til skd.cirk. nr.2 af  

 4.jan. 1984 om skattefri virksomhedsomdannelse, jfr.
Vejledningen om  

 aktionærer og selskaber, SI.
5.7.7. Ulovlige dispositioner § 11 Efter straffebestemmelserne i § 11 kan en skattepligtig straffes med bøde,  

 hvis vedkommende forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger i det skema, der indleveres i pengeinstituttet i  

 forbindelse med en hævning.
Hvis overtrædelsen begås med forsæt til  

 skatteunddragelse, kan der straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år.
Aktieselskaber, andelsselskaber og lignende kan efter denne bestemmelse  

 pålægges bødeansvar.
Straffebestemmelserne kan anvendes, hvis en skattepligtig hæver beløb på  

 en konto uden at have anskaffet et aktiv, som kan forlods afskrives med den  

 tilsvarende henlæggelse.
Bestemmelsen kan endvidere anvendes, hvis den  

 skattepligtige anvender det hævede beløb til klart ikke-forlods  

 afskrivningsberettigede formål i modstrid med oplysningerne på det  

 indleverede hæveskema.
5.7.8. Når indskud hæves med urette § 10 A Hvis en skattepligtig hæver beløb på en investeringsfondskonto, og det  

 viser sig, at der ikke kan forlods afskrives, skal de ikke anvendte  

 henlæggelser efterbeskattes efter lovens § 10 A.
Årsagen til, at der ikke kan foretages en forlods afskrivning, kan f.eks.  

 være, at den skattepligtige ikke opfylder arbejdskravet, eller ved hævning af  

 beløb i henhold til § 3 A, stk.6 (skibsværftsaftalen, jfr.
L 5.7.9), ikke  

 indbetaler det hævede beløb senest 1 måned efter udbetalingen fra  

 pengeinstituttet.
Der skal også ske efterbeskatning, hvis kun en del af den henlæggelse, der  

 svarer til det hævede indskud, kan forlods afskrives.
Det kan f.eks.  

 forekomme, hvis afskrivningsgrundlaget nedsættes ved ligningen.
I så fald  

 skal kun den del af henlæggelsen, der ikke kan forlods afskrives,  

 efterbeskattes.
Efterbeskatningen sker gennem en forhøjelse af den skattepligtige indkomst  

 for henlæggelsesåret.
Forhøjelsen udgør den foretagne henlæggelse eller den  

 del af denne, der ikke anvendes til forlods afskrivning, samt 5 pct. tillæg  

 pr. år fra henlæggelsesårets udløb, og indtil udløbet af det indkomstår,  

 hvori de indskudte beløb er hævet.
Der regnes kun med hele år.
 Se evt. eksemplet i skd.cirk. pkt.59.
 I de tilfælde, hvor der ved efterbeskatning bliver tale om restskat,  

 tillægges restskatten et procenttillæg på 7 eller 8 pct. efter  

 kildeskattelovens § 61. Reglerne i kildeskattelovens § 62 A, stk.2, om  

 nedsættelse eller bortfald af overskydende skat finder ligeledes anvendelse.  

 Hvis de opgjorte skattefterkrav ikke betales rettidigt, skal der betales  

 morarenter efter de sædvanlige regler.
Overførsel af forlods afskrivning til andre aktiver Den skattepligtige har dog efter lovens § 10 A, stk.2, mulighed for at  

 undgå efterbeskatning ved at foretage forlods afskrivning på andre aktiver,  

 der berettiger til forlods afskrivning efter investeringsfondsloven.
Det er  

 en forudsætning, at forlods afskrivning foretages senest i det indkomstår,  

 der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet.
Bortset herfra  

 gælder der ingen særlige tidsfrister.
Hvis en skattepligtig således får  

 afvist en forlods afskrivning ved ligningen for indkomståret 1988, kan den  

 pågældende vælge at overføre den ikke-anvendte henlæggelse til forlods  

 afskrivning på andre aktiver senest for indkomståret 1989. Overførslen kan  

 foretages inden for skattestyrelseslovens frister for ændring af ansættelser  

 for tidligere indkomstår.
Hvis en skattepligtig, der har valgt at overføre forlods afskrivninger til  

 andre aktiver, som opfylder betingelserne efter investeringsfondsloven,  

 alligevel ikke anskaffer sådanne aktiver, skal der efter lovens § 10 A,  

 stk.3, ske efterbeskatning.
I så fald skal tillæg beregnes til udløbet af det  

 indkomstår, der følger efter det år, hvori beløbet er hævet.
Anskaffes der  

 aktiver, der berettiger til forlods afskrivning efter  

 investeringsfondslovens, skal den ikke-anvendte henlæggelse benyttes til  

 forlods afskrivning på disse aktiver, indtil hele henlæggelsen er anvendt.
 Se evt. eksemplet i skd.cirk. pkt.60.
5.7.9. Skibsværftsaftalen Ved lov nr.767 af 12.november 1986 (skibsværftsaftalen) er der indført  

 nogle midlertidige regler, hvorefter der under visse betingelser kan anvendes  

 investeringsfondsmidler til bygning af skibe.
 Loven ophæver i disse særlige tilfælde investeringsfondslovens  

 bestemmelser vedrørende personlig arbejdsindsats og antallet af ejere og  

 bestemmelsen om, at kommanditister ikke kan benytte deres henlæggelser til  

 forlods afskrivning på aktiver, der er omfattet af deres virksomhed som  

 kommanditist (L 5.7.5.2.), samt bestemmelsen om, at der ikke kan forlods  

 afskrives på et skib, der ikke er leveret eller færdigt (L 5.7.5.1.).
Det er en betingelse for anvendelse af reglerne, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne kan anvendes på skibsbygningsprojektet, og at hele det  

 beløb, der hæves, indbetales på købesummen senest 1 måned efter udbetalingen  

 fra pengeinstituttet.
Det er endvidere en betingelse, at kontrakten er  

 skriftlig, og den skal være indgået senest den 31.december 1987 med aftalt  

 levering senest den 31.december 1990. Reglerne finder kun anvendelse på  

 investeringsfondshenlæggelser, der er foretaget i 1985 eller tidligere.
Forlodsafskrivningen skal foretages på byggesummen for de indkomstår,  

 hvori beløbene hæves.
Forlodsafskrivningen begrænses ikke af, at der er  

 foretaget forskudsafskrivninger (se L 5.4.). Den samlede forlods- og  

 forskudsafskrivning kan dog ikke overstige 100% af den aftalte byggesum eller  

 anskaffelsessummen, hvis denne er mindre end byggesummen.
Det er muligt for den skattepligtige at reservere et beløb, der svarer  

 til de resterende rater på købte skibsanparter, fra sine  

 investeringsfondshenlæggelser.
Beløbet skal indsættes på spærret konto i et  

 pengeinstitut.
Kontoen skal være klausuleret således, at der kun må frigives  

 midler til en betaling af forfaldne rater og kun et beløb, der svarer til,  

 hvad der konkret skal betales.
Det er skatteyderen selv, der har ansvaret  

 for, at det korrekte beløb henholdsvis overføres til kontoen og hæves igen  

 til dækning af skibsanpartsraten.
 Skatteyderen har herefter mulighed for at anvende senere  

 investeringsfondshenlæggelser uanset reglen i lovens § 6, stk.3, hvorefter de  

 ældste indskud skal hæves først.
Er der benyttet henlæggelser i henhold til § 3 A, stk.6, og ophæves eller  

 sælges retten i henhold til kontrakten om bygningen af skibet, skal der ske  

 beskatning efter § 7 A, stk.3. Beskatningen gennemføres som en forhøjelse af  

 den skattepligtige indkomst i henlæggelsesårene med summen af de foretagne  

 forlodsafskrivninger på skibet med tillæg af 5% for hvert år fra  

 henlæggelsesårenes udløb og indtil udløbet af de indkomstår, hvori midlerne  

 er hævet.
Se skd.cirk. af 18.dec. 1987.
5.8. LL § 28 LL § 28 giver særlige regler om forhøjelse af den selvangivne indkomst i  

 tilfælde, hvor skatteyderen har foretaget 1. afskrivninger, 2. henlæggelser  

 til investeringsfonds, 3. forhøjelse af det beløb, hvormed der er nedskrevet  

 på varelager, og indkomsten er mindre end det ligningsmæssigt opgjorte  

 privatforbrug for det pågældende år.
 Begrænsningen i adgangen til at foretage varelagernedskrivning gælder også  

 for nyetablerede, således at hele den i det første indkomstår foretagne  

 varelagernedskrivning anses for en »forøgelse« af nedskrivningen i  

 henhold til ligningslovens § 28, lsr.1982.103.
Begrænsningen gælder ikke for afskrivninger, som en erhvervsdrivende  

 foretager inden for virksomhedsordningen.
Den gælder dog fortsat i de særlige  

 tilfælde, hvor en erhvervsdrivende foretager afskrivninger uden for ordningen  

 eller overfører et underskud fra virksomhedsordningen til modregning i anden  

 skattepligtig indkomst, jfr.
LL § 28, stk.2.
 Fradraget for indskud på etableringskonto kan ikke beskæres i medfør af LL  

 § 28, lsr.1981.125.
 Det er ikke alle afskrivninger, der kan begrænses eller helt nægtes, idet  

 der altid kan foretages afskrivninger, der er bundet til det enkelte år, og  

 som fortabes, hvis de ikke foretages i det pågældende år, se lsr. 1979.13.
 Der kan endvidere altid foretages saldoafskrivning på indtil 10 pct. på  

 maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt skibe til erhvervsmæssig  

 brug, samt afskrivning på indtil 2 pct. af anskaffelsessummens  

 pristalsregulerede kontantværdi for bygninger og særlige installationer, jfr.  

 § 28, stk.4.
 Afskrivning på dræningsanlæg efter AL § 29 S kan derimod bortfalde helt i  

 medfør af LL § 28 for dræningsanlæg anskaffet i 1982 eller senere, idet disse  

 afskrivninger ikke fortabes.
 De i indkomstårets løb anskaffede driftsmidler indgår kun med 5/6 af  

 anskaffelsessummen i saldoværdien, også når de i § 28, stk.4, nævnte 10 pct.  

 skal beregnes.
Den foran nævnte affattelse af LL § 28, har virkning for bygninger eller  

 installationer i afskrivningsberettigede bygninger, der anskaffes den  

 1.januar 1982 eller senere, samt for udgifter til ombygninger og forbedringer  

 af bygninger og installationer i afskrivningsberettigede bygninger, når  

 udgiften afholdes den 1.januar 1982 eller senere.
For bygninger og særlige  

 installationer, der er anskaffet før 1.januar 1982, beregnes de 2 pct.  

 fortsat af den oprindelige nominelle anskaffelsessum.
For udgifter til  

 ombygning og forbedring, der er afholdt før 1.januar 1982, beregnes de 2 pct.  

 ligeledes af den oprindelige udgift.
 Reglerne i AL § 21, § 3 A og § 21 A om foretagelse af 5 pct.'s fradrag for  

 ombygnings- eller forbedringsudgifter og om miljøforbedrende investeringer i  

 landbrug m.v. er ikke omfattet af ligningslovens § 28. Som ethvert andet  

 fradrag kan fradraget efter AL § 21, § 3 A og § 21 A dog bevirke, at af- og  

 nedskrivninger eventuelt begrænses.
 Såfremt der under henvisning til reglen i LL § 28 sker en begrænsning af  

 afskrivninger, er der ikke dermed sket en fortabelse af retten til disse  

 afskrivninger, der sker blot en udskydelse af afskrivningerne, således at  

 udnyttelsen af disse beløb må ske inden for de sædvanlige rammer for  

 afskrivning - eventuelt gennem en forlængelse af afskrivningsperioden, jfr.  

 herved skattedepartementets cirkulære af 16.nov. 1978 om ændringer i LL § 28  

 (stk.6) samt lsr.1981.10.
 Bestemmelsen finder kun anvendelse, når privatforbruget overstiger et  

 nærmere fastsat beløb, der reguleres efter PSL § 20. For indkomståret 1988  

 udgør beløbet 126.500 kr.
 Bestemmelsen omfatter kun personer, der er fuldt skattepligtige i medfør  

 af KL § 1.
Sammenligningsindkomsten Den indkomst, der skal sammenlignes med privatforbruget, er indkomsten som  

 den er før et eventuelt underskud fra tidligere år fradrages i henhold til LL  

 § 15 (nu PSL § 13), lsr.1981.121.
 LL § 28 omfatter også tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst er  

 negativ inden foretagelsen af afskrivninger m.v., lsr.1981.122.
Den indkomst, der skal sammenlignes med privatforbruget, kan ikke forhøjes  

 med en eventuel skattepligtig særlig indkomst, jfr. afsnit 4 i skd.'s  

 vejledning nr.59 af 18.april 1975 og HD af 19.marts 1987 (Skat 1987.5.330),  

 og heller ikke med tilbagekøbssummen for en ophævet pensionsforsikring,  

 lsr.1981.123.  Beløb, der beskattes i henhold til PL § 48 om ophævelse i  

 utide m.v., skal medregnes i sammenligningsindkomsten.
En skattefri løn, som  

 en ægtefælle oppebærer fra EF, skal medtages ved en indirekte opgørelse af  

 privatforbruget, men skal ikke medregnes i sammenligningsindkomsten, da  

 sammenligningsindkomsten er den skattepligtige almindelige indkomst.
Privatforbruget I forbindelse med gennemførelsen af reglen i LL § 28 har det været  

 nødvendigt at fastlægge principperne for opgørelsen af det skattemæssige  

 privatforbrug, hvilket er sket i skatte- og afgiftsministerens bekendtgørelse  

 nr.656 af 28.dec. 1983. I skattedepartementets vejledning af 18.april 1975  

 findes der en nærmere gennemgang af privatforbrugsbegrebet.
Det er ikke  

 meningen, at der i alle sager skal foretages en dyberegående undersøgelse af  

 privatforbruget.
En sådan nærmere og mere præcis opgørelse skal kun foretages  

 i sager, hvor der skønnes at være en nærliggende mulighed for, at reglerne i  

 LL § 28 skal anvendes.
 Der er ikke pålagt skatteyderne særlige pligter med hensyn til opgørelse  

 af privatforbruget eller med hensyn til afgivelse af oplysninger ud over dem,  

 de hidtil har været pålagt.
 Den formueforklaring, der forlanges i bogføringsloven, omfatter kun den  

 indkomst og formue, der er omfattet af bogføringspligten for virksomheden.  

 Den privathævning der vises heri, er ikke det ligningsmæssige privatforbrug,  

 men blot hvad der er indskudt eller hævet i den pågældende virksomhed.
 Der er hverken i bogføringsloven eller skattekontrolloven hjemmel til at  

 stille krav om, at selvangivelsen skal være vedlagt en af skatteyderen på  

 grundlag af den selvangivne indkomst og formue udarbejdet samlet  

 formueforklaring.
 Skattemyndighederne kan forlange oplysning om alle kapitalbevægelser vedr.  

 formueskattepligtige aktiver og passiver, der ikke indgår i den  

 bogføringspligtige virksomhed, således at de selv bliver i stand til at  

 opgøre det ligningsmæssige privatforbrug, der har betydning for, om  

 ligningslovens § 28 får betydning for skatteansættelsen.
Privatforbruget opgøres - ligesom sammenligningsindkomsten - for den  

 skattepligtige og den eventuelle ægtefælle under eet, når ægtefællerne har  

 været samlevende i hele indkomståret, og dette har omfattet en periode på et  

 helt år.
I andre tilfælde (bryllup, separation, død, til- eller fraflytning)  

 skal der foretages særskilt opgørelse, jfr. bekendtgørelsens § 2. Der skal  

 anvendes samme privatforbrugsgrænse uanset husstandens størrelse.
 Udgangspunktet ved privatforbrugsopgørelsen er, at alene udgifter, der  

 ikke kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan anses  

 som private.
 Løn til søn, der efter KL § 5, stk.3 ikke kunne fradrages, blev anset for  

 en underholdsydelse, der indgår i husstandens samlede privatforbrug, Skat  

 1986.4.275.
 Udgifter, der har tilknytning til den pågældendes erhvervsvirksomhed,  

 henregnes dog ikke til privatforbruget, selv om udgiften ikke er  

 fradragsberettiget, f.eks. tableringsudgifter.
 Værdien af en skatteyders private bilkørsel opgøres som den samlede  

 biludgift med fradrag af det beløb, der er indrømmet fradrag for ved  

 indkomstansættelsen, lsr.1984.99.
 Privatforbruget omfatter i øvrigt alle af skatteyderen eller dennes  

 ægtefælle anvendte udgifter, der er medgået til familiens ordinære eller  

 ekstraordinære fornødenheder og bekvemmeligheder, herunder anskaffelse af  

 ikke formueskattepligtigt løsøre som indbo, TV m.v. samt udgifter, der er  

 medgået til hobbybetonet virksomhed.
 Hvis ejeren af en fast ejendom anskaffer »hårde hvidevarer«,  

 anses dette dog for en forbedring af ejendommen.
 Udgifter til anskaffelse eller forbedring af formueskattepligtige aktiver  

 som f.eks. fast ejendom og lystbåde medregnes ikke til privatforbruget, og  

 dette gælder også en eventuel nedskrivning på grund af slid, forældelse eller  

 skade, der er overgået aktivet, jfr. lsr. 1979.115 (afskrivning på lystbåd).  

 Derimod medregnes til privatforbruget vedligeholdelsesudgifter på lystbåde  

 m.v., og for ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, medregnes  

 lejeværdien af bolig i egen ejendom samt vedligeholdelsesudgifter herpå  

 udover det fradragsberettigede beløb (standardfradraget).
Udgifter til udskiftning af særlige installationer i et stuehus anses for  

 privatforbrug, såfremt udskiftningen må anses for vedligeholdelse.
Er der  

 derimod tale om forbedring, skal udgiften ikke indgå i  

 privatforbrugsopgørelsen.
Specielt for formueskattepligtige biler og andre køretøjer fastsætter  

 skattedepartementet i vejledningen, at udgifter til anskaffelse af sådanne  

 køretøjer, der benyttes privat, skal medregnes til privatforbruget med et  

 årligt beløb på 15 pct. af anskaffelsessummen, indtil denne er nedskrevet til  

 10 pct.
Eventuel fortjeneste eller tab ved afhændelse i forhold til den  

 nedskrevne værdi betragtes som en formuebevægelse, se lsr. 1979.116  

 (fortjeneste ved salg af bil). Ved blandede driftsmidler beregnes de 15 pct.  

 af den del af anskaffelsessummen, som i skattemæssig henseende henføres til  

 privatandelen.
Ydede gaver (bortset fra sædvanlige lejlighedsgaver) og arveforskud anses  

 ikke som privatforbrug.
Det samme gælder udgifter til formueskattefri  

 opsparingsordninger m.v.
 Personlige indkomst- og formueskatter, særlig indkomstskat,  

 afståelsesafgift, gave- og arveafgift og ikke-fradragsberettigede  

 ejendomsskatter (skd.69.163) medregnes heller ikke til privatforbruget.
 Ydelser, som udbetales af det offentlige i henhold til bistandslovens § 48  

 til dækning af merudgifter ved forsørgelse af et handicappet barn, skal ikke  

 medregnes til privatforbruget, skd.63.366.
 Det skattefri tillæg til invalidepensionen skal derimod medregnes ved  

 opgørelsen af privatforbruget efter LL § 28, lsr. 1979.114, og det samme  

 gælder modtagne børnetilskud, lsr.1981.123, børnefamilieydelse samt  

 ungdomsydelse, jfr.  Skat 1988.11.689.
Ligningsmyndighedernes fremgangsmåde I skattedepartementets cirkulære af 8.juni 1976 er der givet nærmere  

 regler om ligningsmyndighedernes fremgangsmåde ved forhøjelse efter LL § 28.
Skal der ske forhøjelse efter LL § 28, og foreligger der flere muligheder  

 for, hvilke af de af skatteyderen foretagne afskrivninger, nedskrivninger  

 eller henlæggelser, der derved skal begrænses, opfordrer ligningsmyndigheden  

 skriftligt skatteyderen til inden en vis frist, der i almindelighed ikke bør  

 være længere end 4 uger, skriftligt at tilkendegive, hvorledes han ønsker  

 forhøjelsesbeløbet fordelt på afskrivninger m.v.
Reagerer skatteyderen herpå,  

 fordeles forhøjelsen så vidt muligt efter hans anvisninger.
Reagerer han  

 derimod ikke, foretages fordelingen i almindelighed i følgende rækkefølge:
a.
Nedskrivning af varelagre.
Der begrænses højst til beløb, der svarer  

 til det forudgående indkomstårs nedskrivninger.
b.
Saldoafskrivninger på driftsmidler efter reglerne i AL's afsnit I, II  

 og III.
Der begrænses højst til 10 pct. af de respektive  

 afskrivningsberettigede saldoværdier.
c.
Afskrivninger på bygninger og særlige installationer efter reglerne i  

 AL's afsnit IV.
Der begrænses højst til 2 pct. af de respektive  

 anskaffelsessummer.
d.
Forskudsafskrivninger på skibe efter bestemmelsen i AL § 14.
e.
Forskudsafskrivninger på visse anskaffelser af maskiner m.v. og  

 bygninger efter reglerne i AL's afsnit IV A.
f.
Henlæggelse til investeringsfonds.
 Er der flere muligheder for nedsættelse af afskrivningerne m.v. inden for  

 en af ovennævnte grupper, foretages fordelingen forholdsmæssigt på de enkelte  

 poster.
 Hvor de foretagne afskrivninger på maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, der afskrives i medfør af afskrivningslovens afsnit I, skal  

 begrænses som følge af bestemmelsen i ligningslovens § 28, skal  

 afskrivningerne også efter denne begrænsning foretages med hele procenter,  

 jfr. afskrivningslovens § 2, stk. 4, og lsr.1981.9.
Skatteyderen skal underrettes om den foretagne fordeling med angivelse af,  

 hvorledes nedsættelsen fordeles på de enkelte poster.
Begærer skatteyderen  

 senere den foretagne fordeling ændret, kan ligningsmyndighederne kun gøre  

 dette, såfremt ganske særlige forhold taler derfor, og såfremt begæringen er  

 fremsat inden udgangen af det efterfølgende indkomstår.
Iøvrigt kan der  

 tillades ændring af foretagne afskrivninger og af opgørelse af varelagre m.v.  

 i overensstemmelse med reglerne herom i AL § 30 og varelagerlovens § 7, jfr.  

 L 5.1.6. Se lsr.1983.87.
 6. Afståelse af erhvervsvirksomhed og rettigheder m.v.
 Ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af en erhvervsvirksomhed opstår  

 en række skattemæssige problemer, som omtales nærmere nedenfor.
 Om omdannelse af et personligt firma til aktieselskab efter reglerne i  

 lovbkg. nr.594 af 4.sept. 1986 om skattefri virksomhedsomdannelse henvises  

 til LV om aktionærer og selskaber, afsnit SI.
Hvad er afståelse De her angivne retningslinier finder anvendelse, hvadenten der er tale om  

 frit salg eller om tvangsafståelse eller om bortgivelse af virksomheden som  

 gave eller arveforskud.
 Overførelse af driftsmidler til udlandet sidestilles i henhold til LOSI §  

 5 A, stk.2, med salg.
Overdragelse mellem samlevende ægtefæller betragtes ikke som fhændelse, og  

 udløser derfor ikke avancebeskatning hos den overdragende ægtefælle, jfr.
KL  

 § 26A, stk.2. Der skal dog ske beskatning af en eventuel avance på varelager,  

 som overdrages til en samlevende ægtefælle.
 Overdragelse som led i skiftet af fællesboet i anledning af separation  

 eller skilsmisse er heller ikke afståelse i skattemæssig henseende, jfr. lsr.  

 1961.104.
Indrømmelse af en køberet er ikke afståelse.
Der er først tale om  

 afståelse, når køberetten udnyttes, skd.31.3. Se i øvrigt om køberet H 5.2.2.
 Ophævelse af en kontrakt om køb af en virksomhed på grund af købers  

 misligholdelse sidestilles med et nyt køb og salg, således at det beløb, som  

 køberen må udrede i erstatning i anledning af, at han ikke opfylder  

 kontrakten, anses som et fradragsberettiget tab ved tilbagesalget, lsr.  

 1963.24 og 1970.129.
 Hvis kontrakten omvendt ophæves på grund af sælgerens misligholdelse,  

 således at sælgeren må udrede erstatning til køberen, må køberen udfra samme  

 synspunkter anses for særlig eller almindelig indkomstskattepligtig af  

 erstatningen med fradrag af de omkostninger, som han har afholdt i anledning  

 af handelen.
Hvornår er der afstået De skattemæssige konsekvenser af en aftale om afståelse af en virksomhed  

 indtræder i det år, hvori der er indgået en bindende aftale om overdragelsen,  

 selv om køberen først overtager virksomheden i et følgende indkomstår.
 For varelagerets vedkommende gælder dog, at avance eller tab herpå som  

 regel først kan konstateres i overtagelsesåret, enten ved et ophørsudsalg  

 eller ved køberens overtagelse af varelageret pr. overtagelsesdagen.
6.1. Opgørelse af afståelsessummen Udgangspunktet for opgørelsen af fortjeneste eller tab ved overdragelse af  

 en erhvervsvirksomhed er den nominelle salgssum.
Udfra forskellige  

 synspunkter kan der blive tale om visse reguleringer heri.
6.1.1. Fordeling af salgssummen på de afståede aktiver Er der tale om overdragelse af virksomhed mellem indbyrdes uafhængige  

 parter, kan man normalt tage udgangspunkt i den mellem parterne aftalte  

 fordeling af salgssummen mellem de forskellige grupper af aktiver, der  

 overdrages; men man skal være opmærksom på tilfælde, hvor kun den ene part  

 har skattemæssig interesse i, hvorledes salgssummen fordeles.
 Er en fordeling ikke foretaget, må salgssummen fordeles efter  

 ligningsmyndighedens skøn.
 Ligningsmyndigheden er ikke bundet af en mellem køber og sælger aftalt  

 fordeling af salgssummen, se UfR 1968.859 ØLD, UfR 1969.319H.
6.1.2. Handel mellem nære pårørende Hvor der er nært interessefællesskab mellem køber og sælger, er  

 ligningsmyndigheden, ligesom i andre tilfælde, berettiget til at tilsidesætte  

 den aftalte fordeling af overdragelsessummen, hvis den skønnes at være  

 urimelig, men derudover er ligningsmyndigheden berettiget til at tilsidesætte  

 størrelsen af den aftalte overdragelsessum, såfremt den ganske åbenbart er  

 ansat til et for lavt beløb, idet også overdragelse ved gave sidestilles med  

 afståelse.
 En overdragelse af en fast ejendom til en pris, der ligger inden for +/-  

 15 pct. af den senest bekendtgjorte kontantejendomsværdi med årsreguleringer,  

 kan normalt accepteres skattemæssigt.
Det anerkendes normalt, at varelagre kan overdrages til den skattemæssigt  

 nedskrevne værdi, når der er tale om overdragelse mellem nært beslægtede, men  

 det forudsætter, at den nedskrevne værdi ikke afviger væsentligt fra  

 handelsværdien.
Den nedskrivning på det overdragne varelagers værdi, der kan  

 anerkendes, kan dog ikke foretages med højere procent end den, der er anvendt  

 ved nedskrivningen på varelageret ved det foregående indkomstårs begyndelse.
Driftsmidler og skibe tillades normalt overført til den bogførte  

 (nedskrevne) værdi.
Det er dog en forudsætning, at den bogførte værdi ikke  

 afviger væsentligt fra handelsværdien f.eks. på grund af forlods  

 afskrivninger o.lign.
6.1.3. Kursnedslag Dekort Pristalsregulering Hvor en del af salgssummen for en erhvervsvirksomhed modtages i form af  

 gælds- eller pantebreve, skal salgssummen opgøres under hensyn til  

 gældsbrevenes reelle værdi, d.v.s. med et kursnedslag.
Ved bedømmelsen af,  

 hvor stort et nedslag, der kan godkendes, må der tages hensyn til  

 forrentningen, afdragsperiodens længde og til den sikkerhed, der er for  

 afdragenes rettidige betaling.
Ved vurderingen af sikkerheden kan der ikke  

 udelukkende lægges vægt på en eventuel pantesikkerhed, herunder bestemmelser  

 om tilbagetagning i tilfælde af manglende betaling, men også på den sikkerhed  

 for betalingen, som knytter sig til køberens økonomiske forhold i det hele  

 taget.
 Har sælgeren mulighed for at modregne sit tilgodehavende i en gæld til  

 køberen, kan der blive spørgsmål om at nægte kursnedslag under henvisning til  

 den bestående modregningsadgang.
Er gælds- eller pantebrevet ikke forrentet, ansættes fordringens værdi til  

 et beløb svarende til afdragenes kapitalværdi, lsr. 1951.142 og 1963.23.  

 Efter den sidstnævnte kendelse blev der under hensyn til, at fordringen var  

 usikret, givet et nedslag på 25 pct. i den beregnede nettokapitalværdi.
Se  

 endvidere HD af 30.april 1984 (skd.70.568) og U.f.R.1974.698H, der begge  

 vedrører kursfastsættelsen af et uforrentet gældsbrev, udstedt i forbindelse  

 med optagelse af en kompagnon i en revisionsvirksomhed.
 Også kortfristede fordringer, der indgår som en del af salgssummen, kan  

 kursnedskrives, idet der dog må foretages en konkret bedømmelse af den  

 enkelte handels samlede omstændigheder, hvor formodningen må være for, at  

 større kontante beløb, der ifølge aftalen erlægges i umiddelbar forbindelse  

 med handelens indgåelse, betragtes som en del af den kontante udbetaling.
Nedslaget skal fordeles Nedslaget skal fordeles i forhold til de enkelte aktivgruppers andele af  

 den samlede salgssum.
Fordelingen foretages på samtlige overdragne aktiver  

 bortset fra likvide midler.
Senere gevinst eller tab Den kursgevinst, der indvindes gennem afdrag eller ved indfrielse,  

 beskattes kun, såfremt den pålydende rente på udstedelsestidspunktet er  

 lavere end mindsterenten, jfr.
KGL § 7, se E. 5.3.3.
 Kursnedslaget beregnes med udgangspunkt i gælds- eller pantebrevets  

 pålydende pr. salgsdagen, hvorfor også kursgevinster i salgsåret er  

 indkomstskattefri, såfremt kravet til mindsterenten er opfyldt.
Eventuelle senere konstaterede tab på et sådant tilgodehavende, når der  

 ved opgørelsen af fortjeneste eller tab er fastsat en kursværdi lavere end  

 pari, anses normalt som ikke-fradragsberettigede formuetab.
Se om fast  

 ejendom H 1.1. og H 2.6.1.
 Er der ikke beregnet noget kursnedslag ved opgørelsen af fortjenesten, og  

 lides der senere tab på fordringen, kan der ikke godkendes fradrag for tabet  

 i det år det lides, men der kan eventuelt blive tale om at ændre  

 indkomstopgørelsen for salgsåret, således at fortjenesten omregnes under  

 hensyntagen til det kursnedslag, der burde være indrømmet ud fra de faktiske  

 omstændigheder på salgstidspunktet - og ikke under hensyn til det beløb som  

 efterfølgende er tabt.
Dekort Når sælgeren yder køberen en dekort i restgælden, påvirker det ikke  

 avanceopgørelsen, medmindre dekorten ydes, fordi værdien af de overdragne  

 aktiver, især goodwill, senere f.eks. under trussel om retssag erkendes at  

 være for højt ansat, lsr. 1965.17. Har dekorten hjemmel i den oprindelige  

 aftale, betragtes dekorten dog som en nedsættelse af salgssummen, således at  

 avanceopgørelsen må omgøres, UfR 1966.493 ØLD.
Pristalsregulering Ved pristalsreguleringer kan reguleringsbeløbene normalt ikke beskattes,  

 således at pristalsreguleringen kun påvirker det kursnedslag, der indrømmes  

 på gælds- eller pantebrevet.
 6.1.4. Aftægtsydelser - Overskudsandele m.v.
 Udredes salgssummen helt eller delvis ved, at køberen påtager sig at yde  

 sælgeren en løbende kapitaliserbar ydelse (f.eks. aftægt), skal ydelsens  

 kapitalværdi medregnes ved opgørelsen af salgssummen, selv om sælgeren  

 herudover skal beskattes af de løbende årlige ydelser, jfr. skd.cirk. af  

 17.juli 1962. Princippet finder også anvendelse, hvor beskatningen skal ske  

 som almindelig indkomst, f.eks. ved spekulations- eller næringsafståelser.  

 Hvor vederlaget ydes i form af en overskudsandel uden minimumsbeløb,  

 fastsættes værdien af denne løbende ydelse således, at afståelsessummen for  

 de overdragne aktiver i intet tilfælde er mindre end den bogførte værdi, og  

 hvis den bogførte værdi afviger væsentligt fra handelsværdien, skal  

 handelsværdien anvendes.
Køberen af en virksomhed skulle dels betale et beløb, svarende til  

 egenkapitalen i virksomheden på overdragelsestidspunktet, dels en løbende  

 omsætningsbestemt ydelse, så længe sælgeren eller hans hustru levede.
Da  

 aftalen om den løbende ydelse var knyttet til virksomhedsoverdragelsen og  

 måtte anses som en modydelse for overdragelsen af virksomhedens aktiver,  

 skulle den kapitaliserede værdi af den løbende ydelse medregnes til  

 overdragelsessummen.
Kapitaliseringen måtte ske efter et skøn, hvorved der  

 måtte henses til værdien i handel og vandel af de overdragne formuegoder,  

 herunder goodwill, Skat 1988.5.289.
 Afløses den løbende ydelse af et eengangsbeløb, skal beskatning af  

 afløsningssummen ske efter LOSI § 2, nr.5, idet der er tale om afståelse af  

 retten ifølge en udbyttekontrakt, se nærmere L 6.2.5.
 Er der fastsat et minimumsbeløb for en årlig ydelse, der løber på livstid,  

 eller har man gjort en fikseret ydelse løbende ved en overlevelsesklausul  

 skal disse ydelser indgå i salgssummen med deres kapitalværdi.
 Hvis der er tale om tidsbegrænsede minimumsydelser, vil den samlede sum af  

 disse blive betragtet som afdrag på salgssummen og derfor ikke løbende  

 skattepligtige i modsætning til det eventuelt overskydende beløb af den  

 årlige ydelse, lsr. 1968.32.
6.1.5. Omkostninger ved salget Omkostninger i forbindelse med afståelse af en erhvervsvirksomhed kan  

 fratrækkes i salgssummen.
Der tænkes hermed på udgifter til regnskabsmæssig  

 og juridisk assistance i forbindelse med afhændelsen, på udgifter til mægler,  

 annoncering m.v., jfr. lsr. 1976.152 (advokatudgift i forbindelse med salg af  

 skibsanpart) samt 1976.153 (advokatudgifter ved opløsning af et  

 interessentskab blev fordelt forholdsmæssigt på samtlige af  

 overdragelsesaftalen omfattede aktiver). I lsr. 1963.114 fastslås, at en  

 skatteyder kan fratrække udgifter i forbindelse med en retssag om nedslag i  

 købesummen, i alt fald når procesudgifterne ikke er pådraget ved egen  

 svigagtig adfærd.
 Udgifter i forbindelse med et forgæves salgsforsøg kan ikke fratrækkes.
6.2. Beskatning af fortjeneste og tab ved afståelse Fortjenester og tab ved salg af varelagre skal altid medtages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, medens fortjenester og  

 tab på driftsmidler, skibe, tidsbegrænsede rettigheder og ejendomme normalt  

 skal medtages ved opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst.
Såfremt driftsmidler er erhvervet i spekulationshensigt, eller hvor salg  

 af sådanne aktiver henhører under den pågældendes næringsvej, skal  

 fortjeneste eller tab dog medtages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst, jfr.
AL § 30.
 For afskrivningsberettigede bygninger m.v. skal fortjeneste eller tab  

 medregnes i den skattepligtige almindelige indkomst, når salget hører til den  

 skattepligtiges næringsvej, se afskr. cirk. pkt. 174.
Fortjeneste eller tab ved afhændelse af skibe eller skibsanparter, som den  

 skattepligtige har anskaffet på et tidspunkt, der ligger mindre end 5 år  

 forud for afhændelsen, er skattepligtig almindelig indkomst, når salget sker  

 i forbindelse med ophør af virksomhed, LOSI § 3, stk.1 nr.1, jfr.
AL § 15 A,  

 stk. 1. Hvis den skattepligtige samtidig sælger skibe, som han har haft i  

 mere end 5 år, skal der ifølge AL § 15 A, stk. 2, foretages en særskilt  

 opgørelse af fortjeneste eller tab ved de afhændelser, der omfattes af  

 5-årsreglen, se eksemplerne i afskr.cirk. pkt.65 og 66.
Sælgeren af en skibsanpart, der blev solgt mindre end 5 år efter  

 erhvervelsen, blev ved salget frigjort for sin andel af  

 stiftelsesomkostninger og kursregulering.
De omhandlede beløb skulle medtages  

 ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste i forbindelse med salget, jfr.  

 VLD af 9.nov. 1983 (skd.69.266).
 Fortjeneste eller tab ved afhændelse af blandede driftsmidler er altid  

 skattepligtig almindelig indkomst, også når salget sker i forbindelse med  

 ophør af virksomhed.
Fortjeneste eller tab ved afståelse m.v. af tidsbegrænsede rettigheder og  

 rettigheder i henhold til udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt skal  

 normalt beskattes med særlig indkomstskat, hvadenten afhændelsen sker i  

 forbindelse med virksomhedsophør eller ikke, jfr.
L 6.2.3 og 6.2.5. Hvis  

 disse rettigheder er erhvervet i spekulationshensigt eller som led i den  

 pågældendes næringsvej, henregnes fortjeneste eller tab dog til den  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Fortjeneste eller tab ved overdragelse  

 af tidsbegrænsede rettigheder, som er skabt af overdrageren, skal altid  

 medtages ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, LOSI § 3,  

 stk.1, nr.5.
 Ifølge lsr. 1978.98 ansås en skatteyder for almindelig  

 indkomstskattepligtig af et vederlag for afholdte rationaliseringsudgifter,  

 som var opnået i forbindelse med overdragelsen af hans firma til et af ham  

 behersket aktieselskab.
 Om fortjeneste ved salg af fast ejendom henvises til afsnit H, og om  

 beskatning af genvundne afskrivninger på bygninger og installationer, se G  

 6.1.14.
Dersom f.eks. en opfinder ved salg af sit patent opnår en ekstraordinær  

 stor indtægt i forhold til sine sædvanlige indkomstforhold, kan han i henhold  

 til LOSI § 17, stk. 1, ansøge amtsskatteinspektoratet (i København og på  

 Frederiksberg skattedirektoratet) om, at en del af indtægten tillades  

 beskattet som særlig indkomst.
Se L 6.2.4.
6.2.1. Salg af driftsmidler og skibe - Successiv afhændelse - AL § 43 A Det kan undertiden volde vanskeligheder at afgøre, om skatteyderen er  

 ophørt med sin virksomhed, eller om der foreligger salg af aktiver fra en  

 virksomhed.
Det må ved en konkret vurdering afgøres, om der foreligger een  

 eller flere virksomheder.
Når man til det resultat, at »virksomhederne« udgør een  

 virksomhed, skal salgssummen for de afhændede driftsmidler - ved salg af den  

 ene af »virksomhederne« - fragå i saldoværdien, jfr.
L 5.1.1., men  

 når man til, at der er tale om flere selvstændige virksomheder, skal der ved  

 salg af en af disse foretages en opgørelse af fortjeneste eller tab på  

 driftsmidler, som skal tages i betragtning ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige eller særlige indkomst.
6.2.1.1. En eller flere virksomheder? Ved den konkrete afgørelse af om en aktivitet må behandles som een eller  

 flere virksomheder, må der tages udgangspunkt i, hvad der i almindelig  

 sprogbrug forstås ved een virksomhed.
Driver den skattepligtige f.eks.  

 landbrug samtidig med en fabrikationsvirksomhed, er der klart tale om flere  

 virksomheder både i almindelig sprogbrug og i skattemæssig forstand.
Hvis en  

 skattepligtig driver en række ensartede virksomheder, kan der ved afgørelsen  

 bl.a. henses til, om der har været fælles regnskabsføring, fælles  

 saldoafskrivning, fælles administration, fælles indkøb m.v.
Der kan også  

 lægges vægt på den nærmere karakter af skatteyderens indsats i virksomheden.
Lsr.1985.132 illustrerer dette.
En advokats virksomhed med køb af  

 udlejningsejendomme og administration heraf og hans erhverv som advokat og  

 ejendomsadministrator i øvrigt, blev anset for 2 virksomheder, idet det måtte  

 antages, at han, uanset at administrationen af klienternes og hans egne  

 ejendomme foregik under eet, udøvede en sådan retlig råden over de ejendomme,  

 han selv ejede, at disse aktiver måtte anses at indgå i en virksomhed for  

 egen regning, som adskilte sig fra den ejendomsadministration, han foretog  

 for sine klienter.
Ligningsrådet har afgivet bindende forhåndsbesked i en sag om  

 stordrift af landbrugsarealer.
Et selskab ejede store landbrugsarealer i  

 Jylland, der forpagtedes af hovedaktionæren, som drev landbruget med egne  

 maskiner m.v. ved en bestyrer.
Hovedaktionæren drev i øvrigt en del  

 virksomheder, dels personligt, dels gennem selskaber, herunder landbrug.  

 Aktiviteterne var nøje geografisk adskilt, ligesom administration af såvel  

 personale som indkøb og salg var adskilt.
Regnskabsføringen skete centralt,  

 men var tilrettelagt på en sådan måde, at hver aktivitet registreredes  

 særskilt, og der udarbejdedes særskilte regnskaber omfattende  

 resultatopgørelse samt særskilte skattemæssige saldi for driftsmidler.  

 Skatteyderen havde følgende personlige aktiviteter: 2 landbrug, beliggende i  

 henholdsvis Jylland og på Sjælland, jagtvæsen, skovbrug og 2 minkfarme.
Der  

 var resultatopgørelse for hver enkelt aktivitet, ligesom driftsmidler og  

 driftsbygninger samt installationer var bogført særskilt.
Fælles  

 administrationsomkostninger var ikke fordelt mellem aktiviteterne.
Under  

 hensyn til at landbruget i Jylland var særskilt opført i regnskabet og til at  

 den løbende drift var forstået af en bestyrer, fandt Ligningsrådet, at et  

 eventuelt salg af driftsmidler i Jylland ville være at behandle efter  

 reglerne om virksomhedsophør.
Ligningsrådet er blevet spurgt om, hvorvidt en smedemester kunne anse  

 det af ham drevne smede- og maskinværksted og værkstedsejendom som to  

 virksomheder i relation til virksomhedsordningen, og om smedemesterens  

 udlejningsejendom med 5 lejemål og en udlejet ejerlejlighed kunne behandles  

 som een virksomhed i relation til virksomhedsordningen.
Det var oplyst, at  

 smedemesteren drev følgende virksomheder: 1) Smede- og maskinværksted fra  

 egen værkstedsejendom.
Denne virksomhed udgjorde smedemesterens  

 hovednæringsvej. 2) Udlejningsejendom med 5 lejemål. 3) Ejerlejlighed med 1  

 lejemål, som var udlejet.
Ingen af ejendommene anvendtes til private formål.  

 Det var oplyst, at smedevirksomheden skulle flytte til nye lokaler uden for  

 byen inden for de nærmeste år, og værkstedsbygningen påregnedes solgt.  

 Ligningsrådet var af den opfattelse, at smede- og maskinværkstedet og  

 værkstedsejendommen udgjorde een virksomhed, medens udlejningsejendommene  

 udgjorde en anden virksomhed.
En skatteyder, der ejer anparter i flere skibe som passiv  

 kapitalanbringelse, anses for at drive een virksomhed.
En skatteyder, der  

 driver aktivt fiskeri fra sin egen kutter, medens han har anparter i andre  

 kuttere som kapitalanbringelse, anses derimod for at drive 2 virksomheder.  

 Dette understøttes af ØLD af 1.juni 1977, hvor en skatteyder solgte sin  

 anpart i et fragtskib, men fortsat havde anpart i nogle fiskerfartøjer.  

 Salget blev ikke anset for ophør af virksomhed, idet skatteyderen ikke havde  

 deltaget aktivt i driften af skibsanparterne.
 Passiv besiddelse af anparter i flere interessentskaber eller  

 kommanditselskaber, som udlejer driftsmidler, antages at udgøre een  

 virksomhed.
Det kan især være et problem at afgøre, om der foreligger een eller flere  

 virksomheder, hvor det drejer sig om interessentskaber, hvis virksomheden  

 består i at eje nogle aktiver, som benyttes i et andet interessentskab eller  

 i en enkeltmandsvirksomhed.
Dette forhold er omtalt i cirkulæret til  

 investeringsfondsloven, pkt.39. Det fremgår heraf, at der foreligger flere  

 virksomheder, hvis ejerkredsen er forskellig for de forskellige virksomheder,  

 idet der dog eventuelt kan bortses fra uvæsentlige forskelle i  

 sammensætningen af ejerkredsen.
Der vil også foreligge flere virksomheder,  

 hvis interessenternes andel i virksomhedernes aktiver er forskellige i de to  

 interessentskaber.
Hvis der foreligger identitet med hensyn til ejerkredsen,  

 således at det er den samme ejer, der driver flere personlige virksomheder,  

 må de efter omstændighederne kunne behandles som en enhed.
Det gælder også, hvis flere ejere driver virksomhed, når anpartsforholdene  

 er de samme i disse, f.eks. således, at en interessent ejer halvdelen af hver  

 virksomhed og to andre interessenter hver en fjerdedel af hver af disse  

 virksomheder.
Dette gælder især, hvis virksomhederne er af beslægtet karakter  

 eller i øvrigt udgør et naturligt fællesskab.
Eksempler En ejendomsmægler drev sammen med en anden person en  

 ejendomsmæglervirksomhed i interessentskabsform.
Sideløbende hermed drev han,  

 dels alene, dels i sameje med andre, virksomhed med handel og udlejning af  

 beboelses- og erhvervsejendomme.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked  

 om, at ejendomsmæglervirksomheden skulle betragtes som en virksomhed,  

 virksomheden med personligt ejede ejendomme som en anden virksomhed, og de  

 resterende ejendomme, der ejedes i sameje med andre, ville afhængig af  

 ejerkreds og ejerandel blive betragtet som en eller flere selvstændige  

 virksomheder.
En skatteyder havde i en årrække været leder og indehaver af et  

 fjerrenseri, der omfattede fjerrenseri, produktion af dyner m.v. samt  

 detailbutik.
Han ønskede at indlede et generationsskifte, således at en søn  

 skulle optages som interessent.
Sønnen skulle enten 1) kun købe en del af  

 fjerrenseriet eller 2) han skulle også købe en tilsvarende del af ejendommen  

 eller 3) han skulle købe en andel i fjerrenseriet og en andel, afvigende fra  

 ejerforholdet i fjerrenseriet, i ejendommen.
Forretningen blev drevet fra  

 egne lokaler, hvor de producerede varer blev forhandlet tillige med en lang  

 række beslægtede varer.
Der skete også engrossalg og eksport af de  

 producerede varer.
De pågældende lokaler var beliggende i 3 forskellige  

 bygninger.
Bygning A var på 608 m2, hvoraf de 472 m2 anvendtes til butik og  

 lager, medens resten udlejedes til privat beboelse.
Bygning B og C anvendtes  

 henholdsvis til lager og fjerrenseri.
Bygning D udlejedes til butik.
Af  

 bygningernes samlede areal på 1.551 m2 indgik 774 m2 i den af skatteyderen  

 drevne virksomhed, mens de resterende 777 m2 blev udlejet.
Spørgsmålet var  

 herefter om skatteyderen drev en eller to virksomheder, idet han ønskede at  

 anvende investeringsfondsmidler til ombygning af ejendommen, og han kunne  

 alene opfylde arbejdskravet, hvis der var tale om een virksomhed.  

 Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at der i situation 1) forelå  

 to virksomheder, nemlig udlejningsvirksomheden, drevet som personlig  

 virksomhed og den anden virksomhed, der blev drevet som et interessentskab.
I  

 situation 2) hvor en andel af ejendommen, svarende til andelen i virksomheden  

 blev overdraget til sønnen, ville der som følge af, at ejendommen overvejende  

 anvendtes til udlejning, foreligge to virksomheder.
Hvis en del af ejendommen  

 afvigende fra ejerforholdet i virksomheden, blev overdraget til sønnen,  

 situation 3), ville der ligeledes foreligge to virksomheder, da  

 interessenternes andele i virksomhedernes aktiver var forskellige i de to  

 interessentskaber.
Der ville således ikke kunne anvendes  

 investeringsfondsmidler til ombygning af ejendommen, idet skatteyderen ikke  

 opfyldte arbejdskravet i virksomheden vedrørende ejendommen.
Ligningsrådet blev spurgt, om en skatteyder kunne anvende  

 investeringsfondsmidler i forbindelse med en sæsondreven diskoteksvirksomhed,  

 selv om denne bortforpagtedes uden for sæsonen.
Det var oplyst, at skatteyder  

 var medejer af et hotel.
Restaurationsafdelingen og værelsesudlejningen var  

 bortforpagtet for en årlig leje på ca. 350.000 kr.
Skatteyder og hans  

 medinteressent drev hotellets diskotek som en sæsonforretning, der indtjente  

 ca. 630.000 kr.
Diskoteket påtænktes bortforpagtet i tiden 1.okt.-19.juni med  

 henblik på åbning af diskoteket fredag og lørdag.
Lejen skulle udgøre  

 ca.200.000 kr.
Ligningsrådet var af den opfattelse, at skatteyderen drev to  

 virksomheder, nemlig bortforpagtning af ejendom og virksomhed som diskotek.  

 Arbejdskravet skulle således være opfyldt i den virksomhed, der bestod i  

 bortforpagtning, for at forlods afskrivning kunne ske ved ombygning m.v. af  

 hotellet.
6.2.1.2. Salg af samtlige driftsmidler - ophør? Afhænder en skatteyder samtlige de driftsmidler, som hører til hans  

 virksomhed, vil dette som regel være udtryk for, at han er ophørt med sin  

 hidtidige virksomhed.
Den omstændighed, at han straks efter salget køber en  

 tilsvarende virksomhed, medfører normalt ikke, at han kan antages at have  

 fortsat sin hidtidige virksomhed, jfr.
L 6.2.1.3.
En ostegrosserer, der i august 1977 afhændede sin detailforretning, havde  

 i juli samme år erhvervet en engrosforretning i samme branche.
Salget af  

 detailforretningen blev anset for en afhændelse i afskrivningslovens forstand  

 og avancen blev beskattet efter LOSI, jfr.
VLD af 1.dec. 1983 (skd.69.278).
I VLD af 11.okt. 1984 (Skat 1986.2.102) blev et lodseris overgang til  

 reguleret lodseri anset som ophør af virksomhed.
Retten lagde vægt på, at  

 lodsernes årsindtægt efter overgangen helt eller i det væsentligste ville  

 være uafhængig af lodseriets driftsresultat og at samtlige lodseriets aktiver  

 var afhændet, uden at der ville blive tale om ny- eller genanskaffelser.  

 Fortjeneste ved salg af lodsbåd blev herefter beskattet som særlig indkomst.
Et lodseri havde hidtil haft pligt til at vedligeholde  

 farvandsafmærkningerne i et bestemt område.
Indtægter og udgifter i  

 forbindelse med vagertjenesten var indgået i lodseriets regnskab.
I  

 forbindelse med en ny lodslov havde lodserne valgt at blive fritaget for  

 pasning af sømærkerne og havde herefter solgt vagermateriellet til  

 farvandsdirektoratet.
Under henvisning til, at funktionen vedr.  

 farvandsafmærkningen måtte anses for at have været således knyttet til den i  

 øvrigt fortsatte lodsvirksomhed, fandt lsr. at afståelsen af vagermateriellet  

 ikke kunne anses for ophør af selvstændig virksomhed, og den ved salget  

 opståede negative saldo blev herefter beskattet som almindelig indkomst efter  

 AL § 5, lsr.1984.73.
Et selskab solgte den af selskabet hidtil drevne grossistvirksomhed til et  

 kommanditselskab, bl.a. på det vilkår, at selskabet fremtidigt skulle  

 oppebære 12 pct. af kommanditselskabets driftsoverskud.
Selskabet måtte anses  

 for at have afhændet sin virksomhed endeligt og i sin helhed, idet adgangen  

 til at oppebære en del af overskuddet i grossistvirksomheden, uden at være  

 aktiv deltager i denne, ikke kunne anses for fortsættelse af virksomheden,  

 lsr.1984.74.
 I forbindelse med omdannelse af sin virksomhed til et aktieselskab  

 udlejede hovedaktionæren driftsmidlerne og driftsbygningen til selskabet.  

 Selv om udlejningen af bygningen fortsatte, blev et efterfølgende salg af  

 samtlige driftsmidler betragtet som ophør af irksomhed.
 En gårdejer, der sælger sin gård med alt tilbehør og straks efter køber en  

 tilsvarende gård, anses for at være ophørt med sin hidtidige virksomhed.
 En købmand, der bortforpagtede et supermarked og samtidig afhændede de til  

 forretningen hørende driftsmidler ansås ligeledes for at være ophørt med sin  

 hidtidige virksomhed, lsr.1981.25.
Efter en hotelbrand i 1973 havde ejeren udfoldet forskellige initiativer  

 og overvejelser med henblik på genopførelse af hotelbygningen og retablering  

 af restaurationsvirksomheden, og i 1977 havde et nystiftet selskab, hvori  

 hotelejeren var bestyrelsesmedlem, foretaget genopbygning af hotellet og  

 sammenbygning med et tilstødende hotel.
På denne baggrund fandt lsr. ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at antage, at klageren allerede i 1973 var ophørt  

 med driften af hotelvirksomheden, lsr. 1983.143.
6.2.1.3. Salg af eneste driftsmiddel - ophør? Hvis en skatteyder sælger det eneste driftsmiddel(skib) han har haft, må  

 det afhænge af de konkrete omstændigheder, om det kan antages, at han er  

 ophørt med sin virksomhed eller ikke, se bl.a. lsr. 1981.187.
 I HD af 9.april 1984 (skd.70.552) blev salg af den skattepligtiges eneste  

 skibsanpart i april 1974 anset for virksomhedsophør, idet køb af en ny anpart  

 i december 1974 ikke kunne anses som en videreførelse af den i april ophørte  

 virksomhed.
En skatteyder, der i mange år havde drevet fiskerivirksomhed ved siden af  

 sit landbrug, solgte sin eneste kutter, hvori han havde en anpart på 7/8, og  

 købte ca. 1-1/2 år senere en ny kutter.
Skatteyderen gjorde gældende, at han  

 i hele perioden havde haft til hensigt at fortsætte med fiskerivirksomheden,  

 men at anskaffelsen af den ny kutter var blevet udsat p.g.a. forventede  

 begrænsninger i adgangen til udøvelse af fiskeri.
Ved HRD af 16.dec. 1986 (I  

 188/1985) fik skatteyderen medhold, idet Højesteret efter en helhedsvurdering  

 fandt, at han ikke havde opgivet sin virksomhed.
Højesteret fremhæver i sin  

 dom, at skatteyderen siden 1961 har haft part i fiskekuttere.
Fra 1966 til  

 1974 var han eneejer af den foran omtalte kutter, hvorefter skipperen på  

 kutteren havde haft en anpart på 1/8 fra 1974 til 1979.
 Sælger en kutterejer sit eneste skib for umiddelbart efter at købe et nyt,  

 må han antages at fortsætte sin virksomhed, således at salgssummen fragår i  

 saldoværdien og købesummen for det nye skib tillægges.
 I lsr. 1976.146 og 1980.104 anses salg af halvdelen af en fiskekutter ikke  

 som salg af halvdelen af et til virksomheden hørende driftsmiddel, men som  

 salg af en del af virksomheden.
En skibsfører på et uddybningsfartøj drev sideløbende hermed som bierhverv  

 fiskeri med sin egen kutter.
Kutteren blev solgt i 1973, men da der ikke  

 havde været driftsindtægter eller -udgifter i 1972 og 1973 ved fiskeri, havde  

 skatterådet anset ham for at være ophørt med erhvervet som fisker i 1971.  

 Landsskatteretten anså ham imidlertid først for at være ophørt som fisker ved  

 salget af kutteren i 1973, lsr. 1977.65.
 I lsr. 1975.65 blev udtræden af et kommanditselskab ved dets likvidation  

 anset for virksomhedsophør, således at senere indtræden (i samme indkomstår)  

 i et andet kommanditselskab ikke kunne betragtes som en fortsættelse af  

 virksomheden, jfr. tilsvarende lsr. 1979.195.
 I tilfælde af køb af skibsanparter i umiddelbar fortsættelse af salg af  

 hidtidige anparter vil der være tale om fortsættelse af virksomheden.
6.2.1.4. Delvis salg - ophør? En skatteyder kan være ophørt med sin virksomhed, selv om ikke alle  

 driftsmidler er solgt i ophørsåret, men først sælges i de følgende år, jfr.
L  

 6.2.1.6.
Se dog lsr. 1974.137 vedrørende et tilfælde, hvor en forretning var solgt  

 pr. 1.juni 1970, men hvor sælgeren havde forbeholdt sig at færdiggøre  

 igangværende sager.
Da virksomheden ikke var fuldt ud afviklet ved årets  

 udgang, kunne skatteyderen afskrive på det tilbageværende inventar.
Se også  

 lsr. 1976.124 vedrørende en læge, der havde solgt sin praksis, men beholdt  

 inventaret, idet han havde købt en anden praksis til senere overtagelse.
6.2.1.5. Successiv afhændelse Et særligt spørgsmål opstår, hvor en erhvervsdrivende ophører med sin  

 virksomhed, men kun sælger en del af driftsmidlerne i ophørsåret og resten i  

 det eller de efterfølgende år.
 Hvis salgssummen i ophørsåret overstiger saldoværdien, beregnes der særlig  

 indkomstskat af avancen i ophørsåret opgjort efter reglerne i AL § 6.  

 Saldoværdien er herefter 0, og efterfølgende salgssummer beskattes efter  

 reglerne i lovens § 5 (negativ saldo) med almindelig indkomstskat, lsr.  

 1971.130.
Selektiv Hvis salgssummen er mindre end saldoværdien, fratrækkes salgssummen i  

 saldoværdien, og saldoen videreføres.
I efterfølgende år fratrækkes  

 salgssummerne ligeledes, og eventuelle negative saldoværdier beskattes med  

 almindelig indkomstskat efterhånden som de opstår.
 Der kan ikke foretages afskrivning på driftsmidlerne i ophørsåret eller de  

 efterfølgende år.
Når det sidste driftsmiddel er solgt eller destrueret og saldoværdien  

 efter fradrag af salgssummerne m.v. fortsat er positiv, kan et til saldoen  

 svarende beløb fratrækkes som tab, jfr.
VLD af 8.dec. 1981 (skd.63.372).
6.2.1.6. AL § 43 A Når særlige omstændigheder taler derfor, kan amtsskatteinspektoratet (i  

 København og på Frederiksberg skattedirektoratet) i medfør af AL § 43 A helt  

 eller delvis fritage ejere af fiskekuttere og andre mindre skibe under 150  

 brt for at svare særlig indkomstskat af avancen ved salg af fartøjet i  

 forbindelse med virksomhedens phør.
 Ifølge bemærkningerne til lovforslaget er hensigten, at bestemmelsen  

 navnlig skal anvendes i de tilfælde, hvor den skattepligtige ophører med sit  

 erhverv på grund af alderdom eller svagelighed.
 Bestemmelsen gælder kun, hvis skibet er erhvervet før den 15. september  

 1957, idet begrundelsen for reglen er, at ejerne ofte vil have afskrevet i en  

 årrække efter de gamle afskrivningsregler ud fra den forudsætning, at der  

 ikke kunne blive tale om beskatning af avancen ved salg af fartøjet.
 Bestemmelsen administreres da også som hovedregel således, at der kun  

 indrømmes fritagelse for beskatning af den del af avancen, som kan henføres  

 til de afskrivninger, der er foretaget før afskrivningslovens ikrafttræden.
 De nærmere retningslinier for lempelse efter AL § 43 A er meddelt  

 amtsskatteinspektoraterne i en cirkulæreskrivelse fra SD af 22.dec. 1981.
 6.2.2. Goodwill 6.2.2.0. Overgangsregler m.v.
 Om de tidligere gældende regler, se LV 1987, L 6.2.2, side 980.
 Fortjeneste og tab ved afståelse af goodwill skal som hovedregel ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Ifølge § 4, stk.3, i lov nr.248 af 9.juni 1982 kan tab ved afståelse af  

 goodwill dog trækkes fra i visse tilfælde.
Hvis goodwill, der er erhvervet inden den 1.juli 1982, og som derfor har  

 været afskrevet efter de tidligere gældende regler, afstås med tab, kan tabet  

 trækkes fra ved opgørelsen af den særlige indkomst.
Det er en betingelse for  

 at få tabsfradrag, at goodwillen afstås og tabet konstateres før den 1.juli  

 1989.
 Tab kan ligeledes trækkes fra, når goodwill, der erhverves efter en  

 bindende aftale som nævnt i lovens § 4, stk.2, afstås med tab, såfremt  

 goodwillen afstås og tabet konstateres før den 1.jan. 1994, jfr. lsr.1986.40.
 Opgivelse af goodwill kan i samme omfang som afståelse af goodwill danne  

 grundlag for fradrag for tab efter de i § 4, stk.3, givne regler.
 Udlægges goodwill med tab fra et skattepligtigt dødsbo, kan boet trække  

 tabet fra, hvis udlægget sker før den 1.juli 1989; i de tilfælde, der er  

 omfattet af ændringslovens § 4, stk.2, dog før den 1.jan. 1994. Tab, der  

 konstateres efter de nævnte tidspunkter, kan ikke trækkes fra i boet.
Indtræder arvingen, ægtefællen eller legataren efter de almindelige regler  

 i kildeskatteloven i boets skattemæssige stilling med hensyn til goodwill,  

 kan de afskrive videre på goodwill, som dødsboet kunne afskrive på.
Afstår de  

 denne goodwill med tab, kan tabet trækkes fra ved opgørelsen af den særlige  

 indkomst.
Dette gælder dog kun, hvis tabet konstateres inden de tidspunkter,  

 der er nævnt i ændringslovens § 4, stk.3.
 Hvor afståelsen af goodwill er sket i spekulationshensigt eller som led i  

 næring, medregnes fortjenesten eller tabet dog ved opgørelsen af den  

 almindelige indkomst.
 Om værdiansættelsen af goodwill, se L 6.4.
 »Afståelse« omfatter også overdragelse ved gave samt udlæg fra  

 et dødsbo, når der ikke sker succession.
 Er der i forbindelse med afståelsen af goodwill ydet en gave, skal der som  

 hidtil betales gaveafgift eller indkomstskat.
6.2.2.1. Foreligger der afståelse af goodwill - eller af andet? Om skattemyndighedernes mulighed for at tilsidesætte den mellem parterne  

 aftalte fordeling af købesummen for en erhvervsvirksomhed på de enkelte  

 aktivgrupper, henvises til L 6.1.1. og 6.1.2.
 I skd's cirk.nr.118 af 29.juni 1982 om ændringsloven vedr. goodwill  

 anføres:
»Hvor der er et interessesammenfald mellem sælger og køber, f.eks.  

 ved handel mellem nærtpårørende, ved hovedaktionærforhold og ved  

 koncernforbundne selskaber, vil der dog kunne være tilfælde, hvor den aftalte  

 fordeling af vederlaget står i misforhold til værdien af de enkelte aktiver.  

 Det samme vil kunne være tilfældet, hvor kun den ene part har en skattemæssig  

 interesse i fordelingen.
Ligningsmyndighederne må være opmærksomme herpå,  

 således at man ændrer fordelingen, når misforholdet er åbenbart.« Spørgsmålet er særlig aktuelt ved afståelse af fast ejendom med  

 forretningslokaler, som sælgeren har benyttet.
Ved afgørelsen af, hvorvidt en  

 del af salgssummen for ejendommen kan anses som vederlag for goodwill, må det  

 undersøges, om afhændelse rent faktisk har fundet sted.
Har sælgeren  

 forbeholdt sig goodwill, kan ingen del af vederlaget henføres til goodwill.  

 En række domme viser dog, at den omstændighed, at sælgeren fortsætter sin  

 virksomhed i andre lokaler inden for samme område, ikke udelukker, at en del  

 af vederlaget betragtes som goodwillvederlag, se UfR 1969.319H og 1968.859.
 Salgssummen for hidtil bortforpagtede produktionsrettigheder m.v. ansås  

 for særlig indkomstskattepligtig i henhold til LOSI § 2, nr.5, idet der ikke  

 fandtes at have foreligget overdragelig goodwill ved salget, Skat 1987.6.446.
 Indehaveren af et Tuborg-depot kunne ikke medtage en post for goodwill  

 ved omdannelse af depotvirksomheden til selskab, idet  

 forhandleroverenskomsten mellem bryggeriet og depotindehaveren fortsat  

 eksisterede efter omdannelsen, således at mellemværendet mellem  

 depotindehaveren og hans selskab var bryggeriet uvedkommende, Skat 1988.2.97.
 Ved ØLD af 13.marts 1979 (skd.46.219) blev en lejers betaling til ejeren  

 for adgangen til at overtage dennes forretningslokaler anset som en  

 lejemålsdusør for hurtig fraflytning, som var skattepligtig almindelig  

 indkomst.
I lsr. 1976.50 ansås købesummen for en koncessioneret fragtrute at  

 indeholde vederlag for både driftsmidler m.v. og goodwill til trods for, at  

 vederlag for goodwill ikke var tilladt ifølge lovgivningen.
Se modsat lsr.  

 1975.129 vedrørende salg af en koncessioneret rutebilrute, hvor  

 Landsskatteretten fandt, at overdragelsessummen ikke indeholdt vederlag for  

 goodwill.
 Er der ikke knyttet en særlig kundekreds til virksomheden, f.eks. hvor en  

 svineproducent sælger direkte til slagteriet, kan goodwill ikke anerkendes.  

 Se ligeledes Skat 1987.9.660 vedrørende salg af skind gennem de danske  

 pelsauktioner.
 Der foreligger ikke goodwill, hvis medkontrahenten kan opsige kontrakten  

 med et vist kortere varsel, f.eks. en eneforhandlingskontrakt med 3 måneders  

 opsigelsesvarsel.
 Lsr. fandt ikke grundlag for at antage, at der forelå en overdragelig  

 goodwill ved en skatteyders overdragelse af hans samarbejde med KTAS til et  

 nystiftet anpartsselskab, idet dette samarbejde alene bestod i, at han  

 afvaskede telefonskabe og standere for KTAS i et nærmere angivet distrikt  

 imod et vederlag, som ifølge Skattedepartementets afgørelse måtte anses for  

 A-indkomst og som i øvrigt var hans eneste indkomst, jfr. lsr.1985.134.
I lsr. 1983.46 statueres, at der under hensyn til en konkurrenceklausuls  

 nære tilknytning til goodwillbegrebet ikke var fornødent grundlag for  

 skattemæssigt at udskille en del af det selvangivne vederlag for goodwill som  

 særskilt betaling for påtagelse af konkurrenceklausulen.
Se ligeledes Skat  

 1987.5.361.
Ved opløsningen af et anpartsselskab havde de to anpartshavere aftalt, at  

 A overtog selskabets forhandling af vinduer og B overtog forhandlingen af  

 varmepumper og samtidig forpligtede begge sig til i 5 år ikke at drive handel  

 inden for modpartens område.
Efterfølgende overtog B A's ret til at forhandle  

 vinduer imod et vederlag på 64.000 kr.
En del af dette vederlag ansås som vederlag for den goodwill, der var  

 knyttet til forhandlingen af vinduer på overdragelsestidspunktet.
Den  

 resterende del ansås som vederlag for afståelse af en tidsbegrænset ret,  

 nemlig retten til i 5 år at drive virksomhed uden konkurrence fra den  

 tidligere kompagnon, jfr. lsr.1985.144.
 6.2.3. Tidsbegrænsede rettigheder - patentret m.v.
Der svares særlig indkomstskat af fortjeneste (og gives fradrag for tab)  

 ved afståelse af de i LOSI § 2 nr.4 omhandlede tidsbegrænsede rettigheder,  

 såsom patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til mønster eller  

 varemærke, hvadenten afhændelsen finder sted i forbindelse med erhvervsophør  

 eller ikke.
Fortjeneste eller tab henregnes dog til den skattepligtige  

 almindelige indkomst, hvis rettigheden er skabt af overdrageren selv, jfr. §  

 3, stk.1, nr. 5 i LOSI.
Uanset ordlyden er det ikke en betingelse for bestemmelsens anvendelse, at  

 rettighederne er tidsbegrænsede.
Således er såvel retten til et varemærke,  

 hvis beskyttelse beror på indarbejdelse, som know-how omfattet af  

 bestemmelsen.
Bestemmelsen fremhæver kun noget karakteristisk for de fleste  

 af de omfattede rettigheder.
 Ingen af de i lovbestemmelsen anførte eksempler på rettigheder giver  

 indehaveren ret til pengeydelser; men de giver ham mulighed for at forskaffe  

 sig økonomisk udbytte ved at udnytte rettighederne.
 Se om bestemmelsen i øvrigt Bruun Nielsen i UfR 1961B.247.
 Et eengangsbeløb for eneretten til at udnytte et af en forfatter  

 oparbejdet pseudonym er almindelig indkomst, da der er tale om afhændelse af  

 en del af forfatterrettighederne.
Et aktieselskab havde udviklet et edb-softwaresystem, der var beregnet  

 til overvågning, styring og regulering af energi, forurening og sikkerhed.
I  

 forbindelse med aktieselskabets salg af systemet til et kommanditselskab  

 kunne systemet ikke karakteriseres som et driftsmiddel, der kunne henføres  

 til afskrivningslovens afsnit I.
Kommanditselskabet blev derimod anset for at  

 have erhvervet en immateriel rettighed, der kunne henføres til LOSI § 2,  

 nr.4, hvorefter anskaffelsessummen kunne afskrives som en tidsubegrænset  

 rettighed i medfør af LOSI § 15, stk.1, Skat 1988.8.491.
Det er kun avance eller tab ved afståelse, afhændelse eller opgivelse af  

 selve rettigheden, der behandles efter disse regler.
Således skulle en  

 medejer af forfatterrettigheder til en afdød forfatters værker medregne  

 vederlag for en ny samlet udgave af forfatterens værker ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige almindelige indkomst, idet vederlaget måtte anses for alene at  

 angå retten til en enkelt udgave af den afdøde forfatters værker, medens  

 forfatterrettigheden bestod uindskrænket.
 Om køberens afskrivning, se L 5.6.2.
Ligningslovens § 27 A Skattepligtige personer, selskaber og foreninger, der skal svare  

 almindelig indkomstskat af vederlag for afhændelse af patentret, ophavsret  

 til litterære og kunstneriske værker, ret til mønster og varemærker eller  

 lignende tidsbegrænsede rettigheder eller af vederlag for afhændelse af en  

 særlig fremstillingsmetode eller lignende (know-how) kan, hvis vederlaget  

 ikke skal betales fuldt ud i afhændelsesåret, vælge i dette og senere år  

 alene at indtægtsføre de vederlagsbeløb, som efter aftalen kan kræves betalt  

 i det pågældende år.
Vederlagsbeløb skal dog senest indtægtsføres i det år,  

 hvori de betales.
Reglen angår alene tilfælde, hvor vederlaget efter aftalen  

 erlægges over en årrække og principielt skulle beskattes fuldtud i  

 afhændelsesåret med almindelig indkomstskat.
Det gælder, når den  

 skattepligtige selv er ophavsmand til de forfatterrettigheder m.v., som han  

 har afhændet, og når rettighederne er erhvervet som led i hans næringsvej  

 eller i spekulationsøjemed.
 Hvor parterne ændrer den oprindelige aftale, således at afdragsperioden  

 bliver længere, skal vederlagsbeløbene alligevel tages til indtægt i de  

 indkomstår, hvori de kunne kræves betalt efter den oprindelige aftale.
6.2.4. LOSI § 17, stk.1 Såfremt der i en persons skattepligtige almindelige indkomst indgår en  

 indtægt, der efter den pågældendes indkomstforhold er ekstraordinær stor, og  

 som fremtræder som resultatet af et opfinderarbejde eller et arbejde af  

 litterær, kunstnerisk, videnskabelig eller lignende karakter, kan  

 amtsskatteinspektoratet (i København og på Frederiksberg skattedirektoratet)  

 i medfør af bestemmelsen i LOSI § 17, stk.1 tillade, at en del af indtægten  

 beskattes som særlig indkomst.
 Bestemmelsen omfatter ikke resultatet af et opfinderarbejde, der har  

 karakter af en professionel erhvervsvirksomhed.
 I almindelighed tillades den del af den ekstraordinære indtægt, som  

 overstiger 25 pct. af normalindtægten, beskattet som særlig indkomst.
 Ved normalindtægten forstås det foregående års skattepligtige indkomst,  

 eventuelt under unormalt svingende indtægter et gennemsnit af f.eks. de 3  

 tidligere indkomstårs indtægter.
 Er den skattepligtige indkomst i det aktuelle indkomstår, bortset fra  

 eengangsindtægten, lavere end den normale indkomst, fragår differencen  

 almindeligvis i det beløb, der kan overføres til beskatning som særlig  

 indkomst, skd.52.37. I det beløb, der kan overføres, fragår endvidere 25 pct.  

 af normalindtægten.
 Endelig er det en betingelse, at eengangsindtægten har en vis størrelse.  

 Efter praksis skal den udgøre mindst 15.000 kr.
Eksempel For en forfatter, der udover sin normalindkomst på 250.000 kr., har haft  

 en ekstraordinær honorarindtægt på 75.000 kr. omfattet af § 17, stk.1, kan  

 den skattepligtige indkomst tillades opgjort således:
 Ifølge skd.52.45 meddeltes det en enke efter en forfatter, at det er en  

 forudsætning for anvendelsen af dispensationsbestemmelsen, at det pågældende  

 arbejde er udført af den skattepligtige selv.
 En præmie vundet i en idrætskonkurrence anses ikke for omfattet af § 17,  

 stk.1, og det samme gælder præmier for et forslag til forbedring af  

 arbejdsmetoderne i virksomheden.
 Der kan ikke forventes dispensation i henhold til LOSI § 17, stk.1, for  

 forslagspræmier fra præmiemodtagerens arbejdsgiver, jfr. skd.73.226.
6.2.5. Udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af retten  

 ifølge en af disse kontrakter skal ifølge LOSI § 2, nr.5, medtages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst, hvadenten retten er  

 tidsbegrænset eller ikke.
Om køberens afskrivning, se L 5.6.2 og 3.
Udbyttekontrakt fortolkes snævert.
En testamentarisk ret til udbytte kan  

 ikke anses for en rettighed ifølge en udbyttekontrakt, og arvingen har derfor  

 ingen afskrivningsret, jfr. lsr.1982.102.
Vederlag for afståelse af retten til at oppebære licensindtægter, som  

 konstruktørerne af et svejseafsugningsanlæg modtog fra den virksomhed, der  

 fremstillede og solgte anlægget, kunne ikke anses som betaling for goodwill,  

 da der ikke var tale om afståelse af en erhvervsvirksomhed med tilhørende  

 kundekreds m.v.
Vederlaget blev anset for vederlag for afståelse af retten  

 ifølge en udbyttekontrakt, jfr.
LOSI § 2, nr.5.
 Vederlag for overdragelse af retten til at administrere nogle faste  

 ejendomme blev anset som et vederlag for afståelse af retten ifølge en  

 udbyttekontrakt og dermed for omfattet af LOSI § 2, nr.5, og § 15, stk.1.
 Et kontantbeløb, som en udtrædende interessent modtog til delvis afløsning  

 af de løbende ydelser, han iøvrigt var berettiget til at oppebære efter sin  

 udtræden af interessentskabet, ansås som vederlag for afståelse af retten  

 ifølge en udbyttekontrakt og var således omfattet af LOSI § 2, nr.5, og § 15,  

 stk.1.
Et kommanditselskab ejede et skib, som var udlejet uopsigeligt i 13 år til  

 et selskab.
I forbindelse med selskabets betalingsstandsning blev  

 udlejningskontrakten ophævet og der udbetaltes erstatning til  

 kommanditselskabet.
Den enkelte kommanditists andel heraf blev beskattet som  

 særlig indkomst i medfør af LOSI § 2, nr.5, jfr. lsr.1986.45.
 Erstatning fra en lejer i et erhvervslejemål i anledning af hans  

 fraflytning i uopsigelighedsperioden blev i sin helhed beskattet som særlig  

 indkomst i henhold til § 2, nr.5, lsr. 1981.151 og Skat 1986.6.409.
 Godtgørelse for at opgive eller afstå lejemålet vedrørende en privat  

 lejlighed skal hverken beskattes som særlig eller almindelig indkomst, lsr.  

 1970.120 og Skat 1986.2.153.
Derimod anses erstatningsbeløb, der modtages for opgivelse af  

 tjenestebolig, som erstatning for indtægtstab og almindelig  

 indkomstskattepligtig, jfr.
VLD af 4.juni 1975 (Skd.37.157).
Erstatning, der udredes til en forpagter i anledning af, at der for en  

 længerevarende periode nedlægges forbud mod fortsat udnyttelse af en ejendoms  

 råstoffer såsom sten, grus o.s.v., skal beskattes som særlig indkomst, idet  

 erstatningen er vederlag for opgivelse af retten ifølge en lejekontrakt eller  

 lignende, jfr.
LOSI § 2, nr.5 (skd.60.33).
 I tilfælde, hvor et erhvervslejemål afstås, og der aftales et vederlag for  

 de af lejeren afholdte ombygningsudgifter, kan vederlaget ikke beskattes,  

 hverken som særlig eller almindelig indkomst.
Realiteten bag aftalen kan dog være, at der er tale om betaling for  

 indtræden i lejemålet.
Vederlaget vil i så fald være skattepligtig særlig  

 indkomst for afhænderen.
Ligningsmyndighederne fandt, at det vederlag for ombygningsudgifter, som  

 en interessent havde betalt i forbindelse med indtræden i en tandlægepraksis,  

 i det hele måtte anses som skattepligtigt vederlag for indtræden i lejemålet,  

 dog således at den uafskrevne saldo vedrørende ombygningen kunne fratrækkes  

 »som anskaffelsessum for lejemålet.« Landsretten fandt, under  

 hensyn til at ombygningen utvivlsomt repræsenterede en værdi, at  

 ligningsmyndighederne havde savnet føje til at henføre hele vederlaget til  

 beskatning efter LOSI § 2, nr.5, idet der i stedet burde være udøvet et  

 konkret skøn over værdien af ombygningen.
Sagen hjemvistes med henblik herpå,  

 jfr.
Skat 1987.1.25.
 Der er ikke hjemmel til at indrømme fradrag for udgifter til nyetablering  

 i andre lokaler ved opgørelsen af særlig indkomst indvundet ved modtagelse af  

 godtgørelse for opgivelse af lejeretten til tidligere anvendte lokaler,  

 skd.23.21.
Tilladelser i henhold til lov om godstransport til godstransport med  

 motorkøretøjer, som gives for indtil 5 år ad gangen, kan ifølge loven  

 overdrages på visse betingelser.
Fortjeneste ved salg af sådanne  

 køretilladelser beskattes som særlig indkomst i medfør af LOSI § 2, nr.5,  

 jfr. lsr.1982.150. Køberen kan afskrive vederlaget i medfør af LOSI § 15,  

 jfr. lsr.1982.9.
6.3. Indtræden i og udtræden af interessentskaber Optagelse af interessenter i et hidtidigt enkeltmandsfirma eller i et  

 allerede bestående interessentskab anses for de hidtidige indehaveres  

 vedkommende som et salg af en ideel anpart af hele virksomheden, og for de  

 indtrædendes vedkommende som køb af den overtagne anpart i virksomhedens  

 formue, se Skat 1987.2.87.
 Udtræden af et interessentskab betragtes for den udtrædendes vedkommende  

 som et salg af virksomhed, jr. bl.a. lsr.1985.63, medens det for de  

 tilbageblivende deltageres vedkommende betragtes som køb af den udtrædendes  

 andel af virksomheden.
 Såfremt der under interessentskabets drift sker ændringer af de ideelle  

 anparter, betragtes sådanne ændringer som køb og salg af en til ændringen  

 svarende del af samtlige interessentskabets formuegoder.
Omdannelse af et kommanditselskab til et interessentskab, hvor deltagernes  

 ejerforhold ikke ændres, kan derimod finde sted uden andre skattemæssige  

 konsekvenser, end at fradrag for eventuelt driftsunderskud efter omdannelsen  

 til interessentskab, ikke længere vil være afhængig af deltagernes tidligere  

 begrænsede hæftelse.
Omdannelsen vil således ikke skattemæssigt blive  

 betragtet som et salg med deraf følgende beskatning.
Ved HD af 11.febr. 1983 (skd. 66.315) blev udlodning af aktier fra et  

 interessentskab til interessenterne anset for en overdragelse, der medførte  

 beskatning af den konstaterede fortjeneste i.h.t.
LOSI § 2, nr.6, selv om  

 udlodningen skete med lige store aktieposter til hver.
Fortjeneste eller tab ved ind- og udtræden af interessentskaber opgøres og  

 beskattes efter de sædvanlige regler, som gælder ved afståelse af en  

 erhvervsvirksomhed, jfr.
L 6.1 og 6.2.
Driftsmidler For den, der optager en kompagnon i sit hidtidige enkeltmandsfirma,  

 opgøres fortjeneste eller tab på den afståede part af driftsmidlerne, og  

 beløbet tages i betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige særlige  

 indkomst.
For den anpart han beholder, fortsættes afskrivningerne på den  

 forholdsmæssigt reducerede saldoværdi.
Den nyindtrådte kan afskrive på det af  

 ham ydede vederlag for overtagelse af en anpart af virksomhedens  

 driftsmidler.
Det vil således ofte forekomme, at interessenter har helt  

 forskellige afskrivningsgrundlag.
 Ved udtræden af interessentskaber forholdes på samme måde, idet den  

 udtrædende skal opgøre sin fortjeneste eller sit tab som forskellen mellem  

 den betaling, de tilbageblivende betaler for at overtage hans andel af  

 driftsmidlerne, og den for hans anpart opgjorte saldoværdi.
 Ved optagelse af børn og andre nært pårørende som kompagnoner, kan en  

 overdragelse af driftsmidlerne til bogført værdi normalt accepteres, såfremt  

 handelsværdien ikke klart afviger herfra.
Goodwill For sælgeren, hvadenten det er en indehaver af et enkeltmandsfirma, der  

 optager en kompagnon eller en interessent, der udtræder af et  

 interessentskab, beskattes fortjeneste eller tab ved afståelse af hans andel  

 i den til virksomheden knyttede goodwill som hovedregel ikke, jfr.
L 6.2.2.0.
Ved optagelse af børn eller andre nært pårørende som interessenter vil der  

 ofte ikke være fastsat nogen betaling for overtagelse af en del af den til  

 virksomheden hørende goodwill.
Såfremt det er åbenbart, at der til  

 virksomheden er knyttet en goodwill, kan det statueres, at der foreligger en  

 gaveoverdragelse, som kan udløse gaveafgift eller indkomstskat hos  

 gavemodtageren.
Varelager Eventuel avance på andelen i varelageret beskattes i henhold til de  

 almindelige regler hos den sælgende interessent, medens den købende  

 interessent tager købesummen i betragtning ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige almindelige indkomst.
 Ved optagelse af nært pårørende kan varelageret overtages med en efter  

 varelagerlovens regler foretagen procentvis nedskrivning svarende til den ved  

 sidste statusopgørelse benyttede nedskrivningsprocent.
Fast ejendom For sælgeren skal der ske beskatning af en eventuel avance efter reglerne  

 i LOSI § 2, nr.2 og 13, jfr.
EBL, eventuelt efter SL § 5 a, for så vidt angår  

 den afståede del af ejendommen.
Der henvises herom til afsnit H.
 Om berigtigelse af salgssummen i form af aftægtsydelser m.v. henvises til  

 6.1.4.
6.4. Værdi af goodwill Værdien af goodwill skal ansættes til handelsværdien.
 I visse brancher foreligger en fast kutyme for, at der ved overdragelsen  

 mellem fremmede anvendes andre retningslinier ved goodwillfastsættelsen end  

 overskuddet, f.eks. bruttoomsætning, bruttohonorarindtægt eller lign., og  

 sådanne kutymer anerkendes også skattemæssigt som grundlag for  

 goodwillværdiansættelsen.
Ved overdragelse af revisionsvirksomheder er det i praksis anerkendt, at  

 værdien af goodwill kan ansættes til 50-75% af sidste års  

 bruttohonorarindtægt.
For tandlægevirksomheder godkendes i praksis en  

 goodwillværdi på 50% af bruttohonorarindtægten for det sidste år.  

 Dyrlægepraksis er tilladt overdraget til 50-60 pct. af gennemsnittet af de  

 sidste 3 års nettosalg, Skat 1987.3.225.
Omdannes en personlig virksomhed til et selskab og tilbageoverdrager  

 selskabet virksomheden til hovedaktionæren efter få år, vil samme  

 goodwillværdi ofte kunne anvendes, medmindre virksomheden har ændret sig  

 væsentligt i perioden.
Er goodwill fastsat efter særlig kutyme, må samme  

 princip anvendes ved tilbageoverdragelse til hovedaktionæren, jfr.
Skat  

 1987.7.526 og Skat 1987.7.525.
 Handelsværdien kan også sandsynliggøres ved tilstrækkeligt underbyggede  

 sagkyndige erklæringer eller ved dokumenterede købstilbud fra fremmede.
Værdiansættelsen må i mangel af særlige holdepunkter ske på grundlag af et  

 skøn, hvor der tages hensyn til samtlige de i det konkrete tilfælde  

 foreliggende omstændigheder, der er kendt på tidspunktet for værdiansættelsen  

 (jfr.
Skat 1987.8.598), herunder navnlig virksomhedens hidtidige overskud.
Foreligger der ikke andre holdepunkter for udøvelsen af skønnet over  

 handelsværdien har Ligningsrådet vedtaget en beregningsregel, der som en  

 vejledende regel kan danne udgangspunkt for bedømmelsen, jfr.
SDcirk.1988-17.  

 Beregningsreglen tager udgangspunkt i virksomhedens skattepligtige resultater  

 i de sidste 3 år før overdragelsen.
De skattepligtige resultater reguleres i  

 de enkelte år for renter og skattemæssige dispositioner såsom overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle, investeringsfondshenlæggelser, forskudsafskrivninger  

 samt ændring i varelagernedskrivning i forhold til det foregående år.
På baggrund af de herved fremkomne regulerede skattepligtige resultater  

 beregnes udviklingstendensen.
Udviklingstendensen beregnes som forskellen  

 mellem sidste og næstsidste år før overdragelsen, der ganges med 2/3.  

 Forskellen mellem næstsidste år og tredjesidste år ganges med 1/3. Disse 2  

 beløb lægges til det regulerede resultat i det sidste år før overdragelsen.  

 Denne beregning kan også udtrykkes ved formle 1/3 af (5 gange sidste års  

 regulerede resultat minus næstsidste års regulerede resultat minus  

 tredjesidste års regulerede resultat).
 Ved salg af en personligt ejet virksomhed anses halvdelen af det herefter  

 fremkomne beløb, dog højst 500.000 kr., for driftsherreløn og fratrækkes.  

 Overdrages en virksomhed fra et selskab til hovedaktionæren skal  

 driftsherreløn, dvs. udbetalt løn m.v. til hovedaktionæren og eventuelt til  

 ægtefællen, indgå i beregningsgrundlaget.
Endvidere fratrækkes en forrentning af de overtagne aktiver bortset fra  

 goodwill.
Forrentningen beregnes på grundlag af aktiverne, bortset fra  

 obligationer, pantebreve og andre lignende driftsfremmede aktiver.
Værdien af  

 aktiverne i selskabets åbningsbalance kan normalt anvendes som grundlag.  

 Forrentningsprocenten er den senest forud for overdragelsen offentliggjorte  

 kapitalafkastsats efter virksomhedsskatteloven, der for tiden er 11 pct.,  

 jfr.
SDcirk.1988-37.
 Det herefter fremkomne nettobeløb kapitaliseres med 5 svarende til, at  

 køber vil forvente en forrentning af sit goodwillvederlag med 20 pct.
 Som følge af den manglende afskrivningsadgang reduceres endelig det herved  

 fremkomne beløb til halvdelen.
 Beregningsreglen kan illustreres med følgede eksempel:
Tredjesidste år før overdragelsenNæstsidste år før erdragelsenSidste år før overdragelsen Kr.
Kr.
Kr.
Skattepligtig indtægt...200.000190.000260.000 - medarbejdende ægtefælle...-100.000 - renteindtægter...-10.000- 12.000- 8.000 + renteudgifter...+50.000+ 62.000+53.000 + investeringsfondshenlæggelser...+20.0000+50.000 + forskudsafskrivning...0+ 50.0000 +- varelagerregulering...-10.000+ 10.000- 5.000 Reguleret skpl. indt....250.000200.000350.000 Indtjeningsevne før driftsherreløn og med regulering for den beregnede  

 udviklingstendens:
5 x 350.000 - 200.000 - 250.0003433.333 - driftsherreløn 50 pct. (max. 500.000 kr.)...216.667 - forrentning af overtagne aktiver bortset fra goodwill:
11 pct. af 1.200.000 kr....132.000 Rest til forrentning af goodwill...84.667 (Fortsættes) Kr.
84.667 kr. kapitaliseres med 5...423.335 Goodwill = halvdelen heraf...211.668 Afrundet til...210.000 Beregningsreglen har virkning for goodwill, der overdrages den 1.maj  

 1988 og senere.
Dog kan beregningsreglen også finde anvendelse i verserende  

 klagesager vedrørende tidligere overdragelser, hvis skatteyderen ønsker det.  

 Har Landsskatteretten afsagt kendelse i en sag, som endnu kan indbringes for  

 domstolene efter skattestyrelseslovens § 29, stk.2 (6 måneders-fristen),  

 anses sagen i denne sammenhæng for »verserende«, jfr.
Skat  

 1988.6.348.
Overdragelse af lejemål til virksomhedens forretningslokaler kan ifølge  

 lejekontrakten undertiden kun ske, såfremt virksomhedsoverdragelsen ikke  

 indbefatter nogen form for goodwill.
Landsskatteretten har i sådanne tilfælde  

 fastslået, at der under hensyn til kontraktens ordlyd ikke er overdraget  

 goodwill.
Salg eller bortforpagtning af goodwill Salg eller bortforpagtning af f.eks. en revisors klienter til et selskab,  

 hvori revisor selv er aktionær eller anpartshaver, berettiger ikke til  

 fastlæggelse af et goodwillbeløb, idet goodwill er så nøje forbundet med  

 erhvervsvirksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kan foretages en  

 særskilt overdragelse eller bortforpagtning af goodwill eller dele af  

 goodwill, jfr. ØLD af 26. juni 1986 (Skat 1986.7.459) og ØLD af 7.aug. 1987  

 (anket til Højesteret), jfr.
Skat 1987.10.697.
Goodwill må herefter betragtes som en differencepost, der er udtryk for  

 virksomhedens merværdi, sædvanligvis sat i forhold til virksomhedens  

 hidtidige indtjeningsevne.
Beløbet kan følgelig ikke isoleres som et  

 selvstændigt aktiv, og kan heller ikke deles op i en række fremtidige  

 honorarer for nogle bestemte klienter, som kan overdrages eller bortforpagtes  

 vilkårligt.
 Heraf følger, at hovedaktionæren ikke ved omdannelsen, der netop består i  

 at overføre en erhvervsvirksomhed til det beherskede selskab, kan beholde  

 goodwill og forpagte den ud til selskabet.
Ved omdannelsen må goodwill vurderes ud fra de hidtidige årlige afkast og  

 indgå i overdragelsesværdien.
Der kan ikke med skattemæssig virkning  

 forbeholdes ret til bestemte klienter.
For at en revisor med skattemæssig  

 virkning kan gennemføre en bortforpagtning, må han bortforpagte hele sin  

 virksomhed med den dertil knyttede goodwill til selskabet.
 Hvis revisorer i et revisorfællesskab ønsker at samvirke i selskabsform,  

 uden at retten til at betjene de personlige klienter overdrages eller  

 bortforpagtes til selskabet, må det pågældende selskab etableres som et rent  

 administrationsselskab, således at det kun er de administrative funktioner,  

 men ikke revisionshandlinger eller andet sædvanligt forekommende  

 revisionsarbejde, der udskilles, hvorved fremtidige honorarer ikke tilkommer  

 selskabet, men de berettigede revisorer.
7. Specielle forhold 7.1. Kommanditister I et kommanditselskab hæfter en eller flere (komplementarerne) personligt  

 og solidarisk for selskabets forpligtelser, medens de øvrige deltagere  

 (kommanditisterne) alene hæfter inden for nærmere fastsatte grænser.
De enkelte kommanditister beskattes af deres anpart i kommanditselskabet  

 på samme måde som interessenter i et interessentskab.
Kommanditisterne kan  

 derfor også afskrive på deres ideelle anparter i selskabets  

 afskrivningsberettigede aktiver.
Kommanditistens adgang til med virkning for indkomstopgørelsen at foretage  

 fradrag for underskud og skattemæssige afskrivninger vedrørende  

 kommanditselskabet er begrænset, således at kommanditistens fradrag ikke kan  

 overstige hans hæftelse som kommanditist, jfr.
HD af 4.nov. 1982 (skd.  

 64.82), lsr.1974.38 og Ligningsrådets anvisning om kommanditisters fradrag af  

 underskud m.v.
Tab, som skyldes, at medkommanditister ikke overholder deres  

 indskudsforpligtelse, kan ikke anses som et fradragsberettiget driftstab, men  

 må anses som et formuetab.
Tabet kan derfor ikke fratrækkes, uanset at  

 kommanditistens andel af tabet ligger inden for hæftelsen som kommanditist,  

HD af 8.jan. 1988 (Skat 1988.3.119) og lsr.1983.45.
 En kommanditists tab på indskud i et kommanditselskab, hvis formål var at  

 udleje samt handle med kapitalgoder af enhver art, men som aldrig havde været  

 i drift og senere var gået konkurs, blev anset for at være et ikke  

 fradragsberettiget formuetab, lsr.1984.59.
En kommanditist, der havde kautioneret for selskabets bankgæld, måtte  

 indbetale kr. 50.000 da kautionsforpligtelsen blev aktuel.
Selv om han havde  

 modtaget en årlig præmie på 5.000 kr. for at påtage sig  

 kautionsforpligtelsen, kunne kautionstabet ikke anses for en  

 fradragsberettiget driftsudgift, idet han ikke havde drevet virksomhed med  

 sikkerhedsstillelse.
 Da der ikke i forbindelse med hans kaution for kommanditselskabet var sket  

 fraskrivelse af adgangen til regres, kunne kautionstabet heller ikke  

 betragtes som et fradragsberettiget tab af indskud, lsr. 1984.177.
Fradragskontoen For at kunne styre, i hvilket omfang afskrivninger og underskud kan  

 fradrages, føres en fradragskonto for hver kommanditist.
Denne konto  

 godskrives samtlige de beløb, der kan tages i betragtning som kommanditistens  

 ansvarlige kapital, medens kontoen på den anden side reduceres med de af  

 kommanditisten foretagne af- og nedskrivninger samt underskudsfradrag.  

 Kommanditisten kan herefter kun fradrage underskud samt skattemæssige af- og  

 nedskrivninger i det omfang, beløbet modsvares af en positiv saldo på  

 fradragskontoen.
 I lsr.1985.51 fandtes forlods afskrivning gennem frigivelse af  

 etableringskontomidler i juni 1981 principielt at måtte ligestilles med andre  

 skattemæssige afskrivninger, og da fradragskontoen pr. 31.december 1981  

 herefter var negativ, kunne kommanditisten ikke fradrage et underskud på  

 11.634 kr. for indkomståret 1981.
Landsskatteretten fandt, at en kommanditist, der havde en negativ  

 fradragskonto som følge af frigivne investeringsfondshenlæggelser, ikke var  

 berettiget til at modregne underskud fra tidligere år i overskud for et  

 senere år, jfr.
Skat 1985.1.13.
Hvor skatteyderen er kommanditist i flere kommanditselskaber, føres der en  

 separat driftsfradragskonto for hvert selskab.
Endvidere føres der en fælles  

 fradragskonto.
Ligningsrådets anvisning 1) Fradragsbegrænsning Kommanditisten skal ved opgørelse af sin skattepligtige indkomst medregne  

 sin anpart i selskabets driftsresultat opgjort efter skattemæssige regler.
 Herudover kan kommanditisten ved sin indkomstopgørelse foretage  

 skattemæssige af- og nedskrivninger på sin ideelle anpart i  

 kommanditselskabets aktiver.
 Kommanditisten kan dog ikke ved sin indkomstopgørelse samlet fratrække et  

 større beløb end svarende til den til anparten hørende hæftelse, idet anpart  

 i driftsunderskud samt skattemæssige af- og nedskrivninger alene kan  

 fratrækkes i den udstrækning, de modsvares af en positiv saldo på den under  

 pkt.2 nævnte fradragskonto.
2) Fradragskontoen Ved opgørelse af saldo for det højst tilladte fradrag af driftsunderskud  

 og skattemæssige af- og nedskrivninger medtages følgende beløb:
a) Indskud, der kan anses for ansvarlig indskudskapital.
Der medregnes  

 såvel indbetalt som skyldigt indskud.
b) Vederlag betalt for overtagelse af anpart fra anden deltager.
Der  

 medregnes såvel udredet vederlag som overtagne indskudsforpligtelser.
 c) Forpligtelser som følge af kommanditistens medhæftelse som selvskyldner  

 for selskabsgæld, i det omfang forpligtelsen endeligt påhviler kommanditisten  

 uden regres til andre deltagere.
 d) Anpart i kommanditselskabets overskud i det omfang dette beløb  

 forbliver indestående i selskabet på samme vilkår som ansvarlig  

 indskudskapital.
 e) Beskattede avancer ved afhændelse af kommanditselskabets aktiver i den  

 udstrækning disse modsvarer af- og nedskrivninger, der er fragået  

 fradragskontoen.
 f) Anpart i kommanditselskabets fortjenester ved afhændelse af selskabets  

 aktiver samt anpart i kommanditselskabets realiserede formuegevinster (f.eks.  

 kursgevinster ved indfrielse af lån) i det omfang denne fortjeneste forbliver  

 indestående i selskabet på samme vilkår som ansvarlig indskudskapital.
 Der fragår følgende beløb:
 g) Anpart i selskabets driftsunderskud, der er fratrukket ved  

 indkomstopgørelsen.
 h) Skattemæssigt fratrukne af- og nedskrivninger på anpart i selskabets  

 aktiver.
 i) Forlods afskrivninger som følge af anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelse eller indskud på etableringskonto.
 j) Forskudsafskrivninger på anpart i selskabets aktiver.
 k) Anpart i kommanditselskabets realiserede formuetab (ikke  

 fradragsberettigede omkostninger og tab ved selskabets afhændelse af  

 aktiver), i det omfang beløbene belastes kommanditistens kapitalkonto i  

 kommanditselskabet, og de ikke modsvares af skattemæssige afskrivninger eller  

 fradrag, jfr. lsr.1984.149.
3) Fælles saldoværdikonto Foretager en kommanditist i medfør af afskrivningslovens regler  

 saldoafskrivning på en fælles saldoværdikonto, hvori indgår anpart i aktiver  

 i kommanditselskabet og aktiver uden for kommanditselskabet (såvel anpart i  

 andre kommanditselskabers aktiver som aktiver i virksomhed, hvor  

 kommanditisten er fuldt ansvarlig) gælder:
a) Der kan ved indkomstopgørelsen ikke fratrækkes - anpart i kommanditselskabets driftsunderskud opgjort efter skattemæssige  

 regler, og - skattemæssige nedskrivninger og separate afskrivninger (hvorved forstås  

 skattemæssige afskrivninger bortset fra saldoafskrivninger) vedrørende anpart  

 i kommanditselskabets aktiver, hvis summen af de gennem årene foretagne fradrag for anpart i  

 driftsunderskud, skattemæssige nedskrivninger og separate afskrivninger  

 tillige med anpart i realiserede ikke fratrukne formuetab vedrørende  

 kommanditselskabet overstiger hæftelsen for den pågældende anpart.
b) Der kan ved indkomstopgørelsen ikke fratrækkes - anpart i kommanditselskabets(ernes) driftsunderskud opgjort efter  

 skattemæssige regler, - skattemæssige nedskrivninger og separate afskrivninger vedrørende anpart  

 i kommanditselskabets(ernes) aktiver, samt - skattemæssige saldoafskrivninger på den fælles saldoværdikonto, hvis de samlede skattemæssige fradrag gennem årene og konstaterede ikke  

 fratrukne formuetab overstiger summen af de pågældende anparters hæftelse.
 Dette betyder, at der føres en fælles fradragskonto for de anparter, hvis  

 aktiver indgår i en fælles saldoværdikonto.
 Den fælles fradragskonto godskrives anparternes hæftelse m.v. og belastes  

 med skattemæssige driftsunderskud, nedskrivninger og separate afskrivninger,  

 realiserede formuetab samt de skattemæssige afskrivninger på den fælles  

 saldoværdikonto.
 Den fælles fradragskonto kan ikke godskrives et beløb vedrørende en  

 anpart, der overstiger det beløb, der er ført som tilgang på den fælles  

 saldoværdikonto fra anparten.
 Indgår der i saldoværdikontoen tilgang fra virksomhed, hvor kommanditisten  

 er fuldt ansvarlig, godskrives den fælles fradragskonto et beløb svarende til  

 tilgangen i den fælles saldoværdi fra denne virksomhed, og den fælles  

 fradragskonto belastes med de samlede skattemæssige afskrivninger på den  

 fælles saldoværdikonto.
4) Konsekvenser af fradragsbegrænsningen Skattemæssige afskrivninger, der efter punkterne 1 eller 3 ikke kan  

 foretages med virkning for indkomstopgørelsen, anses for ikke oretaget.
 I det omfang skattemæssige afskrivninger kan foretages, anses bundne  

 afskrivninger for foretaget forud for afskrivninger, der efter  

 kommanditistens valg kunne være henskudt til et senere indkomstår.
 Anpart i driftsunderskud og bundne skattemæssige afskrivninger, for hvilke  

 fradrag er nægtet ved indkomstopgørelsen under hensyn til fradragskontoens  

 udvisende, kan uden tidsbegrænsning bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen inden for en på fradragskontoen i senere indkomstår  

 fremkommen positiv saldo.
5) Den skattepligtige formue Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes kommanditistens  

 ideelle anpart af kommanditselskabets formuemasse opgjort efter almindelige  

 formueskattemæssige principper.
 En kommanditist kan ikke ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 fratrække et større beløb vedrørende kommanditanparten end svarende til  

 restindskudsforpligtelsen (forskellen mellem hæftelsen og de faktisk  

 foretagne indskud).
6) Afståelse Ved en kommanditists afståelse af en kommanditanpart og ved  

 kommanditselskabets afståelse af aktiver skal kommanditisten opgøre  

 skattemæssig avance efter skattelovgivningens almindelige regler for  

 afståelse af de pågældende aktiver, idet kommanditisten skattemæssigt anses  

 for at have afstået ideelle anparter i kommanditselskabets aktiver og  

 eventuelle passiver.
 Salgssummen opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, idet der  

 ved afståelse af anpart tages hensyn til den ideelle anpart i  

 kommanditselskabets gæld, som kommanditisten samtidig overdrager, jfr. lsr.  

 1981.70.
 De i anvisningen behandlede skattemæssige problemer falder i tre led: 1)  

 Reglerne om fradragsbegrænsning. 2) Formueopgørelsen. 3) Avanceopgørelsen.
Ad 1) Fradragsbegrænsningen Det præciseres, at en kommanditist, hvis fradragskonto for et givet  

 indkomstår er nul, ikke kan foretage skattemæssige af- og nedskrivninger på  

 andel i kommanditselskabets aktiver, selv om driftsresultatet for det  

 omhandlede år udviser overskud.
Er fradragskontoen negativ, kan der som udgangspunkt ikke foretages  

 skattemæssige af- og nedskrivninger.
Dette gælder dog ikke, såfremt årets  

 driftsoverskud forbliver indestående som ansvarlig indskudskapital, idet der  

 i dette tilfælde kan foretages skattemæssige af- og nedskrivninger for et  

 beløb svarende til den del af overskuddet, der overstiger fradragskontoens  

 negative saldo, jfr. lsr.1982.166.
 Ved opgørelsen af fradragskontoen skal fratrækkes alle skattemæssige  

 afskrivninger, herunder afskrivninger af pristalsreguleringer, og de årlige  

 pristalsreguleringer af afskrivningsgrundlaget kan ikke tillægges  

 fradragskontoen.
 I et tilfælde, hvor der var opstået en negativ saldo på  

 fradragskontoen som følge af, at fradragskontoen var belastet med visse  

 formuetab, fandtes der ikke at være grundlag for at beskatte kommanditisten  

 af et beløb svarende til den negative saldo på fradragskontoen, se Skat  

 1988.10.608.
Ad 2) Formueopgørelsen Fradragskontoen skal ikke anvendes som udgangspunkt for fastsættelsen af  

 den formueskattepligtige værdi, og en kommanditist kan ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige formue fratrække et større beløb vedrørende  

 kommanditanparten end svarende til restindskudsforpligtelsen (forskellen  

 mellem hæftelsen og de faktisk foretagne indskud).
Ad 3) Avanceopgørelsen Avanceopgørelsen ved salg af anpart i et kommanditselskab foretages med  

 udgangspunkt i de almindelige regler, der gælder for afståelse af de  

 pågældende aktiver, idet kommanditisten skattemæssigt anses for at have  

 afstået ideelle anparter i kommanditselskabets aktiver og eventuelle  

 passiver.
Salgssummen opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, idet der  

 ved afståelse af anpart tages hensyn til den ideelle anpart i  

 kommanditselskabets gæld, som kommanditisten samtidig overdrager, jfr.
VLD af  

 9.nov. 1983 (skd.69.266), hvor en kommanditist - som i forbindelse med salg  

 af sin anpart i et rederikommanditselskab blev frigjort for at betale sin  

 andel af stiftelsesomkostninger og kursreguleringer på prioritetslån i  

 fremmed valuta, ialt 13.381 kr. - fandtes at skulle medregne det pågældende  

 beløb ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved salget af  

 anparten.
 Til den gæld, som kommanditisten frigøres for, skal også medregnes gæld,  

 som går ud over det beløb, hvortil kommanditisten har begrænset sin hæftelse.  

 Dette er en konsekvens af, at kommanditisten som udgangspunkt i skattemæssig  

 henseende betragtes som en interessent, og det er modstykket til, at  

 kommanditistens afskrivningsgrundlag opgøres som anskaffelsessummen for den  

 ideelle anpart af kommanditselskabets afskrivningsberettigede aktiver  

 inklusive eventuel gæld, der ligger ud over hans hæftelse.
 Den således opgjorte salgssum for kommanditistens ideelle anpart i  

 samtlige kommanditselskabets aktiver skal herefter fordeles på disse aktiver  

 efter de almindelige regler herfor.
Landsskatteretten fandt, at en kommanditists forpligtelse til at betale  

 99.015 kr. måtte antages at være ophørt, da komplementaren, der gentagne  

 gange havde forsøgt at inddrive det forfaldne beløb, havde afskrevet det som  

 uerholdeligt og havde fradraget beløbet som driftstab ved sin  

 indkomstopgørelse.
Beløbet kunne derfor ikke bringes til fradrag ved  

 opgørelsen af kommanditistens fortjeneste ved salget af skibsanparten,  

 lsr.1982.167.
Eksempel på avanceopgørelse Kommanditisten sælger ultimo år 2 sin anpart for 15.000 kr. kontant.
Hans  

 anpart i den i kommanditselskabets regnskab opgjorte kapitalkonto andrager  

 10.000 kr.
 Anparten er anskaffet i år 1 for 100.000 kr. (hæftelse 50.000 kr.).  

 Anparten i afskrivningsberettigede aktiver udgør ligeledes 100.000 kr.
 Kommanditistens fradrag for driftsunderskud og afskrivninger forudsættes  

 at have været som følger, idet der er bortset fra pristalsreguleringer af  

 afskrivningsgrundlaget:
 Herefter opgøres avancen som forskellen mellem salgssummen og saldoværdien  

 ved årets begyndelse, jfr. afskrivningslovens §§ 13 og 6.
 Salgssummen for anparten i afskrivningsberettigede aktiver findes således:
 Såfremt afståelsen kan anses omfattet af AL § 15 A medregnes fortjeneste  

 eller tab ved opgørelsen af den almindelige indkomst.
Overdragelse midt i kommanditselskabets regnskabsår Overdragelse af en anpart kan ske på alle tidspunkter i  

 kommanditselskabets regnskabsperiode.
I sådanne tilfælde kan køberen ved sin indkomstopgørelse ikke medregne  

 andel i driftsresultat forud for overtagelsesdagen.
Dette beløb skal derimod  

 medregnes ved sælgerens indkomstopgørelse.
 Er det i forbindelse med handelen bestemt, at køberen overtager det  

 omhandlede driftsresultat, skal dette indgå ved opgørelsen af  

 overdragelsesprisen, jfr. lsr. 1979.26.
Anparter i flere kommanditselskaber Har en kommanditist anparter i flere kommanditselskaber, og anses disse  

 anparter for hørende til een virksomhed, skal der efter reglerne i  

 afskrivningsloven føres fælles saldoværdi for anparternes  

 afskrivningsgrundlag og afskrivninger, jfr.
L.6.2.1.
 Ligeledes skal en anpart i et kommanditselskab indgå i den fælles  

 saldoværdi med en personligt ejet virksomhed, en interessentskabsanpart eller  

 anpart i partrederi, hvis der må antages at være tale om een virksomhed.
 Anparter i forskellige skibskommanditselskaber anses efter gældende  

 praksis for at være een virksomhed, når kommanditisten ikke tager aktivt del  

 i driften af nogen af virksomhederne, hvilket gælder, uanset hvor forskellige  

 de pågældende anparter og skibe og deres drift i øvrigt er.
 Ligeledes skal der ofte føres fælles saldoværdi for en anpart i et  

 partrederi med personlig (ubegrænset) hæftelse og en anpart i et  

 skibskommanditselskab, når der i begge tilfælde er tale om passiv eltagelse.
Det afgørende er, om der er tale om een virksomhed.
Praksis er, at alle  

 anparter, hvor skatteyder ikke tager aktivt del i driften, dvs. er passiv  

 investor, anses for at være een virksomhed.
Derimod anses en fiskers passive  

 deltagelse i et skibskommanditselskab efter praksis ikke for at være fælles  

 virksomhed med fiskerivirksomheden.
Fiskekutter og anpart skal derfor ikke  

 indgå i en fælles saldoværdikonto.
 Konsekvensen af den fælles saldoværdi er, at årets saldoafskrivninger ikke  

 umiddelbart kan henføres til de enkelte anparter.
 Der skal derfor foretages en fuldstændig udskillelse af afskrivningerne,  

 og disse føres på en fælles fradragskonto, efter at der er taget hensyn til  

 driftsunderskuddene på separate fradragskonti (driftsfradragskonti).
Eksempel Kommanditisten har een anpart i hvert af de to skibskommanditselskaber X  

 og Y anskaffet i år 1.
 Saldoværdikonto uden hensyn til eventuel fradragsbegrænsning:
 Kommanditistens fradrag for år 1 og år 2 kan herefter opgøres således:
 Separate driftsfradragskonti pr. 31. dec. år 2:
 Der kan således vedrørende Y ikke fratrækkes mere end 40.000 kr., selv om  

 driftsunderskuddet var opgjort til 50.000 kr., idet driftsfradragskontoen  

 ikke må blive negativ.
 Fælles fradragskonto pr. 31. december år 2:
 Der kan således på grund af fradragsbegrænsningen (den fælles  

 fradragskontos udvisende) ikke fratrækkes afskrivninger med mere end 20.000  

 kr., selv om den fælles saldoværdikonto for så vidt gav mulighed for at  

 afskrive med i alt 42.000 kr.
 For år 1 og år 2 er nu i alt fratrukket 150.000 kr., svarende til den  

 samlede hæftelse på de to anparter.
 Under hensyn til at eksemplet alene skal vise principperne for opgørelsen  

 af fradragene, er der set bort fra pristalsreguleringer.
 Skematisk kan disse fradragskonti opstilles således:
 I den fælles fradragskonto må saldo fra de separate driftsfradragskonti  

 ikke overstige tilgang på saldoværdikonto for den pågældende anpart, idet den  

 fælles fradragskonto er begrundet i den fælles saldoafskrivning, og en  

 hæftelse større end tilgang på saldoværdikonto ikke begrunder adgang til  

 yderligere saldoafskrivning.
 Eventuelle skattemæssige nedskrivninger efter varelagerloven,  

 bygningsafskrivning, forskudsafskrivning og lignende, skal påvirke de  

 separate driftsfradragskonti, da de er separate for de enkelte anparter og  

 ikke indgår i en fælles saldoværdi.
7.2. Tilskud Tilskud til private beskæftigelsesprojekter i henhold til § 97 a i lovbkg.  

 nr.599 af 17.sep. 1987 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 samt § 4, stk. 1, i lovbkg. nr.349 af 28.juni 1984 om ekstraordinære  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i kommuner og amtskommuner skal  

 medregnes ved opgørelsen af modtagerens indkomst for det indkomstår, i  

 hvilket der er erhvervet endelig ret til tilskuddet, jfr. statsskattelovens §  

 4. Der gælder ikke særlige regler med hensyn til fradrag for udgifter til  

 udførelse af de her nævnte beskæftigelsesfremmende arbejder, skd.47.286.
Produktudvikling LL § 7 C Tilskud efter lov om statstilskud til produktudvikling samt beløb, der  

 efter lov om »Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling«  

 ydes i form af tilskud eller gældsnedskrivning, skal ifølge LL § 7 C ikke  

 medregnes til indkomsten.
I skd's cirk. af 16.dec. 1981 om ændringer i  

 ligningsloven anføres det om LL § 7 C: Lovændringen medfører ingen forandring  

 i den skattemæssige behandling af de udgifter, der dækkes af de nævnte  

 tilskud.
I det omfang, udgifterne efter gældende regler kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen henholdsvis gøres til genstand for skattemæssige  

 afskrivninger, vil de således fortsat kunne fradrages eller afskrives.
Fredede bygninger LL § 7 E Tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet efter § 16, stk.1,  

 i lov om bygningsfredning medregnes ikke til modtagerens indkomst.
Det samme  

 gælder andre offentlige tilskud, der ydes til samme formål.
Den del af  

 udgifterne til bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, hverken i henhold til LL § 15 K eller i  

 medfør af SD-cirk.1982-14, ligesom tilskudsbeløbet ikke kan medregnes ved  

 opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og ikke medregnes  

 til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved  

 afståelse af ejendommen, jfr.
LL § 7 E.
Hvis der til et bygningsarbejde på en  

 fredet bygning er ydet et skattefrit offentligt tilskud, kan ligningsrådet  

 tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme bygningsarbejde,  

 skattemæssigt behandles efter tilsvarende regler.
 Afdragsbidrag, der efter §§ 2a-2c i lov om indskudsregulerede  

 realkreditlån m.fl. af staten ydes til jordbrugslån, er skattefri, jfr. lov  

 nr.109 af 11.marts 1987. Loven har virkning fra 1.apr. 986.
 Et jordfordelingstilskud modtaget til dækning af udgifterne ved den for  

 jordomlægningen nødvendige bistand af landinspektør og advokat, kunne i  

 mangel af hjemmel i lovgivningen ikke fritages for beskatning, og de afholdte  

 omkostninger kunne endvidere ikke fradrages ved indkomstopgørelsen,  

 lsr.1983.103.
 Et statstilskud til forsøgsfiskeri, der var ydet til et partrederi, skulle  

 i henhold til SL § 4 medregnes i partredernes indkomst, lsr.1985.173.
 Tilskud, der hverken er gjort skattefri for modtageren eller er omfattet  

 af LL § 27 B (jfr. nedenfor), skal medregnes i indkomsten i det år,  

 modtageren erhverver endelig og ubetinget krav på beløbet, jfr. lsr.  

 1984.162.
Skattefri tilskud Bl.a. i følgende love er tilskuddene gjort skattefri for modtageren:
 1) Lov nr. 459 af 5. nov. 1980 om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i beboelsesejendomme.
 2) Lov nr. 460 af 5. nov. 1980 om statstilskud til forbedring og opretning  

 af beboelsesejendomme.
 3) Lov nr. 2 af 2. januar 1981 om statstilskud til udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v.
 4) Lovbkg. nr.80 af 6.marts 1985 om tilskud til dræning og vanding.
 5) Lovbkg. nr.342 af 20.juni 1984 om begrænsning af energiforbruget i  

 bygninger.
Tilskud der medregnes over 10 år LL § 27 B Følgende tilskud medregnes iflg.
LL § 27 B ved indkomstopgørelsen inden  

 for en 10 års periode, der begynder med det indkomstår, hvori den  

 skattepligtige erhverver tilskuddet:
 1) Investeringstilskud, der er ydet efter egnsudviklingslovens § 10.
 2) Finansieringstilskud, der er ydet til danske dagblade af Dagspressens  

 Finansieringsinstitut.
 3) Tilskud, der er ydet af Den europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget til forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugsvarer.
 4) Tilskud, der er ydet efter lov nr.187 af 30.marts 1973 og lov nr.222 af  

 24.maj 1978 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
 5) Tilskud, der er ydet efter lov nr.124 af 29.marts 1978 om tilskud til  

 strukturforanstaltninger inden for konsumfiskeindustrien.
 6) Tilskud, der er ydet efter § 2 i lov nr.177 af 3.maj 1979 om  

 midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.m. inden for  

 fiskeriet.
 7) Tilskud, der er ydet efter §§ 2 og 3 i lov nr.199 af 29.april 1981 om  

 midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.m. inden for  

 fiskeriet.
 8) Tilskud, der er ydet efter §§ 2-5 og § 7 i loven fra 1984 om  

 midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.m. inden for  

 fiskeriet.
 9) Tilskud, der er ydet af Den europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget i henhold til forordningerne fra Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab om fælles foranstaltninger til omlægning, omstrukturering,  

 modernisering og udvikling af fiskeriet og akvakulturen.
 10) Tilskud, der er ydet efter § 13 i lov om arbejdsmiljø til etablering  

 af bedriftssundhedstjenester.
 Om det nærmere indhold af de under pkt.8 og 9 nævnte tilskud, se pkt.31 i  

 skd.cirk. af 21. nov. 1984 om ændringer i ligningsloven.
Hvordan medregnes tilskuddene I LL § 27 B bestemmes i stk.2-6 som følger:
 Stk.2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af hele  

 tilskuddet der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for 10  

 års perioden, jfr. dog stk.5-8. Beløb, der er medregnet i indkomsten for et  

 år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Stk.3. Tilskudsbeløb, der endnu ikke er medregnet i indkomsten, skal for  

 regnskabsførende skattepligtige opføres som en særlig passivpost i  

 statusopgørelsen.
Andre skattepligtige skal give oplysning om beløbet i  

 selvangivelsen.
Beløbet kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige formue.
 Stk.4. Kræves tilskuddet tilbagebetalt, fradrages tilbagebetalingsbeløbet  

 fortrinsvis i det beløb, der er nævnt i stk.3. Et overskydende  

 tilbagebetalingsbeløb fradrages i indkomsten for det indkomstår, hvori den  

 skattepligtige tilpligtes at tilbagebetale beløbet.
Virksomhedsophør Stk.5. Afhændes den virksomhed, hvortil der er ydet tilskud, skal  

 tilskudsbeløb som nævnt i stk.3 medregnes i indkomsten i salgsåret.
Det samme  

 gælder, hvis en overvejende del af virksomhedens aktiver afhændes.
 Stk.6. Hvis et selskab eller en forening m.v., der har modtaget tilskud,  

 opløses eller overgår til skattefri virksomhed, skal tilskudsbeløb som nævnt  

 i stk.3 medregnes i indkomsten senest ved selskabets eller foreningens  

 ekstraordinære ansættelse, jfr. § 5, stk.1, 2.pkt., i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 Disse regler er fælles for samtlige de tilskud, der nævnes ovenfor i  

 pkt.1-10.
Dødsfald Reglerne om, hvorledes der skal forholdes, såfremt tilskudsmodtageren dør  

 inden for 10 års perioden, findes i § 27 B, stk.7 og 8.
 § 27 B, stk.7, handler om de tilfælde, hvor der i forbindelse med  

 dødsfaldet opstår et skattepligtigt dødsbo, hvori virksomheden indgår.
 § 27 B, stk.8, vedrører de tilfælde, hvor erhvervsvirksomheden overgår til  

 en længstlevende ægtefælle, uden at der opstår noget dødsbo.
 Om disse regler henvises til skd. cirk. af 17.nov. 1982 (ad 7. Til § 27  

 B).
Skattepligtsophør i øvrigt Ophører den fulde skattepligt af anden grund end ved død på et tidspunkt,  

 hvor tilskudsbeløbet endnu ikke er medregnet i indkomsten, skal tilskuddet  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det år, hvori skattepligten ophører,  

 jfr. § 27 B, stk.9. Reglen har virkning for tilskudsmodtagere, hvis  

 skattepligt ophører den 1.juni 1984 eller senere.
Virksomhedsomdannelse Virksomhedsomdannelse efter virksomhedsomdannelsesloven udløser ikke  

 beskatning i den personlig drevne virksomhed.
Ikke indtægtsførte beløb skal  

 dog indtægtsføres inden for den oprindelige 10-års periode i den fortsættende  

 virksomhed.
