 Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt der skal beregnes moms ved reparation  

 for udenlandsk regning af skibscontainere.
et var oplyst, at skibscontainere, der har standardiserede mål efter  

 ISO-regler, således at de kan erstatte konventionelle lastrum på skibene,  

 udgør en del af skibet i et moderne containerskib.
Containere er vandtætte,  

 således at de kan bruges som lastrum over dæk på såvel containerskibe som  

 konventionelle fragtskibe.
 Ministeriet for skatter og afgifter meddelte, at ydelser leveret i  

 forbindelse med skibscontainere, der opfylder ISO-standarden, i medfør af  

 lovens § 12, stk 1, punkt g, kan holdes uden for den afgiftspligtige  

 omsætning.
 Bestemmelsen findes nu i § 12, stk. 1, nr. 9.
