 Afskrivningslovens afsnit V A (lovbekendtgørelse nr.758 af 12.dec. 1988)  

 indeholder regler, der begrænser afskrivningsadgangen i forbindelse med  

 leasingvirksomhed.
Almindelige bemærkninger Hovedformålet med bestemmelserne er at begrænse mulighederne for at  

 placere retten til at foretage skattemæssige afskrivninger hos  

 skattesubjekter, hvor skatteværdien af fradragene i form af afskrivninger er  

 høj, samtidig med at brugsretten til aktiverne i kraft af et lejeforhold  

 tillægges andre skatteydere, for hvilke skatteværdien af fradragene villle  

 være lavere.
Overførsel af afskrivningsgrundlaget træder mest tydeligt frem i  

 tilfælde af sale and lease back, hvor en ejer sælger det pågældende aktiv og  

 herefter lejer dette af den ny ejer.
Den faktiske anvendelse af aktivet er  

 uændret, mens afskrivningsgrundlaget er overført til den nye ejer.
Juridisk er der ingen forskel på leje og leasing.
Bestemmelserne i AL  

 afsnit VA omfatter derfor både aftaler, som man i almindelig sprogbrug vil  

 karakterisere som leje, og de projekter, som man normalt benævner leasing.
I visse tilfælde anses en aftale, der betegner sig som en leasingaftale,  

 ikke i skattemæssig henseende som en leasingaftale.
Se f.eks.
Skat  

 1987.5.364, hvor en aftale om leasing af en kontorbygning ikke kunne  

 anerkendes i skattemæssig henseende.
Aftalen omfattede bl.a. leasingydelser,  

 der væsentligt oversteg lejeniveauet for kontorejendomme i området, og  

 sikrede lejeren, der var tidligere ejer af bygningen, adgang til at købe  

 ejendommen tilbage til en forud fastsat pris, der ikke kunne antages at svare  

 til bygningens reelle værdi på de tidspunkter, hvor køberetten kunne gøres  

 gældende.
Leasingydelserne ansås derfor at indeholde betaling for bygningens  

 merværdi udover de aftalte tilbagekøbspriser.
I Skat 1988.2.95 kunne et driftsselskab efter leasingperiodens udløb  

 købe projektet for et beløb svarende til 125% af kommanditselskabets  

 anskaffelsessum, dog således at en eventuel højere værdi af projektet end  

 125% af anskaffelsessummen skulle deles lige mellem driftsselskabet og  

 kommanditselskabet.
Driftsselskabet skulle således betale for 50% af den  

 yderligere værdi på købstidspunktet.
Ligningsrådet fandt, at den aftalte  

 deling af værdistigningen medførte, at det ikke kunne anses for sandsynligt,  

 at den aftalte købspris for projektet ville svare til den reele værdi på  

 købstidspunktet.
Ligningsrådet fandt herefter, at leasingydelserne måtte  

 indeholde betaling for merværdien udover den aftalte købspris, og  

 leasingaftalen kunne derfor ikke anerkendes i skattemæssig henseende.  

 Kommanditisterne kunne som følge heraf ikke foretage skattemæssige  

 afskrivninger på de omhandlede aktiver.
I modsætning hertil anerkendte Ligningsrådet i Skat 1988.8.492 et  

 leasingarrangement bestående i, at en fabrikant i forbindelse med et påtænkt  

 generationsskifte ville overdrage sin ejendom, som blev udlejet til et  

 selskab, som fabrikanten og dennes søn var ejere af, til et leasingselskab.  

 Ejendommen, der var fuldt afskrivningsberettiget, skulle overdrages til  

 leasingselskabet for en pris svarende til markedsværdien, fastsat til 4,1  

 mio. kr.
Der skulle herefter indgås en finansiel leasingkontrakt med følgende  

 indhold mellem leasingselskabet og det af fabrikanten og sønnen ejede  

 selskab, som hidtil havde benyttet ejendommen:
a) For brugsretten skulle betales en kvartårlig leasingafgift beregnet som  

 et procenttillæg, svarende til libor (gennemsnitlig international rente) +  

 2,5% af leasingselskabets finansieringsgrundlag.
Med henblik på  

 forholdsmæssigt at reducere leasingafgiften i leasingperiodens første år steg  

 finansieringsgrundlaget i leasingperioden fra 4.100.000 kr. til 4.350.000  

 kr., for efter 5 år igen at falde til den oprindelige anskaffelsessum i det  

 10 år.
Det første års leasingafgift ville, baseret på danske kroner, andrage  

 408.000 kr., svarende til ca. 200 kr. pr. m2 p.a., mens 1 års leasingafgift  

 ville andrage 168.000 kr., såfremt finansieringsgrundlaget blev baseret på  

 EURO DEM.
Markedslejen for tilsvarende bygninger vurderedes at være 225 kr.  

 pr. m2 p.a.
b) Finansieringsgrundlaget blev tilvejebragt ved optagelse af  

 eurovalutalån, hvis løbetid svarede til perioderne for betaling af  

 leasingafgifterne.
Selskabet kunne vælge, i hvilken valuta leasingselskabet  

 skulle optage lånene.
Kursgevinsten/-tabet skulle tilfalde henholdsvis  

 betales af brugeren, idet eventuelt tab enten skulle tillægges  

 leasingafgiften, eller såfremt tabet oversteg 1% for kvartalet af  

 finansieringsgrundlaget, tillagdes den overskydende del  

 finansieringsgrundlaget.
 c) Leasingperioden var gensidigt uopsigelig i 10 år, idet brugeren dog  

 efter 60 måneder kunne vælge at købe ejendommen af leasingselskabet til en  

 pris svarende til finansieringsgrundlaget, hvilket på intet tidspunkt ville  

 være lavere end leasingselskabets anskaffelsespris for ejendommen.
 d) Såfremt brugeren ved udløbet af leasingperioden ikke valgte at erhverve  

 ejendommen til ovennævnte pris, fortsatte leasingperioden i endnu 10 år.  

 Finansieringsgrundlaget skulle i den fornyede 10 års periode reduceres efter  

 et annuitetsprincip, således at finansieringsgrundlaget ved udløbet af det  

 20. år ville udgøre 80% af finansieringsgrundlaget ved udløbet af det 10. år.  

 Leasingafgiften i den fornyede 10 års periode skulle beregnes på samme måde  

 som tidligere, det vil sige med libor + 2,5%, idet leasingafgiften dog  

 forfaldt halvårligt og skulle beregnes af det ovenfor beskrevne, reducerede  

 finansieringsgrundlag.
 e) Efter udløbet af den fornyede 10 års periode kunne brugeren enten  

 erhverve ejendommen for 80% af finansieringsgrundlaget eller forlænge  

 leasingperioden yderligere 10 år på uforandrede vilkår.
 f) Alle udgifter til vedligeholdelse, drift, forsikring og ejendomsskatter  

 skulle afholdes af brugeren i leasingperioden.
 Se også Skat 1988.8.475 og 1988.8.778 begge vedrørende skønsmæssige  

 nedsættelser af værdien af aktiver i leasingarrangementer og deraf følgende  

 begrænsning af investorernes afskrivningsgrundlag.
Loven omfatter som udgangspunkt enhver form for udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler.
Driftsmidler til en anskaffelsespris på  

 25.000 kr. eller derunder og udlejning i 6 måneder eller mindre er dog  

 undtaget.
Endvidere undtages som hovedregel aktiver, der har færre end tre  

 ejere og aktiver, der udlejes fra aktieselskaber og andre  

 selskabsskattepligtige.
Reglerne omfatter således som hovedregel udlejning af driftsmidler, der  

 sker fra et personligt firma med tre eller flere indehavere.
Sker udlejning  

 som led i en fælles udlejningsvirksomhed, finder reglerne også anvendelse,  

 selv om aktivet kun har en eller to ejere.
 I tilfælde, hvor et aktiv købes og udlejes til en tidligere ejer (sale and  

 lease back), omfatter loven ikke blot maskiner m. v., men også skibe,  

 bygninger, installationer og dræningsanlæg.
Der gælder endvidere en særlig regel om tilfælde, hvor et driftsmiddel,  

 skib eller bygning m. v. købes og udlejes til en tidligere ejer, der enten  

 beskattes efter de særlige regler for andelsforetagender, eller som ikke er  

 skattepligtig her i landet.
I disse tilfælde omfatter loven alle udlejere,  

 også selskaber og personlige firmaer med en eller to indehavere.
 Endelig omfattes udlejning af bygninger m. v. fra et personligt firma med  

 mere end to indehavere til lejere, der enten beskattes efter de særlige  

 regler for andelsforetagender, eller som ikke er skattepligtige her i landet.  

 Dette gælder, selv om lejeren ikke tidligere har ejet bygningen m. v.
 Reglerne i AL afsnit V A er nærmere beskrevet i skd.cirk. nr.38 af 2.apr.  

 1984 og skd.cirk nr.55 af 29.maj 1985 afsnit III.
De skattemæssige virkninger Ved udlejning, der omfattes af loven, ophæves adgangen til at  

 pristalsregulere anskaffelsessummen og muligheden for løbende at foretage  

 afskrivninger.
For driftsmidler og skibe bevares adgangen til at fradrage tab, når den  

 erhvervsmæssige virksomhed ophører.
Fortjeneste eller tab skal medregnes i  

 den almindelige skattepligtige indkomst.
 Tab på bygninger m.v. kan i overensstemmelse med gældende regler ikke  

 fradrages, mens eventuel fortjeneste skal opgøres og beskattes efter reglerne  

 i EBL.
Hvilken udlejning omfattes af loven § 34 A, stk. 1 Efter § 34 A, stk. 1 skal fuldt eller begrænset skattepligtige personer og  

 dødsboer anvende reglerne i afsnit V A på følgende aktiver, der ejes af mere  

 end to ejere:
 1) Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der udlejes.
Al udlejning af driftsmidler, der ejes af mere end to ejere, er omfattet  

 af bestemmelsen.
Dette gælder uafhængigt af lejerens skattemæssige forhold.  

 Det er således uden betydning, om lejeren er en person eller et selskab, samt  

 om lejeren er skattepligtig i Danmark.
 Bestemmelsen omfatter også skattepligtige personer og dødsboer, der lejer  

 andele af et driftsmiddel ud til en tidligere ejer (lease back). Det er også  

 her uden betydning, om lejeren (den tidligere ejer) er en person eller et  

 selskab, eller om lejeren er skattepligtig her i landet.
 2) Skibe og driftsmidler om bord på skibe, der udlejes til en tidligere  

 ejer (lease back).
 I modsætning til pkt. 1, der både omfatter udlejning til en tidligere ejer  

 og udlejning til lejere, der ikke tidligere har ejet driftsmidlet, omfatter  

 pkt.2 om skibe kun udlejning til en tidligere ejer (lease back).
 Personer og dødsboer, der udlejer et skib til en anden end den tidligere  

 ejer, er således ikke omfattet af § 34 A, stk.1, nr.2.
Ved udlejning til en tidligere ejer er det uden betydning, om denne er en  

 person eller et selskab, eller om den tidligere ejer er skattepligtig her i  

 landet.
Reglen gælder således f.eks. også, når den tidligere ejer beskattes  

 efter SSL § 1, stk.1, nr.3a eller nr.4, om indkøbsforeninger samt  

 produktions- og salgsforeninger.
Det er også uden betydning, om den tidligere  

 ejer selv benytter aktivet eller videreudlejer det til en ny lejer, som ikke  

 tidligere har ejet aktivet.
3) Afskrivningsberettigede bygninger, installationer i sådanne bygninger  

 samt dræningssanlæg på jordbrugsbedrifter, der udlejes til en tidligere ejer  

 (lease back). Om lease back, se foran under pkt. 2. Det er uden betydning, om  

 bygningen er afskrivningsberettiget efter AL § 18 eller § 20 (om blandet  

 erhvervsmæssig og privat benyttelse).  Sale and lease back af en blandet  

 bygning er dog kun omfattet af afsnit V A, hvis den afskrivningsberettigede  

 del af bygningen udlejes til en tidligere ejer.
Afsnit V A finder således  

 ikke anvendelse, hvis det udelukkende er den ikke-afskrivningsberettigede del  

 af bygningen, der udlejes til en tidligere ejer, Skat 1988.12.796.
Bygninger på lejet grund samt fast ejendom, hvorpå der hviler en  

 hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende art, er også  

 omfattet af bestemmelsen.
For disse gælder der dog særlige afskrivningsregler  

 med hjemmel i statsskatteloven, som ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 afsnit V A.
Ejeren kan vælge at foretage afskrivninger efter  

 statsskattelovens regler, når betingelserne herfor er til stede.
I så fald  

 kan der afskrives, men afskrivningsgrundlaget bliver ikke pristalsreguleret.
Afskrivningsberettigede installationer i bygninger, der ikke kan  

 afskrives, er ikke omfattet af reglerne.
På disse installationer kan der  

 således fortsat afskrives, selv om bygningen udlejes af flere end to ejere  

 til en tidligere ejer.
 4) Afskrivningsberettigede bygninger, installationer og dræningsanlæg, der  

 udlejes til lejere, der ikke er tidligere ejere, men i øvrigt er omfattet af  

 § 34 A, stk.4 eller stk.5.
Bestemmelsen omfatter udlejning til lejere, som hverken er fuldt  

 skattepligtige her i landet eller begrænset skattepligtige her af indkomst  

 fra en virksomhed, hvor det lejede aktiv benyttes.
Endvidere omfatter  

 bestemmelsen udlejning til lejere, som er skattepligtige efter § 1, stk.1,  

 nr.3a eller nr.4, i selskabsskatteloven (SSL) om indkøbsforeninger samt  

 produktions- og salgsforeninger.
Det gælder, selv om lejeren ikke tidligere  

 har ejet bygningen eller anlægget.
Pkt.4 er således en udvidelse i forhold  

 til pkt.3, og rammer al udlejning (ikke blot lease back) til de nævnte  

 lejere.
Bestemmelsen finder kun anvendelse, hvis aktivet har flere end to  

 ejere.
Deltagerne i et dansk kommanditselskab kunne foretage skattemæssige  

 afskrivninger på et hotel og konferencecenter, beliggende i udlandet.  

 Hotellet blev udlejet til et dansk aktieselskab, der ikke var tidligere ejer.  

 Lejeren havde indgået en administrationsaftale med et udenlandsk selskab om  

 driften af hotellet.
Det danske aktieselskab var efter aftalen ikke sikret  

 nogen mindsteindtjening, og et eventuelt tab ved driften påhvilede fuldt ud  

 det danske aktieselskab.
Administrationsaftalen kunne ikke sidestilles med en  

 lejeaftale, og forholdet var derfor ikke omfattet af AL § 34 A, stk.1, nr.4.
Mere end to ejere 34 A, stk.2 Reglerne i stk.1 omfatter som hovedregel aktiver med mere end to ejere.  

 Tilhører aktivet et interessentskab, kommanditselskab eller et partrederi,  

 hvor der er mere end to deltagere, anses aktivet for at være ejet af mere end  

 to ejere.
Det samme gælder ved andre former for sameje.
Ved opgørelsen af antallet af ejere medregnes selskabsbeskattede enheder  

 som f.eks. aktieselskaber, selv om disse ikke berøres af bestemmelsen i  

 stk.1. Hvis f.eks. et interessentskab består af to aktieselskaber og en  

 fysisk person, er der tre ejere.
Det er dog alene den fysiske person, der  

 berøres af bestemmelsen i stk.1. Hvis interessentskabet udelukkende består af  

 aktieselskaber, kommer bestemmelsen i stk.1 således ikke til anvendelse, selv  

 om der er mere end to ejere.
Fælles udlejningsvirksomhed § 34 A, stk.3 Aktiver, der indgår som led i en fælles udlejningsvirksomhed, omfattes af  

 reglerne i afsnit V A, selv om aktivet kun har en eller to ejere.
Bestemmelsen skal ikke anvendes blot fordi et udlejningsaktiv som nævnt i  

 § 34A, stk.1, har to ejere og dermed indgår i disses fælles  

 udlejningsvirksomhed.
Reglen skal især anvendes, når udlejningen af et aktiv  

 formidles eller administreres af en mellemmand.
Hvis ejeren eller ejerne af  

 aktivet selv står for udlejningen direkte til brugeren, må udgangspunktet  

 derimod være, at disse ikke skal anvende bestemmelsen i § 34A, stk.3.  

 Hvorvidt det kan antages, at ejeren af et aktiv selv står for udlejningen, må  

 afhænge af en konkret vurdering, jfr. skd.74.389.
Lease-back til ikke-skattepligtige m.v. § 34 A, stk.4 § 34 A, stk.4 er et supplement til bestemmelserne i stk.1.
Bestemmelsen omfatter både maskiner, inventar og lignende driftsmidler,  

 skibe og driftsmidler om bord på skibe samt afskrivningsberettigede  

 bygninger, installationer i sådanne bygninger og dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter.
Udlejes et sådant aktiv til en tidligere ejer, som  

 hverken er fuldt skattepligtig her i landet eller begrænset skattepligtig her  

 af indkomst i en virksomhed, hvor det lejede aktiv benyttes, skal reglerne i  

 afsnit V A anvendes i stedet for de almindelige afskrivningsregler, selv om  

 aktivet kun ejes af een eller to ejere.
Reglen gælder også for selskaber  

 eller foreninger og institutioner, der er fuldt eller begrænset  

 skattepligtige efter SSL §§ 1 og 2, og som udlejer aktiver til de nævnte  

 lejere.
Det gælder, hvad enten selskabet ejer aktivet alene, i sameje med en  

 eller flere personer, et eller flere dødsboer eller i sameje med et eller  

 flere selskaber.
 Et dansk leasingselskab kunne ikke foretage skattemæssige afskrivninger på  

 driftsmidler, som skulle købes af og udlejes til et udenlandsk selskab, der  

 hverken var fuldt eller begrænset skattepligtig her i landet af indkomst i  

 den virksomhed, hvori de lejede aktiver skulle anvendes, Skat 1987.1.50.
Lease back til andelsforetagende § 34 A, stk.5 Bestemmelsen i stk.4 suppleres af stk.5, hvorefter reglerne i afsnit V A  

 anvendes, når aktivet udlejes til en tidligere ejer, der er skattepligtig  

 efter de særlige regler i SSL om indkøbsforeninger samt produktions- og  

 salgsforeninger.
Efter SSL beskattes disse foreninger ikke af indkomsten, men  

 af en procentdel af den skattepligtige formue.
 Reglen omfatter alle udlejere, jfr. stk.4.
Fremleje § 34 A, stk.6 Ifølge § 34 A, stk.6 er et lejeforhold omfattet af reglerne om udleje til  

 en tidligere ejer, selv om udlejningen sker gennem et mellemled, f.eks. et  

 aktieselskab.
Bestemmelsen gælder, hvad enten det er den oprindelige eller en senere  

 ejer, der lejer driftsmidlet.
I begge situationer er lejeren omfattet af  

 udtrykket »en tidligere ejer«.
 Har aktivet skiftet ejer flere gange, inden de nuværende ejere erhvervede  

 det, gælder reglen ved udleje til enhver tidligere jer.
Bestemmende indflydelse Af bestemmelsen fremgår endvidere, at lejeforholdet behandles som  

 udlejning til en tidligere ejer, hvis den tidligere ejer har en bestemmende  

 indflydelse på lejerens handlemåde, eller hvis lejeren har en sådan  

 indflydelse på den tidligere ejers handlemåde.
Bestemmende indflydelse kan  

 skyldes besiddelse af kapitalandele (aktier, anparter o.lign.),  

 vedtægtsbestemmelser, aftaler eller fælles ledelse.
Selv om der således ikke  

 er formel identitet mellem den tidligere ejer og lejeren, omfattes forholdet  

 af reglerne om lease back.
Se eksempelvis Skat 1986.3.238.
25.000 kr.-reglen § 34 B, stk. 1 Overstiger anskaffelsessummen for et driftsmiddel ikke 25.000 kr., kan  

 udlejeren afskrive på driftsmidlet efter de almindelige regler.
Det gælder,  

 selv om driftsmidlet ejes af tre eller flere ejere, der hver især kan  

 afskrive på en andel af anskaffelsessummen.
Det er en betingelse, at den samlede anskaffelsessum for driftsmidlet ikke  

 overstiger beløbsgrænsen.
Anskaffes et driftsmiddel af tre udlejere f.eks.  

 for 60.000 kr., således at hver især skal betale 20.000 kr., overstiger den  

 samlede anskaffelsessum beløbsgrænsen på 25.000 kr.
Det er den aftalte anskaffelsessum, der er afgørende ved bedømmelsen af,  

 om driftsmidlet er omfattet af reglen.
Der skal således ikke ske nogen  

 omregning til kontantværdi.
 Bestemmelsen betyder, at et interessentskab kan købe en flerhed af  

 driftsmidler, som hver har en anskaffelsessum på 25.000 kr. eller derunder  

 uden at blive omfattet af reglerne.
6 månedersreglen § 34 B, stk.1 Bestemmelsen undtager endvidere udlejning mellem samme udlejer og samme  

 lejer, når lejeforholdet inden for et indkomstår ikke vedvarer i perioder,  

 der sammenlagt overstiger 6 måneder inden for ejerens indkomstår.
 Det er uden betydning, om sådan udlejning sker i en eller flere perioder  

 inden for indkomståret.
Det afgørende er ejerens indkomstår og ikke lejerens.
Er der flere ejere,  

 og har disse indkomstår, der dækker forskellige perioder, skal det afgøres  

 for hver enkelt ejer, om udlejningen i den pågældendes indkomstår ikke  

 overstiger den nævnte periode.
Der ses kun bort fra udlejning i under 6 måneder, hvis lejemålet både  

 retligt og faktisk ikke overstiger perioder, der sammenlagt udgør det nævnte  

 antal måneder.
Det betyder, at udlejning i f.eks. 4 måneder i indkomståret  

 ikke er undtaget fra reglerne i afsnit V A, hvis lejekontrakten lyder på  

 f.eks. 8 måneder i alt.
Reglen om »korttidsudlejning« omfatter foruden driftsmidler og  

 skibe også bygninger, installationer og dræningsanlæg.
Bestemmelsen  

 indebærer, at de nævnte aktiver, der udlejes i korte perioder ad gangen til  

 forskellige lejere, ikke er omfattet af de nye regler, selv om aktivet  

 udelukkende anvendes til udlejning.
Er der ikke formel identitet mellem to lejere, skal udlejning til en ny  

 lejer alligevel sidestilles med udlejning til samme lejer, hvis den ene lejer  

 har en bestemmende indflydelse på den anden lejers handlemåde.
Det betyder,  

 at perioder med udlejning til sådanne lejere lægges sammen ved bedømmelsen  

 af, om udlejningen til samme lejer overstiger 6 måneder i indkomståret.
Erhvervelse ved arv § 34 B, stk. 2 Et aktiv, der udlejes, men som ikke har været omfattet af reglerne i  

 afsnit V A som følge af, at antallet af ejere ikke har været mere end to, kan  

 efter § 34 B, stk.2, udlægges fra et dødsbo til flere arvinger, således at  

 ejerantallet overstiger to, uden at aktivet herved bliver omfattet af  

 reglerne i afsnit V A.
 Har afdøde imidlertid før den 30.november 1983 erhvervet aktiver eller  

 andele i aktiver, som, hvis de var erhvervet efter dette tidspunkt, ville  

 være omfattet af reglerne i afsnit V A, kan aktiverne kun udlægges til  

 arvingerne uden at blive omfattet af reglerne i afsnit V A, hvis udlæg sker  

 med succession, dvs. når arvingerne indtræder i afdødes rettigheder og  

 forpligtelser, herunder overtager afdødes afskrivningsgrundlag og fortsætter  

 de af denne foretagne afskrivninger.
 Sker udlæg uden succession, eller sælger boet de udlejede aktiver, skal de  

 nye ejere, hvis aktivet fortsat omfattes af reglerne i § 34 A, anvende  

 reglerne i afsnit V A.
Dispensation 34 B, stk.3 Dispensationsbeføjelsen betyder, at Statsskattedirektoratet kan undtage  

 ejere, der udlejer aktiver som nævnt i § 34 A, fra at være omfattet af afsnit  

 V A.
Bestemmelsen kan f.eks. anvendes, hvis et firma med mere end to indehavere  

 køber en afskrivningsberettiget industriejendom og udlejer en del af  

 lokalerne til den tidligere ejer, medens firmaet selv benytter resten af  

 ejendommen.
Der kan endvidere være tale om udlejning af enkeltaktiver fra  

 interessentskaber i en længere periode end 6 måneder i et indkomstår, f.eks.  

 hvis et interessentskab i en stille periode kun kan udnytte ledig kapacitet  

 gennem udlejning af en maskine.
 Et kommanditselskab, der drev virksomhed med salg og udlejning af nye og  

 brugte entreprenørmaskiner, opnåede dispensation fra reglerne i afsnit V A,  

 idet udlejning af maskiner ansås for at være et normalt led i den almindelige  

 erhvervsmæssige virksomhed, skd 69.164.
Et I/S, der bestod af 3 personer, udlejede maskiner til et ApS.  

 Interessenterne ejede alle anparter i selskabet og deltog alle i driften  

 heraf.
I/S-et opnåede ikke dispensation, skd 69. 165.
 Et interessentskab med mere end to deltagere opnåede dispensation i et  

 tilfælde, hvor den tidligere ejer af en industriejendom fortsat anvendte  

 nogle kontorlokaler, der udgjorde ca. 1,5 pct. af det samlede  

 etagemeterareal.
Særskilt saldo § 34 C Anskaffelsessummen for maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt  

 skibe og driftsmidler om bord på skibe, der er omfattet af bestemmelserne i §  

 34 A, samt forbedringsudgifter vedrørende disse driftsmidler og skibe skal  

 indgå i en fælles særskilt saldo for sådanne aktiver.
Saldoen pristalsreguleres ikke, og den kan ikke afskrives.
Ved salg af et  

 driftsmiddel eller et skib fradrages salgssummen i saldoværdien.
 Reglerne om straksafskrivning af driftsmidler med en levealder på 3 år  

 eller derunder i AL § 3, stk.1, kan ikke anvendes på anskaffelsessummen for  

 de driftsmidler (til over 25.000 kr.), der indgår i den særskilte saldo.
 Reglerne om forskudsafskrivning på driftsmidler i afsnit IV A kan ikke  

 anvendes på driftsmidler, der skal udlejes som nævnt i afsnit V A, da der  

 ikke kan afskrives på disse driftsmidler.
 Repareres et driftsmiddel eller et skib, der er omfattet af reglerne i  

 afsnit V A, kan udgiften fradrages i indkomsten efter AL § 4, stk.1. Er der  

 udbetalt en erstatnings- eller forsikringssum, kan der dog kun ske fradrag  

 for det beløb, hvormed reparationsudgiften overstiger erstatnings- eller  

 forsikringssummen.
 Er erstatnings- eller forsikringssummen større end reparationsudgiften,  

 fradrages det overskydende beløb i saldoværdien.
 Bliver saldoen negativ som følge af, at der konstateres fortjeneste ved  

 salg af driftsmidler og skibe, kan den negative saldo udlignes ved  

 anskaffelser eller medregnes ved opgørelsen af indkomsten som nævnt i AL § 5.  

 Overføres den negative saldo til det følgende indkomstår efter § 5, stk.1,  

 skal der dog ikke ske nogen pristalsregulering.
Ophør - Almindelig indkomst § 34 D Ophører en udlejningsvirksomhed, der er omfattet af § 34 A, medregnes  

 fortjeneste eller tab ved salg af driftsmidler eller skibe og driftsmidler om  

 bord på skibe i den almindelige indkomst for det indkomstår, hvori  

 udlejningsvirksomheden ophører.
 For virksomhedens øvrige aktiver indtræder ophørsbeskatning efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Bygninger m.v. § 34 E For bygninger, installationer i afskrivningsberettigede bygninger og  

 dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter, der udlejes som nævnt i § 34 A, kan  

 anskaffelsessummen ikke pristalsreguleres eller afskrives.
Det samme gælder  

 eventuelle ombygnings- eller forbedringsudgifter, der er afholdt på de nævnte  

 bygninger.
Ombygnings- eller forbedringsudgifter kan heller ikke  

 straksafskrives efter AL § 21, stk.2-4.
 Det er ikke nødvendigt at foretage en kontantværdiansættelse af  

 anskaffelsessummen efter AL § 19 A for bygninger, installationer eller  

 dræningsanlæg, der udlejes som nævnt, da disse ikke er  

 afskrivningsberettigede.
 Bestemmelsen gælder ikke for installationer i ikke-afskrivningsberettigede  

 bygninger.
Salg af bygninger m.v. § 34 F Efter de regler, der gælder for bygninger m.v., der ikke er omfattet af  

 afsnit V A, kan tab, der konstateres ved salg af afskrivningsberettigede  

 bygninger - bortset fra næringstilfælde - hverken fradrages i den særlige  

 indkomst eller i den almindelige indkomst.
Ifølge § 34 F kan tab ved salg af  

 udlejede bygninger, installationer og dræningsanlæg, der er udlejet som  

 omhandlet i § 34 A, hverken fradrages i almindelig eller særlig indkomst.
 Sælges bygningen med fortjeneste, skal denne opgøres og behandles efter  

 reglerne i EBL.
Der sker ingen opgørelse og beskatning af genvundne afskrivninger efter AL  

 § 29, da den skattepligtige ikke har kunnet afskrive på bygningen.
Der kan  

 dog blive tale om beskatning efter AL § 29 for afskrivninger foretaget i en  

 periode, hvor bygningen ikke har været omfattet af reglerne i afsnit V A.
Overførsel § 32 A Bestemmelsen omhandler overførsel af driftsmidler eller skibe, herunder  

 driftsmidler om bord på skibe, til eller fra:
1) udelukkende erhvervsmæssig benyttelse efter afsnit I eller III eller 2) blandet erhvervsmæssig og privat benyttelse efter afsnit II eller 3) udelukkende privat benyttelse fra eller til udlejning, som er omfattet af afsnit V A.
 Overfører den skattepligtige driftsmidler eller skibe som nævnt, skal  

 overførslen sidestilles med salg og køb af driftsmidlerne eller skibene.  

 Aktivets handelsværdi på overførselstidspunktet skal anvendes som  

 overdragelsessum.
Overføres til udlejning § 32 A, stk. 1 Overføres driftsmidler eller skibe fra udelukkende eller delvis  

 erhvervsmæssig benyttelse efter afskrivningslovens afsnit I, II eller III til  

 udlejning, der er omfattet af afsnit V A, sidestilles forholdet med salg, og  

 aktivets handelsværdi på overførselstidspunktet behandles efter de  

 almindelige regler om salgssummer, se nærmere L 5.
Ved overførslen indgår handelsværdien som anskaffelsessum i den særlige  

 saldo efter § 34 C.
Fortjeneste eller tab på aktivet, som vedrører tiden før  

 overførslen, medregnes således ikke i saldoværdien efter § 34 C.
Overføres fra udlejning § 32 A, stk. 2 Overføres driftsmidler eller skibe fra udlejning, der er omfattet af  

 afsnit V A, til udelukkende eller delvis erhvervsmæssig benyttelse efter AL  

 afsnit I, II eller III, skal aktivets handelsværdi på overførselstidspunktet  

 behandles som anskaffelsessum i overensstemmelse med AL's almindelige regler,  

 se nærmere L 5.
Ved overførslen formindskes saldoen efter § 34 C med det overførte aktivs  

 handelsværdi.
Fortjeneste eller tab på aktivet, der vedrører tiden før  

 overførslen, bibeholdes således i den ikke afskrivningsberettigede saldoværdi  

 efter § 34 C.
 Ophører udlejningsvirksomheden, der er omfattet af § 34 A, ved  

 overførslen, opgøres og beskattes fortjeneste eller tab dog efter § 34 D.
Formuen Om formueopgørelsen for aktiver omfattet af afsnit V A henvises til N 3.2.
