Et selskab forhandler hardware og software.
I forbindelse med salget af  

 software er køberne kontraktligt forpligtet til at deltage i selskabets  

 kursusaktivitet.
Kursusvirksomheden henvender sig udelukkende til købere af  

 programmellet.
 Kursusgebyret indgår ikke i prisen for udstyret, men opkræves separat,  

 idet behovet er forskelligt fra kunde til kunde.
Nævnet fandt, at den af selskabet drevne kursusvirksomhed tager sigte på  

 at give kursusdeltagerne en instruktion i anvendelsen af selskabets  

 produkter.
Denne instruktion har efter nævnets opfattelse ikke karakter af  

 faglig eller skolemæssig uddannelse, jf lovens § 2, stk 3, punkt c.
 Nævnet har truffet afgørelse om, at selskabets kursusaktivitet omfattes af  

 momspligten efter lovens § 2, stk 2, som konsulentvirksomhed.
 Se også Mn.529 og DfT.1114.
