En arkitekt har til sin private beboelsesejendom opført en tilbygning på  

 ca. 30 m, der anvendes som tegnestue.
Tilbygningen er af samme standard som  

 det eksisterende hus ; der er fra tegnestuen gennem en dør direkte adgang til  

 den private beboelse.
Adgang til tilbygningen kan desuden ske gennem en dør, der vender ud til  

 have og terrasse, og hvortil der er adgang fra ejendommens parkeringsareal ad  

 en flisebelagt sti.
Tilbygningen er møbleret med 2 tegneborde, et  

 konferencemøblement samt en reol, men er i øvrigt uden indretninger, der  

 giver det karakter af erhvervslokale.
Toiletfaciliteter er beliggende i  

 husets beboelsesafdeling.
 Der kunne ikke indrømmes fradragsret for afgiften af byggeomkostningerne  

 for den pågældende tilbygning, jf. lovens § 16, stk. 3, punkt b, idet  

 tilbygningen fremtræder som en del af den private beboelse.
 Se også Mn.429, Mn.480, Mn.557, Mn.558, Mn.559, Dep.650 og Mn.806.
