 Ministeriet for Skatter og Afgifter har truffet afgørelse om, at  

 rejsebureauer, der indkøber turistbuskørsel hos andre erhvervsvirksomheder  

 (underentreprenører), med virkning fra den 1. oktober 1983 ikke længere skal  

 registreres og svare afgift.
 Kørselsafdelingen i et rejsebureau, der har egen virksomhed med  

 turistbuskørsel, er dog stadig registreringspligtig, således at der skal  

 svares afgift efter de almindelige regler af den kørsel, som udføres for  

 fremmede.
 Sådanne ydelser fra egen kørselsafdeling, der indgår i en pakkerejse,  

 afsat af rejsebureauet, skal afgiftsberigtiges på grundlag af en værdi  

 fastsat efter lovens § 8, stk. 2.
