1. Bruttoindkomsten 2. Fradrag i bruttoindkomsten 1. Bruttoindkomsten 1.1. SL § 4 Indkomstbegrebet Udgangspunktet for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er SL §§ 4-6.  

 Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip, hvorefter  

 det er bruttoindkomsten minus de udgifter, der er afholdt for at erhverve  

 indkomsten, som skal beskattes.
SL § 4 opstiller den almindelige hovedregel for beregningen af  

 bruttoindkomsten.
Efter § 4 skal alle indtægter, såvel engangsindtægter som  

 tilbagevendende indtægter, medregnes ved indkomstopgørelsen uden hensyn til  

 den nærmere karakter af den virksomhed eller de omstændigheder, der har ført  

 til erhvervelsen.
Det er således principielt uden betydning, om indtægten er  

 resultat af positive indkomstbestræbelser (f.eks. virksomhed som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende) eller en uventet erhvervelse (f.eks. en  

 gevinst eller en gave).
 Bestemmelsen indeholder ikke en udtømmende opremsning af eksempler på  

 skattepligtige erhvervelser.
 Skattepligten omfatter alle erhvervelser af økonomisk værdi, og det er  

 derfor uden betydning, om indtægten fremtræder i form af penge eller et andet  

 aktiv af økonomisk værdi.
 SL § 5 opstiller nogle undtagelser til indkomstbegrebet i § 4 (se C 1.2)  

 og § 6 indeholder reglerne om, hvilke udgifter der kan fratrækkes ved  

 beregningen af nettoindkomsten (se C 2). Herudover indeholder den øvrige  

 skattelovgivning undtagelser til § 4 (se C 1.3).
 I det følgende omtales nogle mere specielle former for indtægter.
Hobbyvirksomhed Hobbyvirksomhed adskiller sig fra erhvervsmæssig virksomhed ved ikke at  

 være indrettet med indtægtserhvervelse som et primært formål.
Overskud ved hobbyvirksomhed skal medregnes ved indkomstopgørelsen som  

 personlig indkomst.
Ved opgørelsen af overskuddet, det vil sige  

 nettoindkomsten, kan kun fratrækkes de omkostninger, der har været forbundet  

 med opnåelsen af indkomsten, og et eventuelt underskud kan således ikke  

 fratrækkes i anden indkomst.
Dette skyldes hobbyvirksomhedens private  

 karakter.
Underskud kan heller ikke fremføres til modregning i senere års  

 overskud fra hobbyvirksomheden, jfr.
Skat 1985.11.314. Eventuelle  

 renteudgifter, der kan henføres til en hobbyvirksomhed, kan dog fratrækkes  

 efter samme regler, som gælder for andre private renteudgifter, se F 3.
 Gevinst og tab på aktiver anvendt i en hobbyvirksomhed er bortset fra  

 spekulationstilfælde indkomstopgørelsen uvedkommende, jfr. hovedreglen i SL §  

 5a.
Bedømmelsen af, om en virksomhed er erhvervsmæssig eller af hobbykarakter,  

 afhænger af en samlet vurdering af, om der er rimelig udsigt til, at  

 virksomheden i det lange løb vil give overskud, og at dette har været  

 skatteyderens formål.
Se særligt R 3.6 (lystgårde) og R 4.3 (stutteri og  

 travstalde).
 I HD af 18.juni 1984 (skd.71.785) blev en direktør i en  

 automobilvirksomhed nægtet afskrivning og fradrag for underskud ved udlejning  

 af en lystbåd.
Båden, en motorsejler med 10 køjepladser, var anskaffet i 1977 for 435.882  

 kr.
Båden blev søgt udlejet dels gennem et udlejningsbureau med kontor i  

 Bremen og Hurup, dels gennem annoncering i danske og tyske aviser.
 Højesteret lagde til grund, at sagsøgeren - uanset at det måtte antages,  

 at han havde udfoldet normale udlejningsbestræbelser - ikke ved sin  

 udlejningsvirksomhed havde udsigt til at opnå indtægter, der ville stå i  

 rimeligt forhold til størrelsen af den kapital, han havde investeret i båden.  

 Under hensyn hertil, til det oplyste om udlejningsvirksomhedens omfang, samt  

 til, at udlejningsvirksomheden ikke havde nogen naturlig sammenhæng med hans  

 erhvervsmæssige forhold i øvrigt, fandt Højesteret, at virksomheden ikke  

 kunne anses for erhvervsmæssig.
Eksempler fra praksis i øvrigt Fradrag for underskud er godkendt i følgende tilfælde:
 VLD af 14.maj 1980 (Skd.56.92), ØLD af 20.maj 1981 (Skd.59.383) og  

 lsr.1981.39, der alle angik bådudlejning.
 Lsr.1976.86 (Skd.52.63) (drift af orkidegartneri).
 Lsr.1977.47 (virksomhed som koncertarrangør).
 Lsr.1978.43 (drift af hundekennel).
 Lsr.1981.40 (drift af privatskole, selv om formålet ikke var opnåelse af  

 overskud).
Lsr.1982.145 (I/S med formål at drive revyer, udstillinger m.v.) Drift af frimærkehandel anset erhvervsmæssig, blandt andet under hensyn  

 til størrelsen af salgsindtægter på mellem 50.000 og 84.000 kr.
 Falckredders drift af en større personalekrævende fiskekutter anset for  

 erhvervsmæssig.
 Fradrag for underskud er ikke godkendt i følgende tilfælde:
 ØLD af 25.okt. 1979 (Skd.52.63) (drift af hundekennel).
 ØLD af 28.okt. 1982 (Skd.65.194) vedr. juletræsproduktion.
 VLD af 22.dec. 1982 (Skd.71.842) (tab ved salg af lystbåd, købt til  

 udlejning).
Lsr.1974.39 (drift af et kommanditselskabs golfbane m.v.) Lsr.1975.50 (drift af antikvitetsforretning med begrænsede åbningstider).
 Et kommanditselskab, der agtede at opføre en tennishal med 2 baner på  

 lejet grund, kunne ikke anses at drive erhvervsmæssig virksomhed, idet der  

 til hver af selskabets 170 anparter knyttede sig en ret til vederlagsfri  

 benyttelse af en tennisbane i 1 time pr. uge, ialt 170 timer af en samlet  

 anvendelse af hallen på 182 timer pr. uge.
Brugsret I følge SL § 4b beskattes værdien af bolig i egen ejendom, se afsnit G.  

 Bestemmelsen er en undtagelse til en almindelig hovedregel om, at brugsretten  

 til egne aktiver ikke beskattes.
Beskatningen indtræder alene, i det omfang  

 brugsretten tilfører skatteyderen et udbytte af økonomisk værdi, se  

 lsr.1971.22 og 231, hvor værdien af en jagtret på egen ejendom ikke blev  

 beskattet, mens værdien af selve jagtudbyttet blev beskattet.
 Værdien af brugsret over egne løsøregenstande beskattes ikke.
Den økonomiske fordel ved gratis brug af andres aktiver skal derimod  

 beskattes, jfr.
SL § 4b eller eventuelt som løn, jfr.
SL § 4a (D 1.7 og D  

 1.9), som en udbytteindtægt, jfr.
SL § 4e, som en gave, jfr.
SL § 4c eller  

 efter gaveafgiftsreglerne (E 3 og E 4).
Besparelser Bortset fra løn-, udbytte- og gavetilfælde, jfr. ovenfor om brugsret,  

 beskattes besparelser ikke.
Se også L 3.1 om eget vareforbrug og L 3.2 om  

 værdi af eget arbejde.
Forældelse - gældseftergivelse En fordel opnået ved forældelse eller gældseftergivelse er i visse  

 tilfælde skattepligtig i medfør af SL § 4, se nærmere L 3.6.6.
Strafbar erhvervelse At en indkomst er erhvervet ved en strafbar handling, udelukker ikke, at  

 indkomsten kan beskattes.
Dette gælder også, selv om indtægten eventuelt kan  

 konfiskeres.
Det anførte gælder især, hvor den ulovlige indtægt er opnået  

 gennem en retshandel.
Det følger af det almindelige retserhvervelsesprincip (se C 3.1), at der  

 ikke sker beskatning af indtægter, der ikke er erhvervet ret til.
Indtægt ved  

 f.eks. tyveri er derfor ikke skattepligtig.
 Om fradragsret for tab ved konfiskation henvises til F 5.
Udenlandsk indkomst Det er ifølge SL § 4 uden betydning for skattepligten, om indtægten  

 erhverves i Danmark eller i udlandet.
 I særlovgivningen og især i de med en række lande indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster er der foretaget begrænsninger i dette  

 globalindkomstprincip, se nærmere »Skattepligt og  

 Dobbeltbeskatning«.
1.2. SL § 5 Formuebevægelser SL § 5 indeholder en negativ afgrænsning af indkomstbegrebet i SL § 4.
 § 5 bygger på en fundamental sondring mellem indkomst (udbytte) og  

 indkomstgrundlag (formue). Udgangspunktet er, at selve grundlaget for  

 erhvervelsen af indkomsten er indkomstopgørelsen uvedkommende, og at det  

 alene er afkastet af indkomstgrundlaget, der skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
1.2.1. § 5 Salg af aktiver I følge § 5a skal urealiserede værdisvingninger på aktiver ikke medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Gevinst og tab konstateret ved salg (eller anden  

 afståelse) af aktiver, der har karakter af omsætningsformue, dvs., at de er  

 anskaffet som led i næring eller i spekulationsøjemed, skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Realisationsprincippet i § 5a er modificeret af særregler  

 i den øvrige skattelovgivning.
Som eksempler kan nævnes reglerne om  

 landbrugets besætninger (R 1) og om kursgevinster og kurstab, når  

 lagerprincippet anvendes (E 5.3).
Hovedreglen i § 5a, om at alene realiseret gevinst og tab på  

 omsætningsformuen skal medregnes ved indkomstopgørelsen, er senere blevet  

 erstattet af særlovgivning for langt de fleste aktivtypers vedkommende.
Som  

 de vigtigste eksempler kan nævnes AL, EBL, ABL og LOSI.
Private aktiver Indtægt ved salg af private aktiver, f.eks. indbo eller frimærke-, mønt-  

 og bogsamlinger, er som udgangspunkt skattefri efter hovedreglen i § 5a.  

 Dette gælder principielt uden hensyn til indtægtens størrelse.
Rent  

 bevismæssigt vil en betydelig indtægt dog kunne indicere, at der er tale om  

 salg af en omsætningsformue (næring eller spekulation).
 Den skattemæssige behandling afhænger således af en bedømmelse af, om  

 aktivet er rent privat, eller om det er solgt som led i en erhvervsmæssig  

 virksomhed eller som led i en spekulationsforretning.
 Det har især været handel med malerier, mønter, frimærker og antikviteter,  

 der i praksis har givet anledning til problemer i relation til afgrænsningen  

 privat/erhverv.
Erhvervsmæssige aktiver Hvad angår reglerne om gevinst og tab på erhvervsmæssige aktiver, f.eks.  

 varelager, driftsmidler, skibe, bygninger, finansielle aktiver og  

 immaterielle rettigheder henvises til omtalen i de respektive særafsnit.
 I ØLD af 27.feb. 1987 (Skat 1987.4.269) blev en skatteyder ikke beskattet  

 af fortjeneste ved salg af mønter, mineraler og andre effekter, da det ikke  

 tilstrækkeligt sikkert kunne antages, at der forelå erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 Om beskatning ud fra et spekulationssynspunkt, se lsr. 1965.31 og 116.
Barrer af sølv og platin, ensartede mønter i stort antal f.eks.  

 Krugerrands og uindfattede diamanter anses normalt erhvervet i  

 spekulationshensigt.
Se SD's revisionsmeddelelse 1983-2 om investering i  

 ædelmetaller samt ØLD af 13. april 1984 (skd. 71.717).
 Tab på sølvbarrer på grund af sælgerfirmaets underslæb og konkurs kan ikke  

 fratrækkes, idet fradrag af et spekulationstab i medfør af SL § 5 a  

 forudsætter, at der er tale om »et handelstab eller et tab, der ganske  

 kan sidestilles hermed«, jfr. ØLD af 23.sept. 1985 (Skat 1985.10.273) og  

 ØLD af 29.okt. 1985 (Skat 1986.2.120).
Hvis private samlere går over til at drive erhvervsmæssig handel med deres  

 samlerobjekter godkendes det i praksis, at den del af den private samling,  

 der overgår til den nystartede forretning som varelager, kan optages til  

 handelsværdien på dette tidspunkt som rimovarelager, jfr.
VLD af 6.okt. 1983  

 (skd. 69.225), hvor overførslen af en møntsamling til forretningen skete over  

 en årrække.
Genstande, der bevises at være erhvervet, før den erhvervsmæssige  

 virksomhed er påbegyndt, og som ikke er overført som varelager til  

 forretningen, kan fortsat sælges uden beskatning af fortjenesten.
Genstande erhvervet efter at den erhvervsmæssige virksomhed er i gang, vil  

 som altovervejende hovedregel skulle anses for anskaffet som et led i  

 virksomheden.
Se også skd.cirk. nr.120 af 9.okt. 1986 om KGL, pkt.24.
Spekulation Spekulationsbeskatningen i SL § 5a er ophævet for aktiver omfattet af ABL  

 og EBL samt aktiver og passiver omfattet af KGL.
Bortset fra disse særregler  

 skal fortjeneste ved salg af aktiver anskaffet i spekulationshensigt medtages  

 ved indkomstopgørelsen, ligesom tab kan fratrækkes.
 I spekulationsbegrebet ligger for det første et krav om, at det pågældende  

 aktiv skal være erhvervet i den hensigt at videresælge det, og for det andet  

 et krav om, at dette skal være sket med det formål at opnå en fortjeneste.  

 Kun når begge disse betingelser er opfyldt, foreligger der spekulation i  

 skattemæssig forstand.
 Efter bestemmelsens ordlyd er det tilsyneladende alene salg, der kan  

 udløse en spekulationsbeskatning, men i praksis har man sidestillet  

 ekspropriation med salg, lsr. 1939.133 og lsr. 1967.123, og det samme gælder  

 mageskifte, lsr.1968.115, og modtagelse af forsikrings- eller  

 erstatningssummer, HD af 20. december 1979 (skd.53.157).
 Det antages i praksis, at en oprindelig foreliggende spekulationshensigt  

 ved erhvervelsen kan opgives med den virkning, at der ikke kan gennemføres  

 nogen beskatning ved afståelse.
 I lsr.1969.113 blev spekulationsbeskatning gennemført, selv om aktivet  

 blev foræret bort som en gave.
 En bortgivelse af spekulationsobjektet indicerer dog normalt, at den  

 oprindelige spekulationshensigt må anses opgivet, se lsr.1967.37 og 1976.129.
1.2.2. Gaver, arv og forskud på arv Efter SL § 5b skal gaver, der er omfattet af afsnit III i lov om afgift af  

 arv og gave, ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
På tilsvarende måde er forskud på såvel falden som ikke falden arv  

 fritaget for indkomstbeskatning, uanset slægtsforholdet mellem yder og  

 modtager.
Arv kan, hvad enten der er tale om arv efter loven eller efter  

 testamente, aldrig beskattes som skattepligtig indkomst, men der vil ved  

 arvedelingen kunne forekomme gavedispositioner, der kan udløse beskatning.
Se  

 E 4.1.6.
1.2.3. Erstatning og forsikringsydelser En modtagen erstatning skal som udgangspunkt behandles som det tab,  

 erstatningen ydes for.
Erstatning for tab af et aktiv skal behandles som et afståelsesvederlag  

 for aktivet.
Dette fremgår udtrykkeligt af AL, ABL, EBL og LOSI.  

 Skattefriheden for brandforsikringssummer m.v., jfr.
SL § 5b, skal således  

 forstås med de modifikationer, der følger af den øvrige lovgivning.  

 Erstatning for varelager skal også behandles som afståelsesvederlag og er  

 derfor skattepligtig.
 Hvis erstatningen ikke dækker tab af et omsætteligt aktiv, vil det  

 afgørende være, om der er tale om erstatning for en mistet skattepligtig  

 indtægt eller dækning af en fradragsberettiget udgift - i så fald skal  

 erstatningen medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Hvis erstatningen derimod dækker et tab af selve indkomstgrundlaget, et  

 ikke fradagsberettiget formuetab eller en skattefri indtægt, skal  

 erstatningen ikke beskattes.
 Periodisk løbende erstatningsydelser er normalt indkomstskattepligtige.
 Godtgørelse, ydet i anledning af forsinket udbetaling af et negativt  

 momstilsvar, blev anset for ydet til dækning af renter, og erstatningen var  

 derfor skattepligtig, skd.64.41.
I Skat 1988.2.83 måtte en sparekasse betale en erstatning til en køber  

 af et hus, som havde anmodet sparekassen om at foretage kurssikring af  

 ejerskiftelånet.
Sparekassen undlod at foretage den aftalte kurssikring, og  

 køberen af huset blev derfor påført et tab i form af forøgede  

 prioritetsudgifter.
Skatteyderen gjorde gældende, at erstatningen var  

 beregnet til dækning af formuetabet efter inflation og skattefordele og  

 derfor ikke var skattepligtig.
Landsskatteretten anså erstatningen for  

 skattepligtig, idet den skulle dække fradragsberettigede renter.
Afgørelsen  

 er indbragt for landsretten.
På grund af formalitetsmangler, som et revisionsfirma påtog sig ansvaret  

 for, var en skatteyder gået glip af muligheden for at foretage henlæggelse  

 til investeringsfond.
Revisionsfirmaet ydede en erstatning på 30.000 kr.
Den  

 del af erstatningsbeløbet, der kunne henføres til den forøgede formueskat  

 (13.831 kr.) og 8%-tillægget til restskatten i henhold til KL § 61, stk.2  

 (7.772 kr.), som ikke kunne genindvindes ved den fremtidige skattebetaling,  

 blev ikke anset for skattepligtig, hvorimod den resterende del af  

 erstatningsbeløbet, der var kompensation for den tidsmæssige fremrykning af  

 skattebetalingen, skulle beskattes, jfr.
VLD af 27. aug. 1984 (skd. 72.100).
Lsr.1982.40, skattepligt af en del af en erstatning, der dækkede tidligere  

 fratrukne udgifter, hvorimod den resterende del af erstatningen, der dækkede  

 en yderligere skattebetaling, var skattefri.
Lsr.1981.42, skattepligt af  

 erstatning for flyvehavre på en nyerhvervet landbrugsejendom.  

 Erstatningssummen svarede til udgifterne til rensning af ejendommen.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at der ikke var tale om en varig forringelse  

 af ejendommen, men derimod om en forringelse, som kunne afhjælpes ved  

 rensning af ejendommen, og de hermed forbundne udgifter ville kunne  

 fratrækkes.
Skat 1986.8.514, skattepligt af den del af erstatningen for nogle  

 mistede bundgarnsrettigheder, der skulle dække indtægtstabet, hvorimod den  

 resterende erstatning, der dækkede tab af indkomstkilden, var skattefri.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

 aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der skulle betales erstatning, hvis  

 en af parterne overtog den andens klienter efter interessentskabets  

 opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig som henhørende under parternes næring, Skat 1987.7.514.
Erstatninger for forstyrrelse af stilling og forhold samt erstatninger for  

 rent private udgifter skal normalt ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
Det  

 samme er tilfældet med erstatninger for ærekrænkelser samt erstatning for  

 svie og smerte, lyde og ansir.
Erstatning for opgivelse af eneretten til et  

 familienavn er skattefri.
Afløsningssummer Afløsningssummer, der som engangsbetaling træder i stedet for en  

 skattepligtig løbende ydelse, er som udgangspunkt skattefri, se E 3.1 og L  

 6.1.4.
SL § 5d og LL § 9, stk.5 Ifølge SL § 5d er dagpenge- og rejsegodtgørelse under udførelse af  

 offentlige hverv, der gør det nødvendigt for den pågældende at tage ophold  

 uden for hans hjemstedskommune, ikke skattepligtige.
Dette princip er videreført i LL § 9, stk.5, hvorefter godtgørelser, der  

 udbetales af en arbejdsgiver, for lønmodtagerens rejse- og  

 befordringsudgifter ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af ligningsrådet.
Se  

 nærmere D 1.6.
1.3. Skattefri indtægter En række indtægter er i særlovgivningen fritaget for skattepligt, hvor  

 dette ikke følger af SL's regler.
1.3.1. LL § 7 LL § 7 hjemler skattefrihed for indtægter af vidt forskellig karakter,  

 uden at skattefriheden bygger på noget fælles synspunkt.
Det drejer sig dels  

 om nogle understøttelser og hædersgaver til deltagerne i de to verdenskrige  

 og disses efterladte, dels om en række socialt eller medicinsk betingede  

 ydelser og endelig om nogle ydelser, hvis størrelse er fastsat under hensyn  

 til skattefriheden:
§ 7 a og 7 v Indsamlede hædersgaver.
Hæderspriser, der udbetales i henhold til  

 Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris.
§ 7 b-7 h samt § 7 k-7 m Hædersgaver og understøttelser med oprindelse i de to verdenskrige eller  

 større skibskatastrofer.
§ 7 i og 7 p Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelser og førtidsbeløb, der er udbetalt i  

 henhold til lov om invalidepension og førtidspension m.v., (lov om social  

 pension), personlige tillæg og invaliditets-, bistands- og plejetillæg, der  

 er udbetalt i henhold til lov om invalidepension og førtidspension m.v. eller  

 folkepensionsloven (lov om social pension) samt børnetilskud, forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag og af bidrag i anledning af dåb og konfirmation,  

 samt overgangsbeløb efter § 28 i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
§ 7 j Understøttelser og andre lignende ydelser, der af offentlige myndigheder  

 og institutioner udredes i henhold til lov om social bistand.
§ 7 n Erstatning efter lov nr.219 af 23.april 1986 om erstatning for skader ved  

 LSD-behandling, udbetalt den 1.juni 1986 og senere.
§ 7 o Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud i almennyttigt  

 boligbyggeri.
§ 7 r og 7 s Udbetalinger, hvis størrelse er fastsat af det offentlige under  

 hensyntagen til skattefriheden (visse tillæg til udenrigsministeriets  

 tjenestemænd og værdien af soldaters frie ophold).
§ 7 t Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5.november 1969  

 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for neurosedynskadede  

 børn (thalidomidskadede børn).
§ 7 x Engangsbeløb efter lov om arbejdsskadeforsikring, lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl. og lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
Bestemmelsen omfatter alene de engangsbeløb, der  

 udbetales ved udgangen af den måned, hvori den erstatningsberettigede fylder  

 67 år.
§ 7 y Beløb, der indbetales af plejeforældre på en uddannelseskonto efter lov om  

 uddannelsesopsparing eller opspares i henhold til en boligsparekontrakt efter  

 lov om boligsparekontrakter.
§ 7 z Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening m.v., som er  

 godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller  

 sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der overstiger 5.000 kr.  

 inden for et kalenderår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst med  

 den del af værdien, der overstiger 5.000 kr.
Se skd.cirk. nr.103 af 13.sept.  

 1988, pkt.8.
§ 7 æ Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 og 4 i lov om tilskud til afvikling  

 af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
 Udenlandske socialforsikringsydelser og erstatninger udbetalt i henhold  

 til udenlandsk ulykkesforsikringslovgivning er ikke omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i LL § 7, se lsr.1981.52 og 1982.188.
1.3.2. LL § 7 F 7 G, 7 H, 7 I og 7 J Ifølge LL § 7 F skal følgende ydelser ikke medregnes i den skattepligtige  

 indkomst:
 1) boligstøtte ydet i henhold til lov om individuel boligstøtte.
 2) tilskud efter § 37, stk.1-3, § 40, stk.1-2, § 44, stk. 2, § 45, stk.1,  

 § 46, stk.1-2, § 47, stk.1, og § 62, stk.2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 3) tilskud efter saneringslovens § 64 a, stk.1, og § 64 b, stk.1-2.
 Se endvidere G 5.1.2.
 Den del af udgifterne, som svarer til de foran nævnte skattefri tilskud  

 m.v., kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved  

 opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke  

 til anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom.
 Ifølge LL § 7 G skal beløb, der udloddes fra en andelsboligforening til  

 andelshaverne, ikke medregnes ved indkomstopgørelsen i det omfang beløbet  

 hidrører fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og boligforbedringslovens  

 § 56, stk.1, eller saneringslovens § 64 c.
 En udførlig redegørelse om disse bestemmelser findes i skd.cirk. af  

 21.oktober 1983 om ændringer i LL.
AUD-bidrag Bidrag til arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som arbejdsgiveren har  

 tilbageholdt i arbejdstagerens løn, skal ifølge LL § 7 H ikke medregnes i  

 indkomsten.
LL § 7 I Beløb, der af staten udbetales som inflationsgaranti i forbindelse med  

 Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede obligationer til  

 finansiering af ny- og ombygning af skibe, er ifølge LL § 7 I skattefri for  

 låntager.
LL § 7 J Afdragsbidrag, der efter  § 13 i lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2a-2c i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån m.fl. af staten ydes til jordbrugslån, er ifølge LL § 7 J  

 skattefri for låntager.
1.3.3. Visse indtægter ved spil Efter SL § 4 skal indtægter ved spil, herunder lotterispil, samt ved  

 væddemål medregnes ved indkomstopgørelsen, men en lang række gevinster fra  

 lotterispil, tipning og præmieobligationer er dog undtagne fra skattepligt,  

 se nærmere E 4.6.
1.3.4. Bidrag samt renter og bonus - pensionsordninger Se I 3.4 om arbejdsgivers indbetaling til pensionsordning samt I 3.6 om  

 børneopsparings- og selvpensioneringskonti.
1.3.5. Boligopsparingspræmier Præmier, der ydes af staten på boligopsparings- og  

 uddannelsesopsparingskonti, er i henhold til lovbkg. nr.145 af 20.marts 1987,  

 § 8 og lov nr.727 af 29.okt. 1986, § 10 ikke indkomstskattepligtige, hvorimod  

 renter, der i pengeinstitutter tilskrives sådanne konti, er  

 indkomstskattepligtige.
1.3.6. Visse legater Under visse betingelser skal legater, der ydes til gennemførelse af en  

 studierejse eller til gennemførelse af et videnskabeligt arbejde, ikke  

 beskattes, se E 3.5.2.
1.3.7. Omkostningstillæg - MF De omkostningstillæg, der ydes medlemmer af folketinget med beløb, der  

 varierer efter medlemmets bopæl, er efter lov om valg til folketinget  

 skattefri.
1.3.8. Stipendier til udlændinge Stipendiater fra udviklingslandene kan fritages for beskatning af de  

 stipendier, som de modtager her fra landet eller fra udlandet, jfr. den ved  

 tekstanmærkning til § 1 på de årlige finanslove givne bemyndigelse til  

 ministeren for skatter og afgifter.
 Ansøgning indsendes til skattedepartementet.
1.3.9. Børnefamilieydelsen Den i lov nr.146 af 19.marts 1986 omhandlede børnefamilieydelse for børn  

 under 18 år er skattefri.
1.3.10. Hæmofilipatienter (blødere) Godtgørelse udbetalt til hæmofilipatienter (blødere) i henhold til bkg.  

 nr.581 af 2.sept. 1987 skal ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
1.3.11. HIV-smittede AIDS Godtgørelse til HIV-smittede blødere, HIV-positive  

 transfusionssmittede og deres efterladte medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jfr. finansudvalgets aktstykke af 6.4.1988.
1.4. Afkald på indtægt En skattepligtig indtægt skal som hovedregel medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for den endelige retserhvervelse, se C 3.1.
 Er der først erhvervet ret til en indtægt kan et efterfølgende afkald på  

 at oppebære indtægten normalt ikke tillægges skattemæssig betydning, jfr.  

 f.eks. lsr.1950.142, skd.76.753 og Skat 1987.2.133. (Er indbragt for  

 domstolene).
 Hvis der gives afkald på en indtægt forud for tidspunktet for den endelige  

 retserhvervelse, skal der normalt ikke ske beskatning.
 Beskatning indtræder dog, hvis modtageren i forbindelse med afkaldet  

 træffer beslutning om, hvordan indtægten skal anvendes (dispositivt afkald).
Det er en forudsætning for skattefrihed, at der gives et blankt afkald  

 overfor den, der skulle have udredet vederlaget.
Der skal f.eks. ikke ske  

 beskatning af en skuespiller, der uden vederlag optræder for en velgørende  

 forening, hvorimod beskatning skal ske, såfremt der optrædes  

 »gratis« imod, at der betales et beløb til et af skuespilleren  

 nærmere angivet formål, jfr. lsr.1973.122 (blankt afkald), 1974.29  

 (dispositivt afkald), skd.28.89 (dispositivt afkald).
Ifølge SD-cirk.nr. 379 af 25.marts 1974 er arbejdstagerrepræsentanter i  

 bestyrelser for aktieselskaber og anpartsselskaber indkomstskattepligtige af  

 bestyrelseshonorar, der tilkommer dem, selv om de overfor selskabet har givet  

 afkald på honoraret til fordel for trediemand, f.eks.
LO, en lokal  

 fagforening, en socialfond el.lign.
Dette gælder selv om den pågældende på  

 forhånd uigenkaldeligt forpligter sig til sådant (dispositivt) afkald for  

 hele det tidsrum, hvori han er medlem af bestyrelsen.
I tilfælde, hvor det er staten som institution, der har sæde i en  

 bestyrelse, erhverver den pågældende statstjenestemand ikke ret til honorar,  

 der afregnes til staten, og tjenestemanden skal derfor ikke beskattes af  

 honoraret.
Dette gælder uanset, om honoraret af vedtægtsmæssige eller  

 administrative grunde udbetales til bestyrelsesmedlemmet for efterfølgende at  

 blive afregnet til statskassen.
Forældre og børn, der yder vederlagsfri arbejdsindsats ved rengøring,  

 reparationer m.v. på privatskoler, er ikke skattepligtige af værdien af det  

 præsterede arbejde, heller ikke hvor arbejdet i øvrigt ligger indenfor den  

 pågældendes erhverv.
Skattefriheden bortfalder dog, såfremt forældrene f.eks.  

 af hensyn til skolens opnåelse af statstilskud udskriver regninger med  

 angivelse af arbejdets værdi.
En tandlæge havde for tandlægebehandling af sin svigerfader udstedt  

 kvitterede regninger lydende på normalt honorar.
Svigerfaderen havde på  

 grundlag heraf modtaget delvis refusion fra Fortsættelsessygekassen Danmark  

 og betalt det modtagne beløb til svigersønnen, der eftergav svigerfaderen det  

 resterende beløb.
Tandlægen anførte, at det kun havde været meningen, at  

 svigerfaderen skulle betale et beløb svarende til de modtagne refusionsbeløb  

 og havde derfor kun indtægtsført disse beløb.
Da der var udstedt kvitteret  

 regning som grundlag for refusionen fra sygekassen fandt landsskatteretten,  

 at forholdet måtte betragtes som et efterfølgende afkald, og at  

 regningsbeløbene derfor skulle medregnes i den skattepligtige indkomst med  

 det fulde pålydende, lsr.1986.3.
Hovedaktionærer - rentefri udlån Der henvises til ligningsvejledningen om aktionærer og selskaber om  

 fikseret vederlag i hovedaktionærforhold, samt E 5.1.7 om rentefri udlån.
 Om omgørelse henvises til E 4.1.8 (gavedispositioner) og  

 ligningsvejledningen om aktionærer og selskaber (hovedaktionærdispositioner).
2. Fradrag i bruttoindkomsten SL § 6 indeholder hovedreglen for, hvilke udgifter medgået til  

 erhvervelsen af bruttoindkomsten, der kan fratrækkes ved beregningen af den  

 skattepligtige nettoindkomst.
2.1. § 6 a.
Driftsomkostninger De fradragsberettigede driftsomkostninger er i SL § 6 a beskrevet som  

 »de udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten, derunder ordinære afskrivninger«.
 Fastlæggelsen af driftsomkostningsbegrebet giver anledning til to  

 hovedafgrænsninger, dels over for de private udgifter, dels over for anlægs-  

 eller etableringsudgifter.
 Skattereformen har ikke betydning for selve afgrænsningen af  

 driftsomkostningsbegrebet, men er alene af betydning for skatteværdien af  

 fradraget, se nærmere C 4.
2.1.1. Drift - privat I SL § 6, stk.2, beskrives privatforbruget som udgifter anvendt til  

 »egen eller families underhold, betjening, nytte eller behagelighed, ...  

 til gaver eller på anden måde«.
I praksis er der ofte tale om en vanskelig bevisbedømmelse af, om en  

 udgift er privat eller erhvervsmæssig.
Udgifter, der er sædvanligt  

 forekommende for de fleste skatteydere, uafhængigt af, om der udfoldes  

 bestræbelser på at erhverve indkomst, vil som hovedregel have karakter af  

 privatforbrug.
Dette gælder f.eks. udgifter til beklædning, fortæring samt  

 privat bolig og husførelse.
Uanset at sådanne udgifter indirekte kan siges at  

 være af betydning for muligheden for at erhverve indkomst, er fradrag  

 udelukket, idet afholdelsen af udgiften ikke kan siges at være foranlediget  

 af ønsket om at erhverve indkomst, men derimod er et udslag af rent private  

 interesser om behovstilfredsstillelse.
 Fradragsret kommer dels på tale, hvor erhvervsudøvelsen påfører  

 skatteyderen påviselige merudgifter af den pågældende karakter, dels hvor der  

 i øvrigt påvises en konkret erhvervsmæssig begrundelse for at afholde  

 udgiften.
 Afgrænsningen af privatforbruget giver i praksis især anledning til  

 vanskeligheder for lønmodtagere, se nærmere D 2.
I lsr.1982.126 blev en tandlæges udgifter til briller anset for  

 privatudgifter.
Der var ikke tale om specielle arbejdsbriller, men  

 almindelige briller, der kunne anvendes privat.
 En hospitalsansat læge, som p.g.a. et handicap måtte benytte kørestol for  

 at passe sit arbejde, kunne ikke afskrive anskaffelsessummen, idet der blev  

 henset til, at kørestolen udover at tjene til udførelsen af det  

 indtægtsgivende arbejde, virkede til afhjælpning af brugerens handicap,  

 lsr.1984.98.
 I ØLD af 4.juni 1984 (Skd.71.760) blev en regnskabschef nægtet fradrag for  

 en udgift på 9.550 kr. til børnepasning.
I praksis opstår der ofte spørgsmål om fordeling af en udgift på  

 henholdsvis fradragsberettigede driftsomkostninger og privatudgifter.
Dette  

 gælder f.eks. kørselsudgifter, repræsentationsudgifter samt kursus- og  

 rejseudgifter.
Se nærmere D 2.3 og L 4.
2.1.2. Drift - anlæg Afgrænsningen af driftsomkostningsbegrebet volder især vanskeligheder over  

 for de ikke fradragsberettigede anlægs- eller etableringsudgifter.  

 Anlægs-/etableringsudgifter er i SL § 6, stk.2 beskrevet som udgifter  

 »til formueforøgelse, til forbedring af ejendom, til udvidelse af næring  

 eller drift«.
 I de seneste års domstolspraksis synes der at have vist sig en tendens til  

 en udvikling af driftsomkostningsbegrebet i retning af en udvidelse af  

 fradragsmulighederne for erhvervsmæssige udgifter, der afholdes inden for de  

 hidtidige naturlige rammer af en igangværende virksomhed.
Det altafgørende for fradragsretten er fortsat, at der foreligger en  

 aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde udgiften.
Det vil sige, at  

 formålet er at erhverve skattepligtig indkomst, og at disse  

 indkomstbestræbelser ikke overskrider virksomhedens hidtidige rammer, jfr.
SL  

 § 6, stk.2, om »udvidelse af næring eller drift«.
Udgifter, der har  

 til formål at tilvejebringe et nyt indkomstgrundlag, enten i form af start af  

 en helt ny virksomhed, eller udvidelse af en igangværende virksomhed ud over  

 dens hidtidige rammer, har karakter af etableringsudgifter.
Driftsmæssig begrundelse Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde en  

 udgift, vil der normalt ikke være grundlag for at kritisere størrelsen eller  

 den mere eller mindre rimelige begrundelse for at afholde udgiften, se bl.a.  

 lsr.1974.156. Noget andet er, at en udgifts sædvanlighed ofte vil indgå i  

 overvejelserne af, om der overhovedet er tale om en erhvervsmæssig udgift, se  

 f.eks. lsr.1974.159 og lsr.1980.28 samt L 4.8, L 5.1 og L 5.3. Udgifter, der  

 er sædvanligt forekommende i en erhvervsvirksomhed, f.eks. lønudgifter eller  

 lejeudgifter i erhvervslejemål, vil således i almindelighed kunne fratrækkes.  

 Der kan ikke lægges afgørende vægt på, om en udgift er nødvendig.  

 Nødvendighed, f.eks. i form af et lovkrav om at afholde udgiften, kan dog i  

 visse tilfælde være af betydning for bevisbedømmelsen af, om der foreligger  

 en driftsmæssig begrundelse for at afholde udgiften.
Anskaffelse af aktiver Det følger af SL § 6, stk.2, at der ikke er fradrag for udgifter til  

 »opsparing«.
Det er derfor som udgangspunkt en forudsætning for  

 fradragsret, at afholdelsen af udgiften har påført skatteyderen et  

 formueforbrug.
Hvis udgiften medgår til anskaffelse af et aktiv med  

 omsætningsværdi, er der alene tale om en omplacering af formue i modsætning  

 til et forbrug af formuen i driftens interesse.
Først når og hvis  

 anskaffelsessummen forbruges som følge af den erhvervsmæssige brug af  

 aktivet, indtræder der et forbrug af formuen i driftens interesse, som  

 eventuelt kan fratrækkes efter afskrivningsreglerne.
Som undtagelser til  

 denne hovedregel kan nævnes, at udgifter til anskaffelse af faglitteratur,  

 plader, samt i et vist omfang anskaffelse af edb (software) behandles som  

 driftsomkostninger uanset, at der er tale om anskaffelse af aktiver med  

 omsætningsværdi.
Kærnen i driftsomkostningsbegrebet er en forudsætning om, at der  

 foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde en udgift.
Det  

 skal være hensyn til en løbende indtjening (driften), der begrunder  

 dispositionen, hvilket står i modsætning til hensynet til det underliggende  

 indkomstgrundlag (formuen). Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig  

 begrundelse, udelukker det ikke omkostningsfradrag, at udgiften har en  

 længerevarende betydning for indkomsterhvervelsen, og derfor må siges at have  

 en afledet virkning på indkomstgrundlaget.
I UfR 1942.335 H (Skandinavisk Grammofon), var der fradrag for  

 sagsomkostninger, som et selskab havde afholdt som følge af en strid om  

 selskabets ret til at forhandle et produkt.
Fradrag blev indrømmet, idet  

 udgifterne havde til formål at sikre, dels tidligere opnået fortjeneste, dels  

 muligheden for fortjeneste ved fortsat salg af produktet.
Det bemærkes, at  

 selskabet tabte den underliggende retssag, og at det således var uden  

 afgørende betydning for omkostningsfradraget, at udgifterne var afholdt  

 forgæves.
I UfR 1959.69 H havde en skatteyder afholdt advokat- og revisorudgifter på  

 grund af uoverensstemmelser med den hidtidige medinteressent i forbindelse  

 med opløsning af interessentskabet og overdragelse af aktiverne heri til et  

 af interessenterne ejet aktieselskab.
Skatteyderen gjorde gældende, at  

 udgifterne var afholdt for at sikre og vedligeholde hans indkomst som  

 direktør og bestyrelsesmedlem i selskabet, hvilken indkomst var langt større  

 end aktieudbyttet.
Ministeriet gjorde gældende, at udgiften primært var  

 afholdt for at sikre skatteyderens formueinteresser, nemlig fordelingen af  

 aktierne i det nystiftede selskab.
Højesteret nægtede fradrag med den  

 begrundelse, at udgiften måtte anses for at vedrøre formuen og kun indirekte  

 havde betydning for skatteyderens indkomst.
I UfR 1980.712 H, jfr. skd.55.325 (Trælastkompagniet) fik et selskab  

 fradrag for en årlig noteringsafgift til Fondsbørsen samt udgifter til  

 ændringer af selskabets vedtægter, som var nødvendige for at den hidtidige  

 virksomhed kunne fortsætte.
Vedtægtsændringerne var foranlediget af en  

 ændring i aktieselskabsloven bl.a. vedrørende arbejdstagernes medindflydelse  

 og regnskabsaflæggelsen.
