 Et boligselskab indbragte spørgsmålet om momspligt for fyringskontrol.
Selskabet anførte, at den omhandlede fyringskontrol er en særlig opgave i  

 forbindelse med ejendomsadministration.
Der er ansat ingeniører i forbindelse  

 med nyopførelser, og af praktiske grunde udfører ingeniørerne også  

 fyringskontrollen, herunder målerpasning og udarbejdelse af varmeregnskab.  

 Det vil være i overensstemmelse med nævnets afgørelse nr 531 fra 1978 også at  

 lade momsfriheden for ejendomsadministration omfatte fyringskontrollen.
 Nævnet traf afgørelse om, at den omhandlede fyringskontrol er en teknisk  

 ydelse, der ikke er undtaget fra momspligten efter momslovens § 2, stk 3,  

 litra h.
 Se også Mn.175.
