1. Befordring mellem bopæl og arbejdsplads 2. Invaliders og kronisk syges befordringsudgifter 3. Befordring mellem skiftende eller flere samtidige  

 arbejdssteder 4. Opgørelsen af befordringsudgifter 5. Kørselsgodtgørelser 1. Befordring mellem bopæl og arbejdsplads Lovhjemmelen til fradrag for befordringsudgifter findes i LL §§ 9 B, 9 C  

 og 9 D. § 9 B omhandler kørsel mellem skiftende og samtidige arbejdssteder, §  

 9 C kørsel mellem bopæl og arbejdsplads, og § 9 D det særlige fradrag for  

 invalider og kronisk syge.
Hertil knytter sig bekendtgørelse nr.627 af  

 13.december 1984 og cirkulære nr.188 af 13.december 1984.
 Alle tre paragraffer finder anvendelse på  såvel lønmodtagere som  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
 Erhvervsdrivende  kan foretage fradrag i  den personlige  

 indkomst  for erhvervsmæssig kørsel, og i  den skattepligtige  

 indkomst  for kørsel omfattet af LL § 9 C og 9 D.
Lønmodtagere  kan foretage fradrag for befordring  i den  

 skattepligtige indkomst.
Begrænsningen  af fradragsretten for  

 lønmodtageres udgifter til det beløb, hvormed de samlede udgifter overstiger  

 3.300 kr. (i 1989), gælder ikke befordringsudgifter.
 Desuden foreligger ligningsrådets anvisning vedrørende biler og  

 motorcykler, som indeholder retningslinier for 1. fordeling af  

 kørselsudgifter mellem erhvervsmæssig og privat kørsel, 2. den skattemæssige  

 behandling af kørselsgodtgørelse samt 3. værdiansættelse af privat kørsel i  

 arbejdsgivers bil.
1.1. LL § 9 C Ifølge LL § 9 C beregnes:
1) enten normalfradrag, se 1.2., eller 2) fradrag efter særreglen for kørsel i egen bil, se 1.3., og/eller 3) fradrag efter de særlige regler som gælder, når færgetransport o.l. er  

 nødvendig, se 1.4.
Efter LL § 9 C kan der foretages fradrag for befordring mellem og hjem og  

 arbejdsplads, for  den del af befordringen pr. arbejdsdag der overstiger  

 20 km,  jfr.
U 1.2.
 Særregel for folketingsmedlemmer m.fl.
 Medlemmer af Folketinget, ministre og danske medlemmer af  

 Europa-Parlamentet kan fra og med 1987  ikke  foretage fradrag for  

 befordring  i forbindelse med folketingshvervet.
Det samme gælder i forbindelse med  andre hverv eller andet arbejde,  

 hvis  de pågældende anvender et  frikort eller frirejse  til  

 offentlige transportmidler.
Fradragsretten bortfalder også, selv om frikortet  

 eller frirejsen kun anvendes til  en del af  denne befordring.
1.1.1. Sædvanlig bopæl Sædvanlig bopæl stilles i modsætning til bl.a.  sommerbolig,   

 således at fradrag for befordring fra en sommerbolig til arbejdspladsen  

ikke kan overstige fradraget for befordring mellem den skattepligtiges  

 sædvanlige bopæl  og arbejdspladsen.
En skatteyders sommerhus i Gershøj, der ikke var anerkendt som  

 helårsbeboelse, blev ikke anset som »sædvanlig bopæl«, idet  

 forældrenes bopæl i Ejby, hvor han var tilmeldt folkeregisteret, i  

 skattemæssig henseende måtte betragtes som hans sædvanlige bopæl, jfr.
Skat  

 1985.8.218.
En lønmodtager, der havde opretholdt sin lejlighed  under midlertidigt  

 arbejde  ca. 220 km derfra, men sammen med kolleger havde lejet et  

 sommerhus ca. 8 km fra arbejdsstedet, blev  ikke  anset for berettiget  

 til fradrag for 2 ugentlige kørsler til og fra lejligheden, jfr.
Skat  

 1986.6.415. Sagen, der blev indbragt for domstolene, er afsluttet  

 forligsmæssigt, hvorved klageren fik fradrag for 1 ugentlig kørsel, Skat  

 1988.3.138.
ØLD af 30.apr. 1987 (Skat 1987.6.425): En skatteyder tiltrådte den 1.marts  

 1983 en fast stilling som overdyrlæge på kreaturslagteriet i Holstebro og tog  

 ophold hos sin mor i Skals (ca. 65 km fra Holstebro), hvor han boede de  

 fleste af ugens dage.
I næsten hver weekend rejste han til Sorø, hvor han  

 havde beholdt sit hus, bl.a. for der at mødes med sine to voksne børn, der i  

 hvert fald efter den 1.juli 1983 ikke længere boede i huset i Sorø.
 Under disse omstændigheder fandt landsretten,  at huset i Sorø ikke  

 kunne anses som hans sædvanlige bopæl  i relation til LL § 9 C, hvorfor  

 der ikke var fradragsret for weekendkørslen mellem Holstebro og Sorø.
En skatteyder med arbejde i København og bopæl i både København og Næstved  

 havde overnattet 180 gange i Næstved og 155 gange i København.
Han fik kun  

 fradrag for befordring til og fra bopælen i København, idet denne blev anset  

 som  den sædvanlige bopæl  under hensyn til, at han hele året havde  

 været tilmeldt folkeregistret i København.
En landvæsenselev på et gods i X, hvor han havde værelse til rådighed,  

 oplyste, at han havde opretholdt sin bopæl hos forældrene i Y, hvor han var  

 tilmeldt folkeregistret, samt at han kørte hjem i week-enden, idet køkkenet  

 på godset lukkede fra fredag eftermiddag til mandag morgen.
Da skatteyderen  

 havde haft sit værelse til rådighed også i week-enden, ligesom han havde haft  

 adgang til fællesstue med køleskab, kogeplader og kaffemaskine, kunne  

forældrenes bopæl ikke  anses for at være  hans sædvanlige  

 bopæl,  og han kunne derfor ikke opnå fradrag for rejser dertil.
 En svejser, som arbejdede på Odense Stålskibsværft, men som i en periode  

 på ca. 8 måneder havde været midlertidigt beskæftiget på Helsingør  

 Skibsværft, fik under arbejdet i Helsingør mod betaling stillet et værelse  

 til rådighed, men tog hjem til sine forældre i weekenderne, hvor han havde  

 bevaret sin bopæl (værelse). I det tidsrum, hvor han havde arbejdet i  

 Helsingør, måtte  hans sædvanlige bopæl  antages at være det lejede  

 værelse i Helsingør.
 En norsk professor, som var ansat ved universitetet i X, og som opholdt  

 sig og var skattepligtig her i landet, medens hustruen var blevet boende i  

 ægtefællernes hidtidige bolig i Norge, fandtes at have  sin sædvanlige  

 bopæl i X,  og der var derfor ikke hjemmel til at godkende fradrag for  

 rejser mellem X og familiens bolig i Norge, lsr. 1979.22.
En læge med bopæl i Odense beklædte fra marts til august et  

vikariat  på et jysk sygehus, der stillede en lejlighed til hans  

 rådighed.
Bl.a. under hensyn til, at han havde været tilmeldt folkeregisteret  

 på adressen ved sygehuset, fandt landsskatteretten, at  hans sædvanlige  

 bopæl  i nævnte tidsrum måtte være lejligheden ved sygehuset, og han  

 kunne derfor ikke foretage fradrag for befordring mellem sygehuset og boligen  

 på Fyn, lsr.1982.22.
VLD af 10.sept. 1987 (Skat 1987.10.720): En professor, der siden 1.febr.  

 1976 havde været ansat ved Århus Universitet, havde i 1981 en 2-værelses  

 lejet lejlighed i Århus og en bolig i Stockholm.
Det blev lagt til grund, at  

 professoren, der var svensk statsborger, var folkeregistertilmeldt på sin  

 bopæl i Stockholm, hvor også hans hustru og to børn boede, og at bl.a. disse  

 omstændigheder havde medført, at beskatningsretten i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten var henført til Sverige.
Det blev endvidere  

lagt til grund, at professoren i den overvejende del af året havde  

 opholdt sig på sin bopæl i Stockholm.  På denne baggrund fandt  

 landsretten, at professoren - uanset, at han tillige havde en lejlighed i  

 Århus - efter ordlyden af LL § 9 C måtte være  berettiget til at fratrække  

 udgifterne til rejserne mellem Stockholm og Århus.
Militærtjeneste Værnepligtige  er berettigede til fradrag for befordring mellem  

 den sædvanlige bopæl og kasernen.
 Værnepligtige anses at have  sædvanlig bopæl  på det sted, hvor de  

 boede inden indkaldelsen,  såfremt denne bopæl opretholdes.
 Bevaret bopæl hos forældrene  antages i almindelighed at  

 foreligge, når den værnepligtige boede hos forældrene umiddelbart før  

 indkaldelsen, og han under indkaldelsen fortsat har værelse til disposition  

 der.
 Det må såvel for værnepligtige som for kontraktansatte  i hvert enkelt  

 tilfælde afgøres,  om den pågældendes fortsatte tilknytning til hjemmet  

 er af en sådan karakter, at forældrenes hjem må anses for  den faste  

 bopæl.  Ved denne afgørelse må der bl.a. lægges vægt på, hvor ofte der  

 køres hjem, og om afstanden gør dette muligt, om der ud over værelset hos  

 forældrene er anden familiemæssig tilknytning (f.eks. en ægtefælle) eller  

 eventuelt erhvervsmæssig tilknytning til hjembyen, ligesom der også må tages  

 hensyn til karakteren af det på tjenestestedet lejede eller til rådighed  

 stillede kvarter. (Enmands- eller flermandsrum), jfr. bl.a. lsr.1980.127,  

 1984.9, 10 og 11 samt Skat 1986.9.551 og 10.601 og VLD af 18.april 1983.
 Civile værnepligtige  er ikke berettigede til fradrag for  

 befordring mellem hjem og tjenestested, idet aftjening af civil værnepligt  

 ikke kan sidestilles med et indtægtsgivende erhverv, lsr.1980.21.
1.1.2. Ikke daglig befordring Da der ikke kræves daglig befordring, kan en person, der med bevarelse af  

 sin bopæl midlertidigt arbejder et andet sted, også få  fradrag for  

 weekend-rejser hjem,  lsr.1974.57 og 1975.168.
Dette gælder, selv om der samtidigt anerkendes fradrag for dobbelt  

 husførelse, lsr.1974.57, hvor en skatteyder med bopæl i X og med arbejde fire  

 af ugens dage på arbejdsgiverens domicil i Y, hvor han havde lejet værelse,  

 udover fradrag for dobbelt husførelse blev anset berettiget til fradrag for  

 befordring i week-enderne mellem X og Y.
Ved kørsel i weekends foretages kun  

 et bundfradrag i den samlede kørsel bopæl/arbejdsplads, tur/retur, Skat  

 1988.10.610.
1.1.3. Arbejdsplads Kun kørsel til  et indtægtsgivende arbejdssted  giver ret til  

 fradrag.
Heraf følger, at kørsel mellem hjem og  uddannelsessted  ikke  

 kan fradrages, lsr.1963.158 (kursussted), 1967.60 (seminarium) og 1972.137  

 (Danmarks ingeniørakademi) samt VLD af 13.9.1988 (sygehjælper) Skat  

 1988.11.673 og VLD af 13.9.1988 (EFG-Elev) Skat 1988.11.671.
En økonomaelev, der var ansat på statshospitalet i X, havde arbejdet på  

 centralsygehuset i Y fra 1.jan til 14.jan. og igen fra 14.juni til 14.okt.,  

 mens hun i perioden fra 15.jan. til 14.juni havde været på økonomaskolen i  

 København.
Landsskatteretten kunne ikke godkende fradrag for befordringen til  

 økonomaskolen, hvorhos retten kun gav hende det begrænsede fradrag efter LL §  

 9 C for befordringen i øvrigt, idet  hendes skiftende arbejdssteder alene  

 skyldtes uddannelsesformål,  lsr.1982.111.
Som arbejdssted  anerkendes dog  steder, hvor den pågældende  

vel modtager undervisning, men som led i tjenesten,  lsr. 1972.60  

 (Hærens officersskole) og 1969.146 (politiskolen). Ved hærens officersskole  

 er forholdet det, at officerseleverne under uddannelsen her bl.a. er  

 underkastet de almindelige beredskabskrav for forsvarets personel, herunder  

 pligt til i særlige situationer at forrette militærtjeneste, ligesom de er  

 forpligtede til at gøre tjeneste som vagtkommandører.
Vedrørende politiskolen  

 bemærkes, at eleverne under opholdet er underlagt Københavns politis  

 udrykningstjeneste på politigården, hvor de i givet fald har pligt til at  

 møde både i undervisningstiden og i fritiden.
En skatteyder, der var under uddannelse til plejehjemsassistent, hvilket  

 blev anset for en grunduddannelse, fik godkendt fradrag for  

 befordringsudgifter efter LL § 9 C  for de perioder, hvor hun gjorde  

 praktiktjeneste og oppebar overenskomstmæssigt vederlag  for sit arbejde,  

 jfr.
Skat 1987.4.290.
Kaptajn ansat ved forsvaret med tjenestested i Hjørring blev tjenstligt  

 befalet at deltage i et kursus ca. 3 måneder i Avedøre.
Da kurset blev anset  

 for at have karakter af  efteruddannelse og ikke videreuddannelse,  

  fik skatteyderen  fradrag for befordring  mellem bopæl og  

 kursusstedet.
En lektor ved en statsskole, kunne foretage fradrag for sine  

 befordringsudgifter og andre udgifter  i forbindelse med deltagelse i  

 kurser,  som landsretten fandt  havde haft en umiddelbar forbindelse  

 til hans undervisning,  jfr.
VLD af 27.aug. 1986 (Skat 1986.9.536).
En lærers deltagelse i et årskursus på Danmarks Lærerhøjskole, måtte anses  

 for at have  karakter af efteruddannelse og ikke videreuddannelse.  

  Udgifterne til  befordring i forbindelse hermed blev anset for  

 fradragsberettiget,  jfr.
Skat 1987.6.435.
En smedesvends  befordringsudgifter  til et kursus i  

 offshore-svejsning blev anset fradragsberettigede, jfr.
Skat 1985.10.285.
 Der anerkendes  ikke  fradrag for  arbejdsløses kørsel  til  

 kontrolsted, lsr.1974.56 (arbejdsformidlingskontor).  En arbejdsledig, der  

 vælger at deltage i et kursus, i stedet for et jobtilbud, kan ikke fradrage  

 udgifter til befordring mellem bopæl og kursussted, Skat 1989.7.550.
 En havnearbejders kørsel mellem hjemmet og det sted, hvor havnearbejde  

 blev anvist, måtte anses som kørsel mellem hjem og arbejdssted, også på dage,  

 hvor der ikke havde været arbejde at anvise og klageren derfor fik udbetalt  

 understøttelse, lsr.1980.19.
1.1.4. Transportvejen Ved transportvejen forstås  den normale transportvej ved bilkørsel,  

 uanset hvilken form for transport den enkelte skatteyder benytter og  

 hvilken rute vedkommende bruger.
Hvis den skattepligtige f.eks. på cykel kommer frem og tilbage til  

 arbejdet ad stier, der gør den tilbagelagte strækning væsentlig kortere end  

 den normale transportvej ved bilkørsel, er dette uden betydning for  

 befordringsfradraget, der alligevel skal beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved kørsel med bil.
Den skattepligtige må i disse tilfælde på  

 anden vis danne sig et rimeligt skøn over strækningen af den normale  

 transportvej ved bilkørsel.
 I bekg. nr.627 af 13.december 1984 fastslås, at der ved normal  

 transportvej ved bilkørsel forstås den strækning, der skal tilbagelægges med  

 bil under hensyn til:
1) de givne geografiske forhold, 2) tidsmæssigt forbrug og 3) økonomisk rimelighed.
 Ligesom efter de tidligere regler kan der opstå spørgsmål om den mest  

 hensigtsmæssige transportvej, herunder om benyttelse af motorveje,  

 omfartsveje, hovedveje o.lign., frem for måske en kortere strækning ad andre  

 veje.
 I skd.cirk. af 13.december 1984 bestemmes imidlertid, at  

 ligningsmyndighederne i disse tilfælde skal  lægge betydelig vægt på den  

 skattepligtiges eget valg af transportvej,  men i øvrigt skal der ud fra  

 en  samlet vurdering  tages hensyn til de tre foran nævnte forhold.
 I et tilfælde, hvor en skatteyder hævdede, at det var en  tidsmæssig  

 fordel  at benytte motorvejen uden om en større by fremfor en langsommere  

 rute gennem byen, gav landsskatteretten ham medhold, selv om det betød en  

 forøgelse af den fradragsberettigede kørsel på 4 km, lsr.1979.21.
Hvis færgetransport indgår Hvor transportvejen nødvendiggør, at der delvis benyttes færge, beregnes  

 fradraget  på grundlag af den normale transportvej i bil.   

 Færgetransporten kan  ikke medregnes  ved opgørelsen af  

 transportvejens længde, men udgiften til  billigste personoverførsel  

  med færge kan fradrages.
Se eksempelvis Skat 1986.3.232.
 Kun hvis betingelserne for fradrag for kørsel i egen bil er opfyldt - og  

 bil faktisk anvendes - kan den dokumenterede færgeudgift for bilen tillige  

 fradrages, se nærmere herom U 1.4.
Ekstraordinært lange afstande En mekaniker, der boede i Randers, blev forflyttet til en af firmaets  

 afdelinger i Rom ved Lemvig, ca. 130 km fra Randers.
Landsskatteretten  

 godkendte ikke det selvangivne fradrag for udgifter til befordring mellem  

 hjem og arbejdsplads, opgjort til 28.155 kr., da man i et tilfælde som det  

 foreliggende, hvor afstanden frem og tilbage mellem bopæl og arbejdsplads  

 havde udgjort ca. 260 km, fandt, at det  til en vis grad måtte påhvile  

 klageren at sandsynliggøre, at han dagligt, herunder i hele vinterperioden,  

 havde kørt  den pågældende strækning, lsr. 1981.133. I VLD af 7.maj 1984  

 (skd.70.588) fik skatteyderen imidlertid medhold, idet landsretten i dommens  

 præmisser anfører, at »der ikke ses at være grundlag for at anfægte  

 sagsøgerens forklaring, som bestyrkes af de af hans hustru og vidnet X  

 (firmaets salgsdirektør) afgivne forklaringer.« I en kendelse af 8.okt. 1985 vedrørende et tilfælde, hvor afstanden fra  

 bopælen til arbejdsstedet udgjorde ca.344 km tur/retur, statuerede  

 landsskatteretten, at det måtte  påhvile skatteyderen at sandsynliggøre,  

 at daglig transport havde fundet sted  i hele perioden fra 1.juli til  

 31.dec. 1982, som af ham påstået, jfr. lsr.1986.14.
 LL § 9 C  hjemler ikke fradrag for udgifter til flytransport.
1.1.5. Antal arbejdsdage Fradraget gives kun for  det faktiske antal arbejdsdage,  hvor  

 befordring til og fra arbejde har fundet sted.
Der kan således ikke beregnes  

 befordringsfradrag for fridage, feriedage, helligdage og sygedage.
1.1.6. Flere daglige befordringer Der kan ikke foretages fradrag for kørsel i  frokostpausen,  

  såfremt der er kantine eller lignende til rådighed på arbejdspladsen,  

 lsr.1968.55 og 1969.50.
En pakhusforvalter ved et dampskibsselskab var på sin arbejdsplads i  

 tidsrummene kl. 6,30-7,15, kl. 9,00-12,00, kl. 13,30-16,00 og kl. 17,30-18,00  

 og desuden var han om fredagen samt hver dag i sommerperioden beskæftiget fra  

 kl. 21,45-22,15. Da der ikke var kantine el.lign. på arbejdspladsen, kørte  

 han hjem efter hver arbejdsperiode.
Landsskatteretten fandt, at det forhold,  

 at klagerens  arbejdsdag var opdelt i 4-5 arbejdsperioder, ikke i sig  

 selv  berettigede til fradrag for befordring efter afslutningen af hver  

 enkelt arbejdsperiode, men at  længden af intervallerne  mellem  

 arbejdsperioderne og hensynet til mulighederne for klagerens indtagelse af  

 måltider  var bestemmende  herfor.
Under hensyn til de relativt korte  

 intervaller mellem 1. og 2., samt 3. og 4. arbejdsperiode opnåede han derfor  

 kun fradrag for kørsel til arbejdspladsen om morgenen og hjemkørslen om  

 aftenen samt for kørsel arbejdsplads/hjem/retur i perioden fra kl.  

 12,00-13,30 og for kørslen i forbindelse med arbejdsperioden fra kl.  

 21,45-22,15, lsr.1982.18.
1.2. Normalfradraget Normalfradraget beregnes  udelukkende på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel  mellem sædvanlig bopæl og arbejdssted (se  

 1.1.4). Det er således uden betydning, hvorledes befordringen sker samt  

 hvilken faktisk strækning der tilbagelægges.
Benyttelse af offentlige transportmidler begrænser eller udvider ikke  

 fradraget.
Også i disse tilfælde skal længden af den normale transportvej ved  

 bilkørsel fastslås og fradraget beregnes  uden hensyn til afholdte  

 udgifter.
Når den samlede daglige befordring er fastslået på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel, fratrækkes 20 km og befordringsfradraget beregnes  

 for de resterende kilometer.
Ved kørsel i weekends foretages der kun eet  

 bundfradrag i den samlede kørsel, bopæl arbejdssted tur/retur.
Skat  

 1988.10.610.
Fradragets beregning Fradraget beregnes på grundlag af kilometertakster, der fastsættes af  

 ligningsrådet.
Taksterne er for 1989 i SD-cirkulære 1989-9 fastsat således:
Eksempel Det forudsættes, at afstanden mellem bopælen og arbejdsstedet er 29 km,  

 således at den samlede daglige befordring frem og tilbage er 58 km.
Antallet  

 af arbejdsdage forudsættes at være 220.
 Beregning af det daglige fradrag:
1.3. Særregel for kørsel i egen bil Særreglen tager sigte på personer, som har langt mellem bopæl og  

 arbejdssted.
 Der er følgende betingelser for at anvende særreglen:
 1) at den daglige befordring  overstiger 54 km.
 2) at offentlig befordring  ikke  kan anvendes, se U 1.3.1.
3) at der anvendes  egen bil  til befordringen.
Som egen bil anses  

 også bil, som stilles til rådighed af arbejdsgiveren.
Det samme gælder  

ægtefællens bil  og en  samlevers bil,  når der er tale om  

 fælles økonomi, jfr. lsr.1980.129 og Skat 1987.11.796.
 Derimod gælder særreglen  ikke  når der benyttes andre  

 transportmidler som f.eks. motorcykel, scooter o.lign. og heller ikke hvis  

 der benyttes en bil, der tilhører andre familiemedlemmer end ægtefællen,  

 f.eks. skatteyderens forældre.
 Særreglen gælder ikke for kørsel i lejet eller lånt bil, heller ikke  

 selv om man er registreret som bruger af bilen.
 En forudsætning for at opnå fradrag for befordring i egen bil er ifølge  

 departementets cirkulære, at den skattepligtige på behørig vis overfor  

 ligningsmyndighederne  godtgør, at egen bil faktisk anvendes.
Fradragets beregning Fradraget beregnes på grundlag af den af ligningsrådet fastsatte  

 kilometertakst for 1984, 1,05 kr.
For de første 20 km af den daglige  

 befordring gives intet fradrag.
 Eksempel:
Valgfrihed Skatteyderen kan vælge normalfradraget i stedet for fradrag efter  

 særreglen.
Den kilometersats, der benyttes ved beregning af fradrag efter  

 særreglen skal ikke (som satsen for normalfradraget) reguleres i takt med  

 prisudviklingen, og derfor vil anvendelsen af særreglen efterhånden blive  

 begrænset.
For 1989 skal den daglige befordring være mindst 59 km, før det  

 kan betale sig at anvende særreglen.
Kombination Skatteyderen har mulighed for at kombinere normalfradraget og fradrag  

 efter særreglen for kørsel i egen bil.
Hvis skatteyderen har mere end 54 km's  

 daglig befordring og f.eks. på visse dage ikke kan anvende offentlig  

 befordring og derfor kører i egen bil, kan fradraget for disse dage opgøres  

 efter særreglen, og for de øvrige dage anvendes normalfradraget.
1.3.1. Hvornår kan offentlig befordring ikke anvendes Som det fremgår af det foranstående er en af betingelserne for at anvende  

 særreglen for bilkørsel, at offentlig befordring på den omhandlede strækning  

 ikke anses for anvendelig.
Om dette er tilfældet, skal ifølge cirkulæret  

 afgøres efter  den hidtil gældende praksis  om, hvornår der kunne  

 gives fradrag efter kilometertaksten for bilkørsel i stedet for fradrag for  

 udgiften til billigste offentlig befordring.
 Offentlig befordring  anses ikke for anvendelig, hvis en sådan  

 befordring kun kan anvendes den ene vej.  Dette kan f.eks. forekomme,  

 hvis den pågældende skal møde på arbejde, før første morgenforbindelse  

 ankommer, eller hvis arbejdstiden først ophører efter, at sidste  

 natforbindelse er afgået, og der er for lang ventetid til første  

 morgenforbindelse.
 Landsskatteretten har eksempelvis tiltrådt, at en maskinarbejder  ikke  

 ville kunne benytte  den af skatterådet anviste  første  

 morgenforbindelse  med offentlige befordringsmidler med afgang fra X  

 station kl. 5,42 og med ankomst til Y station kl. 6,52, idet han herefter  

 ikke kunne nå at spadsere de ca. 700 m fra stationen til omklædningsrummet på  

 arbejdspladsen og foretage omklædning m.v., inden rettidig indstempling kl.  

 7,00 skulle foretages, lsr.1982.20.
 En skatteyder, som var ansat på Risø, gjorde gældende, at han ikke kunne  

 anvende offentlig befordring, idet HT-bussen ankom til Risøs hovedindgang kl.  

 7.49, og han kunne herefter ikke til fods nå frem til sin afdeling til  

 mødetiden kl. 8.00.
Landsskatteretten fandt - under hensyn til, at der inden for Risøs område  

var etableret interne busser, der tidsmæssigt korresponderede med  

 HT-busserne ved hovedindgangen  - at skatteyderen kunne henvises til at  

 benytte de interne busser, uanset om disse kunne betegnes som offentlig  

 befordring eller ej, jfr.
Skat 1987.1.49.
 Offentlig befordring  anses ikke for anvendelig,  såfremt enten 1.  

ventetid  eller 2.  transporttid  overstiger visse tidsmæssige  

 grænser, se nærmere U 1.3.2 og 1.3.3.
Fradrag for bilkørsel kan  kun ske på dage, hvor skatteyderen rent  

 faktisk har været afskåret  fra at anvende offentlige befordringsmidler.  

 En skatteyder mente sig berettiget til fradrag for bilkørsel på dage, hvor  

 han havde eftermiddagsvagttjeneste, idet han ikke kunne benytte offentlig  

 befordring på disse dage,  hvis  han fik uvarslet overarbejde.
Lsr.  

 afviste at give fradrag for bilkørsel på dette hypotetiske grundlag, lsr.  

 1979.119.
 I VLD af 9.dec. 1982 (skd. 66.303) blev en skatteyder ikke anset  

 berettiget til fradrag for bilkørsel de 4 dage ud af 6 ugentlige arbejdsdage,  

 hvor offentlig befordring kunne anvendes.
1.3.2. Ventetid Fradrag for bilkørsel m.v. kan ske,  når ventetiden udgør 90 minutter  

 eller mere dagligt.
Ved ventetid forstås i denne forbindelse den samlede tid mellem 1) ankomst for eet befordringsmiddel og afgang for et andet, 2) ankomst til arbejdsstedet og arbejdstidens begyndelse, 3) arbejdstidens ophør og påbegyndelse af hjemtransport.
 Til ventetid  medregnes derimod ikke  den tid, det tager at nå  

fra hjemmet/arbejdsstedet til det stoppested, hvor den offentlige  

 befordring starter,  og heller ikke tiden, der medgår til at komme  

til hjemmet/arbejdsstedet fra det stoppested, hvor befordringen  

 slutter.
 Den tid, der medgår  til omklædning og gang mellem omklædningsrum og  

 arbejdssted kan ikke medregnes ved opgørelsen af den ventetid,  der ville  

 være forbundet med benyttelse af offentlig befordring, lsr.1984.109.
 Ved beregning af ventetiden kan gangtiden ved omstigning fra bil til tog  

 og omvendt ikke medregnes, jfr. lsr.1986.12.
 Der lægges nøje vægt på de 90 minutter, lsr.1961.143, 1963.53 og 1963.54.
Flekstid Hvor den skattepligtige har  flekstid,  beregnes ventetiden i  

 forhold til den faktiske arbejdstids begyndelse og slutning.
 Det er dog herved forudsat, at der ved valg af flekstid ud over hensynet  

 til arbejdets tilrettelæggelse tillige er henset til en fornuftig udnyttelse  

 af de foreliggende transportmuligheder.
 Hvis den enkelte medarbejders valg af flekstid må antages  alene  

  at have til formål at opnå en ventetid på 90 minutter eller mere, bør der  

 ikke gives fradrag for bilkørsel på dette grundlag.
 En skatteyder, som havde valgt at møde på sin arbejdsplads kl. 7.00 i  

 stedet for kl. 7.30 (hvor han kunne have benyttet bustransport), fordi han  

 skulle hente sit barn i børnehaven senest kl. 17.30, fik ikke godkendt  

 fradrag for bilkørsel, lsr. 1983.12.
Frokostkørsel behandles for sig En skatteyder, der ved anvendelse af rutebil havde en ventetid i  

 forbindelse med morgen- og aftentransporten på i alt 95 minutter og i  

 forbindelse med frokostpausen på 45 minutter, fik fradrag for udgifter ved  

 bilkørsel i forbindelse med morgen- og aftenkørslen.
Derimod fik han  ikke  

 fradrag for bilkørsel i frokostpausen, da denne kørsel behandles  

 særskilt,  og ventetiden ved anvendelse af rutebil i frokostpausen ikke  

 afskar skatteyderen fra at benytte offentlig befordring, lsr. 1963.157.  

 Vedrørende kørsel i frokostpausen henvises i øvrigt til U 1.1.6.
1.3.3. Transporttid Transporttidens længde har den betydning, at fradrag for bilkørsel kan  

 foretages, når  transport med offentlige befordringsmidler tager mindst  

 dobbelt så lang tid som med egen bil og tidsbesparelsen udgør mindst 2 timer  

 om dagen,  jfr. lsr.1978.127 og 130 samt ØLD af 5.okt. 1983 (skd.69.217).
Ved  transporttid med offentlige befordringsmidler  forstås den  

 samlede tid mellem påbegyndelse af befordring med offentlige  

 befordringsmidler og arbejdstidens begyndelse samt mellem arbejdstidens ophør  

 og afslutning af offentlig transport.
Ifølge lsr. 1982.110 anses  

arbejdstiden først for ophørt  i denne forbindelse, når vask og  

 omklædning er overstået.
 Ligeledes skal  omklædning før mødetid  medregnes til arbejdstiden.
Når der i tilslutning til den offentlige befordring skal  tilbagelægges  

 en strækning til fods,  kan tidsforbruget hertil i almindelighed beregnes  

 på grundlag af  en ganghastighed på 5 km/t,  jfr.
Skat 1985.7.191.
 Ved  transporttid med egen bil  forstås den tid, der medgår til  

 kørsel fra hjem til arbejdssted og retur med normal kørselshastighed.
 Det forhold, at der nærmest skatteyderens bolig er et busstoppested,  

 hvorfra mertransporten overstiger to timer om dagen, medfører  ikke,  

  at han kan få fradrag for  bilkørsel når der inden for en afstand af 1,8  

 km fra bopælen ligger et busstoppested for en anden buslinie, hvorfra den  

 daglige mertransporttid er mindre end to timer, lsr.1981.16 og 134 samt  

 1982.19 og 21, jfr. skd. 65.155.
I lsr.1984.12 nægtes en skatteyder fradrag for bilkørsel mellem hjemmet i  

 Vanløse og arbejdspladsen i Køge, selv om skatterådets beregning af en  

 mertransporttid på under to timer var baseret på anvendelse af S-tog om  

 morgenen fra Vanløse station og hjemkomst til Jyllingevej station om  

 eftermiddagen.
Begge stationer lå inden for ca. 885 m fra bopælen.
Befordringsudgifter i henhold til LL § 9 C for transport i weekenden, der  

 var godtgjort af arbejdsformidlingen i forbindelse med mobilitetsfremmende  

 ydelser,  kunne kun fradrages med et beløb svarende til udgiften til  

 billigste offentlige transportmiddel,  som - i det foreliggende tilfælde  

 - var rutebåden mellem Rønne og København, jfr.
Skat 1987.7.517.
Befordring til dag- og aftenarbejde behandles hver for sig En adjunkt, som havde  såvel dagarbejde som aftenarbejde samme sted,  

 kunne fradrage udgiften i forbindelse med to dobbeltture, da man under  

 hensyn til  tidsintervallet  mellem afslutningen af dagarbejdet og  

 påbegyndelsen af aftenarbejdet fandt det naturligt, at han tog hjem efter  

 afslutningen af dagarbejdet.
 Tidsbesparelsen ved at benytte egen bil fremfor offentlige  

 befordringsmidler fandtes ikke at have været så væsentlig, at der var  

 grundlag for fradrag for bilkørsel, idet man herved lagde til grund, at  

mertransporttiden  på de dage, hvor han havde både dag- og  

 aftenarbejde,  ikke kunne bedømmes under eet, men måtte bedømmes for hver  

 arbejdsperiode for sig.
Omstigningstider Ved beregningen af  transport- og ventetiden  har lsr.  

 tilkendegivet, at de af HT (Hovedstadens Trafikselskab) beregnede  

 omstigningstider kan lægges til grund som  nødvendig tid til skift fra et  

 offentligt befordringsmiddel til et andet,  jfr. lsr.1982.19.
 Ifølge kendelsen regner HT med  en omstigningstid på mindst  3  

 minutter  fra bus til bus, hvor buslinier har korrespondance i en  

 terminal eller lignende og passagererne kun har kort at gå ved omstigningen.
 Ved omstigning mellem S-tog og bus, hvor de to trafikmidler normalt  

 krydser hinanden ude af niveau, og hvor passagererne derfor skal gå længere  

 og eventuelt må benytte trapper, er omstigningstiden naturligt afhængig af de  

 lokale forhold, men generelt kan man næppe beregne mindre end  5  

 minutter  til omstigning.
 Ovennævnte omstigningstider  kan dog fraviges efter konkret  

 bedømmelse.
Forsinkelser Der skal efter lsr.s opfattelse  regnes med planmæssige afgangs- og  

 ankomsttider  for de offentlige transportmidler, således at der  ikke  

 kan tages hensyn til eventuelle ventelige forsinkelser,  jfr. lsr.  

 1982.19 og skd. 65.155.
 Såfremt det  dokumenteres, at der konstant er forsinkelser  på det  

 tidspunkt, hvor skatteyderen skal benytte det pågældende transportmiddel, kan  

 der dog eventuelt tages hensyn hertil.
Eksempel (vente- og transporttid) Turen gjort med off. befordr.
 Ventetidsreglen:
Den samlede daglige ventetid med off. befordr. udgør 15+10+20+10+5+5 = 65  

 min.
Da ventetiden er under 90 min., har skatteyderen således ikke ret til  

 fradrag for bilkørsel efter ventetidsreglen.
 Transporttidsreglen:
 Da den daglige transporttid med off. befordr. tager dobbelt så lang tid  

 (195 min.) som ved bilkørsel (70 min.)  og  tidsbesparelsen ved  

 bilkørsel er mere end 2 timer (her: 125 min.), har skatteyderen ret til  

 fradrag for bilkørsel efter transporttidsreglen.
Strækninger på 1,8 km og derunder Ventetid og transporttid  på disse korte strækninger  kan ikke  

 medregnes  ved beregningen af den samlede vente- og transporttid ved  

 benyttelse af offentlig befordring, jfr. ØLD af 5.okt. 1983 (skd.69.217).
1.3.4. Benyttelse af bil på arbejdsstedet Den omstændighed, at skatteyderen skal benytte sin bil i arbejdstiden,  

 medfører  ikke i sig selv,  at der kan gives fradrag for bilkørsel,  

 lsr.1962.148.
 En socialrådgiver, der om eftermiddagen fra kommunekontoret kørte på besøg  

 hos klienterne, for hvilken kørsel klageren fik kørselsgodtgørelse, kunne  

 ikke på grund af denne kørsel anses berettiget til fradrag for bilkørsel  

 mellem hjemmet og kommunekontoret.
1.3.5. Værktøj m.v. medbringes Den omstændighed, at værktøj eller musikinstrumenter o.lign. skal  

 medbringes på arbejdspladsen, kan  ikke i sig selv  begrunde fradrag  

 for bilkørsel, lsr.1962.148, lsr.1979.19 og 124. Modsat kan politiets  

 tjenestehundeførere efter forlig i Østre Landsret foretage fradrag for  

 bilkørsel.
1.3.6. Tilkaldevagter Hvor en skatteyders arbejde medfører, at han skal møde på arbejdspladsen  

 med meget kort varsel, kan der foretages fradrag for bilkørsel.
Eksempelvis  

 gælder dette for læger, flykaptajner og -styrmænd, jfr. lsr.1961.48 og  

 1963.55.
Ved kørsel i forbindelse med tilkaldelserne er det ikke kilometertaksterne  

 for kørsel i egen bil hjem-arbejdsplads, der skal anvendes, men den  

faktiske kørselsudgift kan fradrages  på samme måde som ved skiftende  

 arbejdssteder.
Hvor den faktiske udgift ikke kan godtgøres, kan der ved  

 kørsel i egen vogn anerkendes fradrag med  de af ligningsrådet fastsatte  

 takster for erhvervsmæssig kørsel,  se U 4.1.
En læge, som i løbet af et år 26 gange havde haft vagt på hospitalet  

 mellem kl. 8 morgen og kl. 17 eftermiddag med efterfølgende rådighedsvagt i  

 hjemmet, blev anset for berettiget til fradrag for befordring mellem hjem og  

 arbejde med offentlig befordring og befordringsfradrag for kørsel i egen bil  

 i forbindelse med tilkaldelser under rådighedsvagterne, hvorimod han ikke  

 ansås for berettiget til fradrag for kørsel i egen bil på yderligere en  

 dobbelttur i forbindelse med starten og afslutningen på rådighedsvagten, selv  

 om han gjorde gældende, at bilen eventuelt skulle bruges efterfølgende i  

 vagtdøgnet, jfr.
Skat 1986.10.610.
 Kørsel i forbindelse med  varslingstjeneste/varslingsøvelse i  

 civilforsvaret  betragtes i skattemæssig henseende som erhvervsmæssig  

 kørsel.
1.3.7. Delstrækning over 1,8 km uden offentlig befordring Fradrag for bilkørsel kan foretages  for hele ruten, hvis der 
på den fra hjemmet fjerneste del  af kørselsruten findes en strækning  

uden offentlig befordring,  og denne strækning er  over 1,8 km,  

 jfr. lsr.1978.129 og 1979.120.
1.3.8. Trediedelsreglerne Hvis den første strækning uden offentlig befordring  udgør 1/3 eller  

 mere af hele strækningen  fra hjem til arbejdsplads, kan fradrag for  

 kørsel i egen bil foretages  for hele strækningens vedkommende,  

  lsr.1978.128.
 Det samme gælder, hvis den samlede strækning, der skal tilbagelægges,  

kan reduceres til 1/3 eller mindre  ved benyttelse af bil i stedet  

 for offentlig befordring.
Eksempler Da strækningen uden off. befordr. (A) udgør mere end 1/3 af hele  

 strækningen, godkendes fradrag for bilkørsel på hele strækningen (A+B).
Eksempel 2 Da strækningen uden off. befordr. ligger i den fra hjemmet fjerneste ende  

 af ruten og er over 1,8 km, godkendes bilkørsel på hele strækningen (A+B).  

 (Det er her uden betydning, at strækningen med off. befordr. udgør over 2/3  

 af hele strækningen).
Eksempel 3 Da der er off. befordr. på over 2/3 af hele strækningen, og da strækningen  

 uden off. befordr. i den fra hjemmet fjerneste ende af ruten er under 1,8 km,  

 kan der ikke foretages fradrag for kørsel i egen bil.
1.4. Færgetransport og lignende Udover normalfradrag eller fradrag efter særreglen for kørsel i egen bil  

 kan der gives fradrag for  dokumenterede udgifter til færgetransport  

  o.lign. hvis denne indgår i den normale transportvej.
Denne betingelse kan dels være opfyldt for øboere, der arbejder på  

 fastlandet, dels for andre, for hvem færgetransport indgår i den normale  

 transportvej under hensyn til tidsmæssigt forbrug, økonomisk rimelighed og  

 geografiske forhold, (jfr.
U 1.1.4) f.eks. skatteydere, der skal krydse en  

 fjord.
Se i øvrigt afsnit V i skd.cirk. af 13.dec. 1984.
 Der kan dog  ikke foretages fradrag for udgifter til flytransport.
 Der gives:
 1) fradrag for  personens  færgeudgift.
 2) fradrag for færgeudgift til  eventuelt transportmiddel  (bil,  

 motorcykel, cykel m.v.),  hvis offentlig befordring ikke kan anvendes til  

 den yderligere befordring udover færgetransporten.  Om offentlig  

 befordring kan anvendes, se U 1.3.1.-1.3.8.
 Fradraget beregnes  uden hensyn til det antal kilometer, som færgen  

 tilbagelægger,  men  fradraget  skal altid reduceres med et beløb  

 svarende til det beregnede fradrag for 20 km daglig befordring.
 Hvis der er tale om  yderligere transport  - udover  

 færgetransporten - foretages 20 km's-reduktionen dog  fortrinsvis i  

 fradraget for den yderligere transport.
 Fradraget kan kun foretages med den  billigste billetpris,  d.v.s.  

 den daglige udgift ved brug af månedskort, rabatkort o.l.
En skatteyder, bosat i Svendborg og ansat ved DSB med arbejde på  

 Storebæltsoverfarten og mødested i Korsør,  kunne ikke fradrage udgiften  

 til færgetransport, da han havde frikort  og således  ikke havde haft  

 udgifter  til færgetransporten, jfr.
Skat 1986.5.347 og Skat 1988.2.84.
Eksempler Eksempel 1 Afstanden mellem bopælen og færgen er 19 km, og afstanden mellem færgen og  

 arbejdsstedet er 10 km, således at den samlede daglige befordring frem og  

 tilbage ud over færgeturen er 58 km.
Offentlig befordring findes ikke på  

 strækningerne mellem bopæl-færge og færge-arbejdssted, derfor anvendes  

 motorcykel.
 Antallet af arbejdsdage er 170.
 Beregning af det daglige fradrag (normalfradraget):
Eksempel 2 Afstanden mellem bopælen og færgen er 9 km, og afstanden mellem færgen og  

 arbejdsstedet er 40 km, således at den samlede daglige befordring frem og  

 tilbage ud over færgeturen er 98 km og offentlig befordring kan ikke  

 anvendes.
Der anvendes egen bil og fradraget opgøres efter særreglen for  

 kørsel i egen bil.
 Antallet af arbejdsdage er 180.
 Beregning af det daglige fradrag (efter særreglen):
Eksempel 3 Afstanden mellem bopælen og færgen er 2 km, og afstanden mellem færgen og  

 arbejdsstedet er 7 km, således at den samlede daglige befordring frem og  

 tilbage ud over færgeturen er 18 km.
Offentlig befordring kan anvendes.
 Antallet af arbejdsdage er 167.
 Beregning af det daglige fradrag:
1.5. Samkørsel Som nævnt under 1.2. kan normalfradraget benyttes uden hensyn til,  

 hvorledes transporten er foregået.
 Såfremt der er mere end 54 km og offentlige befordringsmidler ikke kan  

 anvendes, er  bilejeren  berettiget til fradrag efter  særreglen  

 for kørsel i egen bil.  Medkørerne  kan kun få  

normalfradraget.
 Se eventuelt eksemplerne i afsnit IV i skd.cirk. nr.188 af 13.dec. 1984.
 Eventuel  betaling  fra medkørerne til bilejeren  medfører ingen  

 ændring  med hensyn til beregningen af de pågældendes befordringsfradrag.
 Modtager bilejeren udgiftsgodtgørelse fra de medkørende, er han ikke  

 skattepligtig heraf, og de medkørende har ikke fradragsret for betalingen.
Sameje Foreligger der sameje om en bil, som benyttes til fælles befordring af  

 f.eks. et ægtepar kan  kun den ene foretage fradrag efter særreglen for  

 kørsel i egen bil,  (hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt). Den  

 anden skal anvende normalfradraget.
1.6. Fri befordring Befordringsfradraget er som nævnt under U 1.2. uafhængigt af faktisk  

 afholdte udgifter.
 Det er derfor uden betydning, at den skattepligtige eventuelt har fri  

 befordring mellem hjem og arbejdsplads.
 Fri befordring kan f.eks. være frikort med offentlige transportmidler,  

 arbejdsgivers betaling for busafhentning ved station, fri firmabil o.lign.
 Om beskatning af værdi af fri transport, se D 1.7.5.
 Se dog særreglen for folketingsmedlemmer m.fl., omtalt under U 1.1.
Sømænd Sømænd, der  kun en del af året  erhverver lønindtægt ved  

 tjeneste om bord på skib (jfr. lov nr.362 af 1.7.1988), kan for den del af  

 året, hvor der erhverves indtægt i land, foretage befordringsfradrag efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
2. Invaliders og kronisk syges befordringsfradrag Godtgør en skatteyder, at han som følge af invaliditet eller kronisk  

 sygdom har særlige udgifter til befordring mellem hjem og arbejdsplads,  

 anvendes reglerne i LL § 9 C ikke.
 Skatteyderen kan i stedet fratrække sine befordringsudgifter efter  

 reglerne i LL § 9 D.
Invalider og kronisk syge kan efter denne bestemmelse fratrække de  

 faktiske udgifter, efter reduktion med bundfradraget, jfr.
Skat 1987.3.228.
 Bundfradraget udgør 2.000 kr., bortset fra de tilfælde hvor:
1) offentlig befordring kan anvendes og udgiften hertil ikke overstiger  

 2.000 kr., (i de tilfælde udgør bundfradraget udgiften til billigste  

 offentlige transportmiddel) 2) offentlig befordring ikke er anvendelig og den årlige kørsel er meget  

 begrænset, (udgiften hertil beregnet efter ligningsrådets satser for privat  

 kørsel i egen bil overstiger ikke 2.000 kr.).
 De faktiske udgifter opgøres enten efter dokumentation eller på grundlag  

 af ligningsrådets satser for erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
Eksempel 1 Skatteyderen kører i alt 6.000 km mellem hjem og arbejdsplads.
De faktiske  

 udgifter herved udgør 12.000 kr.
Offentlig befordring kan ikke anvendes.
 Den  normale  udgift er (6.000 x 1,15 kr.) = 6.900 kr.
 Da den  normale  udgift overstiger det faste bundfradrag, er  

 fradraget herefter 12.000 kr. - 2.000 kr. = 10.000 kr.
Eksempel 2 Som ovenfor, men offentlig befordring kan anvendes og udgiften hertil er  

 1.800 kr.
 Fradraget er herefter:
 12.000 kr. - 1.800 kr. = 10.200 kr.
I sygdomstilfælde er det en betingelse for at anvende reglen, at  

sygdommen er kronisk,  hvilket i praksis forstås således, at der skal  

 være tale om en uhelbredelig eller i det mindste en langvarig sygdom, der  

 nødvendiggør en dyrere transportform, hvorimod øgede transportudgifter som  

 følge af sygdom af ikke-varig karakter ikke berettiger til omhandlede  

 fradrag.
Se i øvrigt lsr.1965.135, hvor en kvinde, der led af agorafobi  

 (pladsangst), fik fradrag for befordringsudgifter efter den her omtalte LL §  

 9 D.
 Reglens anvendelse er ikke betinget af, at der foreligger tilladelse til  

 invalidebil.
Det er ikke en forudsætning, at der er tale om befordring mellem den  

 invalides sædvanlige bopæl og arbejdsstedet.
Der kan f.eks. også gives  

 fradrag for befordringsudgifter mellem  sommerhus  og arbejdssted.
 Fradraget efter LL § 9 D opgjordes i et tilfælde, hvor en mand kørte sin  

 invalide hustru til hendes arbejdssted og hentede hende igen om  

 eftermiddagen, efter udgiften til to dobbeltture mellem bopælen og hustruens  

 arbejdssted, lsr.1969.148.
Fradragsretten må anses som en udvidelse af reglen om fradrag for udgifter  

 ved befordring mellem bopæl og arbejdssted, således at der principielt er  

 tale om fradrag for udgifter ved privat benyttelse af automobil.  

 Afskrivningen foretages med 15 pct. p.a. af anskaffelsessummen, også hvor der  

 ved køb af bilen er ydet offentligt lån, som eftergives successivt.
Eventuel  

 avance eller tab i forhold til den nedskrevne værdi påvirker ikke  

 indkomstopgørelsen.
3. Befordring mellem skiftende eller flere samtidige arbejdssteder Ifølge LL § 9 B kan udgifter, der er nødvendiggjort ved skiftende eller  

 flere samtidige arbejdssteder, fradrages ved indkomstopgørelsen,  såfremt  

 den skattepligtige har 2 eller flere arbejdssteder uden for sin bopæl eller  

 dennes umiddelbare nærhed.
 Ved  umiddelbar nærhed  forstås, at afstanden ikke overstiger 1,8  

 km, landsskatteretskendelse i Skat 1988.4.226.
Er  det ene af de to arbejdssteder bopælen  (eller beliggende i  

 dennes umiddelbare nærhed), kan den pågældende skatteyder altså kun fradrage  

 sine befordringsudgifter efter reglerne om fradrag for udgifter ved  

 befordring mellem bopæl og arbejdssted.
Begrænsningen omfatter ikke blot  

 arbejdssteder på den sædvanlige bopæl, men også tilfælde, hvor det f.eks. er  

 et sommerhus, der tjener som arbejdssted.
Ved reglens anvendelse må der ses  

 hen til bopælsforholdene i den periode, for hvilken der er tale om at  

 foretage fradrag efter § 9 B, lsr.1970.156.
 Der foreligger her  egentlige driftsudgifter,  der er  

fradragsberettigede med de faktisk dokumenterede udgifter.
 I mangel af dokumentation kan fradrag ved brug af egen bil/motorcykel  

 foretages med  de af ligningsrådet fastsatte satser for erhvervsmæssig  

 kørsel,  se U 4.1.
Spørgsmålet om, hvorvidt LL § 9 B eller § 9 C skal anvendes i det konkrete  

 tilfælde, er ikke ændret ved indførelsen af de nye regler i LL § 9 C.
Se i  

 øvrigt herom Skat 1986.9.571 samt Skat 1988.4.222.
3.1. Skiftende eller samtidige arbejdssteder Det er uden betydning for fradragsretten, om der foreligger skiftende  

 eller samtidige arbejdssteder, men af hensyn til forståelsen af reglerne kan  

 anføres nedenstående definitioner på de nævnte begreber.
 Flere samtidige arbejdssteder  foreligger, hvor skatteyderen  

 udfører arbejde forskellige steder samme dag.
 Skiftende arbejdssteder  foreligger, hvor en skatteyder  på  

 grund af arbejdets karakter  har haft arbejde hos flere forskellige  

 arbejdsgivere, samt endvidere hvor arbejdets karakter har nødvendiggjort, at  

 skatteyderen i samme arbejdsgivers tjeneste har arbejdet forskellige steder,  

 som tilfældet er f.eks. for bygningshåndværkere, tilsynsførende arkitekter og  

 ingeniører, repræsentanter, revisorer osv.
Arbejdets karakter er afgørende Arbejdets karakter er afgørende, og der foreligger således ikke  

 umiddelbart skiftende arbejdssteder, hvor en skatteyder i årets løb har haft  

 ansættelse f.eks. 3 måneder hos een arbejdsgiver, 5 måneder hos en anden og  

 resten af året hos en tredie,  medmindre de flere arbejdssteder skyldes  

 arbejdets - fagets - karakter,  jfr. bl.a. lsr. 1985.100, hvor en  

 bygningsarbejder, der i årets løb havde arbejdet for 3 forskellige  

 arbejdsgivere under hensyn til arbejdets karakter ansås berettiget til  

 fradrag efter LL § 9 B, og i modsætning hertil lsr.1982.113 om en læge, der i  

 årets løb havde haft en turnusstilling og fire vikariater, men alligevel ikke  

 ansås berettiget til fradrag efter LL § 9 B.
 Fradrag efter LL § 9 B blev ligeledes nægtet en læge, der sigtede mod at  

 opnå autorisation som alment praktiserende læge, hvilket krævede minimum 7  

 forskellige ansættelser, og som siden sin embedseksamen havde haft 8  

 forskellige stillinger, hvoraf den længste havde haft en varighed på 18  

 måneder, lsr.1985.13.
 En afløser ansat ved A/S Sydfynske Dampskibsselskab med pligt til at gøre  

 tjeneste på selskabets forskellige færgeoverfarter, kunne heller ikke anses  

 for at have skiftende arbejdssteder, lsr. 1983.93. Og det samme gjaldt en  

 overmatros ved Storebæltsoverfarten, der var forpligtet til at gøre tjeneste  

 ved forskellige færgelejer ved Korsør, hhv. 2,1 km, 4,1 km og 1,5 km fra hans  

 bopæl, lsr.1984.13.
En politiassistent havde i årets løb arbejdet på 3 forskellige  

 politistationer i det nordsjællandske område.
Lsr fandt, at hans befordring  

 ikke var omfattet af LL § 9 B, idet det  ikke var arbejdets karakter,  

  men derimod  hans ansættelsesvilkår som politibetjent,  der var skyld  

 i, at han måtte arbejde forskellige steder i årets løb.
Ved VLD af 19.februar  

 1988 ansås en fiskeskipper, der landede fisk i 2 forskellige havne på  

 Jyllands vestkyst, for berettiget til befordringsfradrag efter LL § 9 B.
Ved  

 afgørelsen lagde landsretten til grund, at arbejdssted må forstås som det  

 geografiske sted, hvor en person befinder sig, når arbejdet påbegyndes og når  

 arbejdet afsluttes (skattemyndighederne påstod at arbejdsstedet var kutteren)  

 Skat 1988.4.213.
Ved VLD af 20. juni 1988 ansås faste vikarer i folkeskolen som  

 udgangspunkt for omfattet af reglerne i LL § 9 B om kørsel mellem skiftende  

 arbejdssteder.
Skat 1988.8.449. Dommen er anket.
Kun ved midlertidigt arbejde Det har hidtil været en forudsætning, at de midlertidige arbejdssteder  

 ikke blev permanente.
Som midlertidig har man anerkendt en arbejdsperiode på  

 indtil 1 1/2 år.
Ved dom af 28.oktober 1988 statuerede Vestre Landsret (jfr.
Skat  

 1989.1.43), at en civilingeniør, der i en periode på 3 år udførte arbejde for  

 samme arbejdsgiver, - dels i Horsens (på sin hidtidige arbejdsplads) og dels  

 i Vejen, havde ret til fradrag efter LL § 9 B.
Landsretten fandt, at der ikke  

 er hjemmel til at indlægge den begrænsning i bestemmelsen om fradrag for  

 kørsel til skiftende arbejdssteder, at arbejdsstederne skal være  

 midlertidige.
Som følge heraf kan hidtidig praksis ikke længere opretholdes,  

 jfr.  SD-cirk 1989-24.
I ØLD af 22.dec. 1976 (Skd.42.195) nægtede landsretten fradrag i medfør af  

 LL § 9 B, idet retten  lagde til grund, at den pågældende i det omhandlede  

 indkomstår havde været beskæftiget på samme arbejdsplads,  og at han  

 havde fået de merudgifter, som befordring ud over kørslen mellem bopælen og  

 arbejdspladsen havde medført, skattefrit refunderet af arbejdsgiveren.
I lsr.  

 1979.122 og 1980.22 har landsskatteretten i lignende tilfælde nægtet fradrag  

 efter LL § 9 B.
Det samme var tilfældet i lsr.1986.13 vedrørende en revisormedarbejder ved  

 Kommunernes Revisionsafdeling i X.
Han havde benyttet egen bil til transport  

 mellem boligen og de enkelte arbejdssteder.
Det var oplyst,  at  de  

 pågældende medarbejdere ikke havde pligt til at møde direkte hos klienterne,  

at arbejdsgiveren organiserede fælles transport  til klienterne,  

og at klagerens egen kørsel  for arbejdsgiveren  havde været med  

 kørselsgodtgørelse  efter statens regler, regnet fra afdelingskontoret.
Ifølge VLD af 3.juni 1986 (Skat 1986.6.392), kunne en overpakmester med  

 tjenestested i Fredericia, som i årets løb havde været udstationeret på  

 forskellige posthuse i Jylland,  ikke opnå fradrag efter LL § 9 B  for  

 kørsel til skiftende arbejdssteder.
Landsretten lagde ved sin afgørelse vægt  

 på, at skatteyderen under sit arbejde på de forskellige postkontorer  

havde valgt at oppebære time- og dagpenge samt det udokumenterede  

 nattillæg  (i henhold til cirkulære om godtgørelse af merudgifter ved  

 tjenesterejser i Danmark)  samtidig med at han overnattede på sin  

 bopæl.  Under disse omstændigheder fandt landsretten ikke, at  

 skatteyderens kørselsudgifter kunne anses for nødvendiggjort ved de skiftende  

 arbejdssteder.
Derimod kunne en rørlægger foretage fradrag efter LL § 9 B for udgifter  

 til befordring i weekenderne mellem de skiftende arbejdssteder og hjemmet, da  

 det (delvis skattefri)  zonetillæg,  som han havde oppebåret i henhold  

 til rørprislisten,  ikke kunne antages at yde ham kompensation for disse  

 udgifter,  jfr.
VLD af 6.juni 1986 (Skat 1986.6.395).
 En lærers kørsel for at deltage i forældremøder, lærerrådsmøder,  

 elevfester eller lignende kan efter praksis ikke henføres til kørsel mellem  

 skiftende arbejdssteder og kan derfor ikke fradrages med de faktiske  

 udgifter.
3.2. Hovedarbejdssted - skiftende arbejdssteder Er forholdet det, at en skatteyder vel har et hovedarbejdssted, men  

 arbejdets karakter medfører  udgående arbejde i et meget væsentligt  

 omfang,  opstår spørgsmålet, om der kan anerkendes fuldt fradrag for den  

 samlede kørsel, herunder kørsel fra hjemmet til hovedarbejdsstedet, efter § 9  

 B, eller om kørslen mellem hjem og hovedarbejdssted alene kan fradrages efter  

 reglen i § 9 C.
Hovedreglen kan udtrykkes på den måde, at  møder den pågældende hver  

 dag hos arbejdsgiveren  og derfra sendes ud til forskellige  

 arbejdssteder, vil han kun kunne fratrække sine udgifter til befordring  

 mellem sin sædvanlige bopæl og arbejdsgiverens værksted, kontor el.lign,  

 efter reglerne om fradrag for udgifter til befordring mellem hjem og  

 arbejdssted, jfr.
U 1.2. og 1.3. Herudover vil han kunne fratrække sine  

 faktiske udgifter til befordring til de forskellige arbejdssteder og tilbage  

 til arbejdsgiverens forretningssted, lsr.1962.148, 1964.148 og 1965.136.
 Varigheden af og formålet med fremmødet på hovedarbejdsstedet, har ingen  

 særskilt betydning, se HD af 23.nov.1979 (skd.52.67).
 Den omstændighed, at en skatteyder  besøger kunder  på vej til  

 eller fra sit arbejdssted, gør  ikke  kørslen til § 9 B-kørsel,  

 lsr.1969.48.
 Er forholdet derimod det, at den pågældende  kører fra bopælen direkte  

 ud til de af arbejdsgiveren anviste forskellige arbejdssteder,  vil de  

 faktiske udgifter ved kørslen fra hjemmet til arbejdsstederne og retur kunne  

 fratrækkes.
 Hovedarbejdsstedet kan anerkendes som et af flere skiftende  

 arbejdssteder,  såfremt skatteyderen opfylder følgende betingelser:
1) at hans arbejde for den væsentligste dels vedkommende udføres uden for  

 arbejdsgiverens forretningssted eller bopæl, 2) at han ikke har pligt til dagligt at møde på hovedarbejdsstedet, og 3) at han faktisk kun i meget begrænset omfang møder på  

 hovedarbejdsstedet.
 Dette kan eksempelvis være tilfældet for revisorer, bygningshåndværkere,  

 tilsynsførende arkitekter og ingeniører, jfr. til dels VLD af 19. dec. 1979  

 (Skd.57.179).
 En murersvend havde for samme mester i et år haft 13 forskellige  

 arbejdspladser. 79 dage havde han arbejdet i nærheden af mesterens domicil.  

 Under hensyntagen til, at murersvenden hverken havde haft pligt til eller  

 rent faktisk havde mødt på mesterens domicil, blev han også for disse 79 dage  

 anset for berettiget til fradrag efter LL § 9 B, lsr.1984.110.
 Derimod blev en servicetekniker, som var ansat i et firma med hovedkontor  

 i København og som havde varetaget service hos kunder i Herlev-området og i  

 Nordsjælland, ikke anset for berettiget til fradrag efter LL § 9 B, idet  

 hovedarbejdsstedet ved et fremmøde på 58 dage ikke kunne anses som eet af  

 flere skiftende arbejdssteder, lsr.1985.98, se tillige  Skat 1989.8.578.
En lastvognschauffør, der  hovedsageligt  startede sine langture  

fra arbejdsgiverens adresse,  men ind imellem påbegyndte turene  

 forskellige steder i landet, ansås af lsr. berettiget til fradrag efter LL §  

 9 B for kørslen hjemmefra til de forskellige  startsteder uden for  

 arbejdsgiverens bopæl,  jfr.
Skat 1987.10.728.
3.3. Flere stillinger samtidig Skiftende eller flere samtidige arbejdssteder kan også foreligge på den  

 måde, at den pågældende f.eks. har  et fast dagarbejde og et bijob om  

 aftenen.  I den situation må arbejdsstedet om dagen i almindelighed  

 betragtes som hovedarbejdssted, således at befordring mellem hjemmet og dette  

 kun berettiger til fradrag efter § 9 C (hjem-arbejdsplads), medens befordring  

 mellem hjem og biarbejdsstedet berettiger til fuldt fradrag efter § 9 B.  

 (Hvis det er således, at den pågældende kører fra hjemmet til dagarbejdet,  

 derfra direkte til bijobbet og derfra hjem, vil fradraget ofte skulle opgøres  

 efter den særlige praksis vedrørende  trekantkørsel,  jfr.
U 3.4.  

 nedenfor). Det anførte gælder også, hvis en skatteyder har, hvad der efter  

 sin karakter må betegnes som hovedarbejdssted, og  enkelte dage et  

 bijob.  Som eksempel kan nævnes en skatteyder, der havde Risø som fast  

 arbejdssted og som drev virksomhed som parthaver i et skib, der sejlede med  

 lystfiskere fra Dragør.
Han fik anerkendt fradrag efter reglerne for  

 hjem-arbejdsplads mellem København (bopæl) og Risø, og de faktiske udgifter  

 mellem København og Dragør.
Endvidere kan nævnes en forstander for et uddannelsescenter, der i en  

 periode på et halvt år samtidig var timelærer ved et forberedelseskursus to  

 dage ugentlig.
Landsskatteretten fandt, at transporten i anledning af det  

 midlertidige arbejde, der skulle udføres i det samme tidsrum som arbejdet i  

 hans hovedstilling, var omfattet af LL § 9 B, uanset at arbejdsgiveren var  

 den samme for begge stillingers vedkommende, jfr.
Skat 1985.4.103.
 Hvor en skatteyder  sideløbende har to jobs,  kan der dog  

forekomme tilfælde, hvor disse er af en sådan karakter, at de begge må  

 betegnes som hovedarbejdssteder.  Hvor en skatteyder arbejdede 2 dage hos  

 en arbejdsgiver i byen A og 3 af ugens øvrige dage hos en arbejdsgiver i byen  

 B, kunne der således ikke foretages fradrag for befordringsudgifterne efter  

 reglerne om befordring mellem skiftende eller flere samtidige arbejdssteder,  

 men alene efter reglerne for befordring mellem hjem og arbejdsplads.
 En professor, der underviste på eet universitet og forskede på et andet -  

 i en anden landsdel - kunne alene få befordringsfradrag efter LL § 9 C, da  

 begge blev anset for hovedarbejdssteder, Skat 1988.3.149.
En mekaniker ansat i hæren på kontrakt, hvorefter han opnåede en  

 håndværksmæssig uddannelse, havde i forbindelse med afsluttende uddannelse og  

 svendeprøve opholdt sig på kasernen i Holstebro, medens han iøvrigt havde  

 gjort tjeneste i Fredericia.
Under hensyn til hovedformålet med opholdet i  

 Holstebro, kunne kun Fredericia anses som arbejdssted, hvorfor fradrag for  

 befordring mellem skiftende arbejdspladser ikke anerkendtes, lsr.1977.177.
 Elektroførere (S-togsførere) kan i almindelighed ikke anses at have  

 skiftende arbejdssteder, lsr.1978.132.
3.4. Trekantkørsel Har skatteyderen to arbejdssteder, der ikke ligger i umiddelbar nærhed af  

 hinanden eller i umiddelbar nærhed af hjemmet, og foregår kørslen på den  

 måde, at skatteyderen kører fra sin bopæl til det ene arbejdssted, derfra  

 fortsætter til det andet, hvorfra han returnerer til hjemmet, gives der fuldt  

 fradrag efter § 9 B for den del af kørslen, der svarer til kørsel tur-retur  

 mellem de to arbejdssteder, medens den resterende del af den faktiske kørsel  

 anses som begrænset fradragsberettiget efter § 9 C, jfr. lsr.1965.50.
 Byrådsarbejde sideløbende med skatteyderens private arbejde, betragtes i  

 den relation som en arbejdsplads, jfr. lsr.1985.99.
 Bemærk, at det fulde fradrag efter § 9 B gives efter en  beregnet  

 kørsel frem og tilbage  mellem de to arbejdssteder, selv om skatteyderen  

 rent faktisk kun kører den ene vej.
Eksempel Der er 16 km fra hjemmet til arbejdsplads nr. 1, 5 km fra arbejdsplads nr.  

 1 til arbejdsplads nr. 2, og fra nr. 2 og hjem igen er der 13 km.
Der køres  

 altså ialt 16 + 5 + 13 = 34 km.
Der gives fradrag efter § 9 B for 2 x  

 afstanden mellem de 2 arbejdssteder, dvs. 2x5 km = 10 km og for resten af den  

 daglige kørsel, dvs. for 34 km - 10 km = 24 km gives fradrag efter § 9 C (da  

 der ikke gives fradrag for de første 20 km, er der kun fradrag for 24 km - 20  

 km = 4 km).
Tænker man sig, at de tilsvarende kilometertal er 16 + 12 + 13 gives der  

 fradrag efter LL § 9 B for 2 x 12 km = 24 km.
For den resterende del af den  

 daglige kørsel, dvs. 41 km - 24 km = 17 km, gives der fradrag efter LL § 9 C.  

 (Da der ikke gives fradrag for de første 20 km, gives intet fradrag i dette  

 tilfælde). »Underskuddet« på de 20 km - 17 km =3 km reducerer ikke  

 fradraget efter LL § 9 B på 24 km.
3.5. Kørsel til et begrænset område Hidtil har en skatteyder med flere arbejdssteder, der alle eller for  

 hovedpartens vedkommende er beliggende i et begrænset område i en vis afstand  

 fra bopælen, kunnet fratrække kørslen fra bopæl til området efter reglerne  

 for befordring fra hjem til arbejdsplads, medens kørslen inden for området  

 kunne fratrækkes efter reglerne om befordring mellem skiftende eller  

 samtidige arbejdssteder.
 Ved kendelse af 7.april 1988 statuerede landsskatteretten imidlertid, at  

 der i de tilfælde, hvor arbejdsperioden med flere arbejdssteder i området  

 ikke overstiger 1 1/2 år, gives fuldt fradrag efter LL § 9 B, Skat  

 1988.7.408.
 Da den under U 3.1. nævnte Vestre Landsretsdom medfører, at 1  

 1/2-årsreglen ophæves, vil der fremtidig ikke være særlige regler om kørsel  

 til et begrænset område.
 Skatteydere, der hidtil har været omfattet af reglerne herom, vil nu være  

 berettiget til fuldt fradrag efter LL § 9 B, jfr.  SD-cirk. 1989-24.
4. Opgørelsen af befordringsudgifter Udgift ved brug af befordringsmidler, der benyttes erhvervsmæssigt, kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Benyttes befordringsmidlet tillige privat,  

 fradrages den del af de samlede driftsudgifter, der vedrører den  

 erhvervsmæssige kørsel.
4.1. Kørselsregnskab Opgørelsen af de fradragsberettigede befordringsudgifter består af to  

 dele:
 1) Opgørelsen af kilometerantallet.
 2) Opgørelsen af kørselsudgifterne.
Kilometerantallet Drejer det sig om en bil eller motorcykel, der anvendes både  

 erhvervsmæssigt og privat, gælder ifølge ligningsrådets vedtagelse følgende:
 Den private andel af kørslen må  i almindelighed ansættes  

 skønsmæssigt,  men såfremt skatteyderen fører  kørebog,  som på  

 fyldestgørende måde viser udgifterne ved kørslen og dennes fordeling mellem  

 privat- og erhvervskørsel, bør kørebogens udvisende lægges til grund ved  

 værdiansættelsen af privatkørslen.
 For at et kørselsregnskab skal kunne kræves lagt til grund ved  

 skatteansættelsen, må kørebogen være  ført dagligt med angivelse af:
 1) kilometertællerens udvisende henholdsvis ved den daglige kørsels  

 begyndelse og ved dens afslutning, 2. datoen for kørslen og 3. den daglige  

 kørsels fordeling mellem privat og erhvervsmæssig kørsel, idet der med hensyn  

 til den erhvervsmæssige kørsel må være angivet bestemmelsessteder og lignende  

 notater, der kan sandsynliggøre og eventuelt dokumentere regnskabets  

 rigtighed.
 Regnskabet med antallet af kørte kilometer må være ført således, at  

 kørebogens udvisende er afstemmelig med bilens kilometertæller.
Kilometertællerens udvisende skal ikke kontrolleres efter hver enkelt  

 kørsel, men overensstemmelse mellem kørebog og kilometertæller skal  

 kontrolleres af den skattepligtige i forbindelse med den daglige førelse af  

 kørebogen, jfr.
VLD af 13.april 1973.
 Såfremt en kørebog  udviser et meget lavt antal kilometer  for den  

 private kørsel, kan den eventuelt tilsidesættes.
 Ved fordelingen mellem privat- og erhvervskørsel anses kørsel med eget  

 befordringsmiddel  mellem hjem og fast arbejdssted for privatkørsel.  

  Det samme gælder den kørsel, for hvilken der i medfør af bestemmelserne i LL  

 § 9 D indrømmes fradrag for invalider og kronisk syge til befordring mellem  

 hjem og arbejdssted.
 Derimod anses kørsel med egen bil eller motorcykel  mellem skiftende  

 arbejdssteder eller flere samtidige arbejdssteder for erhvervsmæssig  

 kørsel.
Når kørebog ikke foreligger I tilfælde  hvor der ikke er ført kilometerregnskab,  må den  

 skattepligtige angive kilometerantallet for sin private kørsel  efter  

 skøn.  Hvis der ikke foreligger særlige forhold, bør myndighederne  

normalt  anerkende en privat kørsel på  8.000 km med tillæg  

  af kørsel mellem hjemmet og arbejdspladsen og eventuel kørsel til  

 fritidsbolig.
Varebiler Også  varebiler  kan være anvendt til  privatkørsel,  idet  

 det ifølge gældende lovbestemmelser tillades, at varebiler anvendes til  

 privatkørsel, når der blot ikke befordres passagerer i varerummet.  Det  

 samme gælder f.eks. tankbiler, jfr.
Skat 1988.6.348, der er omtalt under D  

 1.7.5.
En varebil, der bl.a. blev benyttet til  ejerens daglige transport  

 mellem hjem og forretning,  hvorunder der blev indkøbt varer til  

 forretningen, anså lsr. således for delvis privat anvendt, jfr.
Skat  

 1985.5.134.
En gas- og vandmester anvendte i sit firma nogle varevogne, hvis  

 driftsudgifter fuldt ud var belastet firmaets drift, og en privatvogn, hvis  

 udgifter var fordelt med 25 pct. over firmaets drift, medens 75 pct. var ført  

 på privatkontoen.
Der var ikke ført kørselsfordelingsregnskab for  

 varevognene, idet skatteyderen gjorde gældende, at al privatkørsel var  

 foregået i personbilen.
Efter det oplyste fandt landsskatteretten  

ikke,  at de stedlige ligningsmyndigheder i tilstrækkelig grad havde  

godtgjort, at klageren havde foretaget privat kørsel med de omhandlede  

 varevogne,  lsr.1982.115, jfr. tilsvarende afgørelse i VLD af 14.april  

 1983 (skd.67.399).
 En sag om en slagters fradrag for kørsel i  varevogn med gule plader  

 blev forligt i Vestre Landsret med fuldt fradrag.
 Landsretten tilkendegav, at  det generelle udgangspunkt er, at der er  

 fuldt fradrag  af udgifterne ved benyttelse af en varevogn,  

medmindre  der er oplyst omstændigheder, der giver grundlag for at  

 antage, at varevognen ikke udelukkende udnyttes erhvervsmæssigt.
2) Kørselsudgifterne Lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende,  der ikke anvender  

 virksomhedsordningen,  kan fratrække udgifter vedrørende den  

erhvervsmæssige  kørsel med A. de dokumenterede faktiske udgifter pr. kørt km,  eller B. de af ligningsrådet fastsatte satser.
Der kan kun skiftes opgørelsesprincip een gang vedrørende samme bil, og  

 principskifte skal ske ved begyndelse af et indkomstår.
Ved køb af ny bil kan  

 opgørelsesmåden eventuelt ændres påny.
Selvstændige erhvervsdrivende,  der anvender virksomhedsordningen, men  

 holder bilen uden for  virksomheden,  kan vælge enten at få den erhvervsmæssige kørsel refunderet af virksomheden med  

ligningsrådets satser  for skattefri befordringsgodtgørelse for  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil eller  at få den erhvervsmæssige kørsel  refunderet  ved,  

 at virksomheden betaler en beregnet »leje«, svarende til de  

faktiske driftsudgifter  og afskrivninger.
 I begge tilfælde fratrækkes beløbet i virksomhedens indkomst.
 Anvendes  ligningsrådets satser  beskattes overførslen til den  

 skattepligtige  ikke,  ligesom den skattepligtige  ikke  kan  

 fradrage biludgifterne.
 Godtgør virksomheden  de faktiske udgifter,  indgår godtgørelsen i  

 den skattepligtiges  personlige indkomst  og udgifterne til den  

 erhvervsmæssige drift fragår i den skattepligtiges  personlige  

 indkomst.
Der kan som ovenfor nævnt kun skiftes opgørelsesprincip en gang vedrørende  

 samme bil.
Overførsel af bil til virksomhedsordningen anses dog ikke for  

 principskifte.
A.
Fradrag af faktiske udgifter De med kørslen forbundne udgifter må kunne dokumenteres ved fremlæggelse  

 af bilag eller dog tilfredsstillende kunne sandsynliggøres.
 Til de samlede driftsudgifter henregnes afskrivning, se U 4.3.
 At den pågældende har anskaffet en bil, der synes dyrere end nødvendigt af  

 hensyn til erhvervet, bevirker ikke, at skattemyndighederne forlods kan  

 henføre en del af anskaffelsessummen til privatkontoen, jfr. lsr.1956.40.
 Bl.a. for at have klare linier ved en eventuel avanceberegning ved salg af  

 bilen bør det ikke accepteres, at en skatteyder fratrækker alle sine udgifter  

 - driftsudgifter og afskrivninger - og derefter fører et fast beløb for  

 privat kørsel til indtægt.  Privatkørslen bør sættes til en bestemt  

 procentdel af den samlede kørsel.
B.
Fradrag efter ligningsrådets satser Udgiften til erhvervsmæssig benyttelse af egen bil vil  uden  

 dokumentation for udgiftens størrelse  kunne fratrækkes med følgende  

 beløb i 1989, jfr.
SD-cirk 1989-9:
En skatteyder, der i sin fritid ernærede sig som musiker og derfor  

 medbragte et hammondorgel, havde til transporten heraf anskaffet en trailer.  

 Ved køb af ny bil havde det været nødvendigt at få påmonteret et  

 anhængertræk.
Udgiften hertil påstod klageren fradragsberettiget i medfør af  

 AL § 3, stk.2, og han påstod endvidere fradrag for fordyrelse af  

 bilforsikringspræmien (som følge af at bilen var udstyret med anhængertræk),  

 ligesom reparationsudgifterne vedrørende traileren efter hans mening  

kunne fradrages udover kilometertaksten.  Lsr. fandt, at udgiften for  

 montering af anhængertræk måtte betragtes som så nært tilknyttet bilen, at  

 den var omfattet af den i kilometersatsen indeholdte afskrivning på bilen og  

 derfor ikke kunne fratrækkes samtidig med fradrag efter kilometertakst.  

 Derimod fandt lsr., at reparationsudgiften på traileren samt merpræmien på  

 bilansvarsforsikringen lå uden for de af kilometertaksten dækkede fradrag, og  

 disse udgifter kunne derfor  fradrages ud over kørselsfradrag efter  

 kilometertakst,  lsr.1981.17.
 En montør, der havde været beskæftiget med service og reparation af  

 elevatorer, havde anvendt egen bil til erhvervsmæssig kørsel, og havde fra  

 arbejdsgiveren ud over kørselsgodtgørelse efter ligningsrådets taktster  

modtaget et lasttillæg på 0,20 kr. pr. km.
Landsskatteretten fandt, at erhvervsmæssige kørselsudgifter  enten   

 kunne fradrages med de af ligningsrådet fastsatte takster  eller  på  

 grundlag af dokumenteret kørselsregnskab, hvorfor klageren  ikke fik  

 godkendt fradrag for lasttillæg,  da han ikke kunne dokumentere  

 kørselsudgifterne, jfr.
Skat 1987.6.439.
4.2. Salg af bilen SD-cirk.1987-46 beskriver reglerne for opgørelse af avance eller tab ved  

 salg af bil, der har været anvendt både erhvervsmæssigt og privat.
 1) Skatteydere, som ved indkomstopgørelsen  har fradraget de faktiske  

 udgifter  ved deres erhvervsmæssige kørsel, skal i salgsåret  medregne  

 fortjeneste eller tab, opgjort efter reglerne i afskrivningslovens afsnit  

 II,  se U 4.3.
 2) Har den skattepligtige derimod  i hele ejerperioden  foretaget  

fradrag med ligningsrådets satser,  skal avance eller tab ved salg af  

 bilen  ikke medregnes  ved indkomstopgørelsen.
 3) Ved salg af bilen,  hvor der i ejerperioden er skiftet princip,   

 således at der dels er foretaget fradrag efter ligningsrådets satser, dels  

 foretaget fradrag af de faktiske udgifter,  opgøres avance eller tab alene  

 for de år, hvor fradraget er foretaget efter regnskab.
Ved avanceopgørelsen tages  udgangspunkt i bilens værdiforringelse i  

 hele ejerperioden.  Der skal ske en  årlig pristalsregulering  med  

 AL's reguleringsprocent af anskaffelsessummen, nedskrevet med 15 pct. om året  

 efter saldometoden.
Der pristalsreguleres ikke i anskaffelses- og  

 afståelsesåret.  Værdiforringelsen opgøres  som forskellen imellem  

 anskaffelsessummen med tillæg af de nævnte pristalsreguleringer og  

 salgssummen.
Den forholdsmæssige andel af værdiforringelsen,  der kan  

henføres til de enkelte år,  hvor fradrag er foretaget efter  

 regnskab,  fordeles  mellem den erhvervsmæssige kørsel og den samlede  

 kørsel i det pågældende år.
Såfremt de foretagne skattemæssige afskrivninger  

 overstiger den således beregnede værdiforringelse, medregnes differencen i  

 den personlige indkomst for salgsåret.
Hvis den erhvervsmæssige del af  

 værdiforringelsen overstiger de foretagne skattemæssige afskrivninger,  

 fradrages differencen for selvstændige erhvervsdrivendes vedkommende i den  

 personlige indkomst og for lønmodtageres vedkommende i den skattepligtige  

 indkomst for salgsåret.
For biler, hvis anskaffelsessum overstiger det beløb, hvorpå afskrivning  

 kan foretages - 65.000 kr. for biler anskaffet før 1.jan. 1983 og 93.600 kr.  

 for biler anskaffet i perioden 1.jan. 1983 til 17.maj 1983 - beregnes bilens  

 værdiforringelse som en forholdsmæssig andel af de 65.000 kr. henholdsvis  

 93.600 kr., svarende til forholdet mellem bilens faktiske værditab i hele  

 perioden og dens pristalsregulerede anskaffelsessum.
I øvrigt anvendes  

 reglerne ovenfor.
 Se i øvrigt  eksemplerne  i SD-cirk.1987-46.
 Om selvstændige erhvervsdrivende,  der anvender  

 virksomhedsordningen,  se L 1.4.
4.3. Afskrivning Afskrivning på biler, der benyttes såvel privat som erhvervsmæssigt,  

 foretages efter reglerne i afskrivningslovens afsnit II om driftsmidler med  

 blandet benyttelse.
For biler, der er  anskaffet før 17.maj 1983  er der  et  

 maksimum  for afskrivningsgrundlaget.
Dette maksimum er:
1) 65.000 kr. for biler anskaffet før 1.jan.1983, og 2) 93.600 kr. for biler anskaffet efter 31.dec.1982, men før 17.maj 1983.  

 For biler,  anskaffet den 17.maj 1983 eller senere, kan hele  

 anskaffelsessummen afskrives.
 For biler anskaffet i 1982 eller senere skal afskrivningssaldoen samt det  

 overskydende ikke afskrivningsberettigede beløb hvert år  

pristalsreguleres,  dog ikke i anskaffelses- eller afståelsesåret.
 Afskrivning skal altid foretages med  hele procenter.  I  

 anskaffelsesåret indtil 25 pct. og derefter indtil 30 pct.
Afskrivning skal ved blandede driftsmidler ske på  hvert aktiv for sig  

 af hensyn til fordelingen mellem den erhvervsmæsige og den private  

 benyttelse, jfr.
AL § 8.
 De afskrivninger,  der beregnes, fordeles  herefter på sædvanlig  

 måde efter forholdet mellem den private og den erhvervsmæssige kørsel i det  

 pågældende indkomstår.
 Ved denne fordeling anses kørsel med eget befordringsmiddel mellem  

hjem og fast arbejdssted,  herunder kørsel, der kan fratrækkes efter  

 LL § 9 D, for  privatkørsel.
 Derimod henregnes kørsel med egen bil eller motorcykel mellem  

skiftende arbejdssteder  eller  flere samtidige arbejdssteder   

 til  erhvervsmæssig kørsel.
 Såfremt en bil udskiftes  kort før regnskabsårets udløb,  eller  

 hvis en skatteyder, der ikke tidligere har haft bil, køber bil i slutningen  

 af et regnskabsår, skal fordelingen mellem privat og erhvervsmæssig  

 anvendelse ske efter forholdene, som de må antages at blive i det kommende  

 år, selv om skatteyderen i anskaffelsesåret eventuelt kun har kørt  

 erhvervsmæssigt i bilen.
Det er en forudsætning for afskrivning, at bilen har været anvendt  

 erhvervsmæssigt i indkomståret, jfr.
Skat 1989.3.244, hvor en repræsentant,  

 der den 23.december 1985 fik leveret en bil, der skulle anvendes både  

 erhvervsmæssigt og privat, blev nægtet fradrag for afskrivning i medfør af AL  

 § 8, idet Landsskatteretten lagde til grund, at bilen ikke havde været  

 anvendt erhvervsmæssigt i 1985, da det fremgik af hans kørselsregnskab, at  

 den erhvervsmæssige kørsel i hele 1985 havde fundet sted i den hidtidige bil,  

 afhændet den 30.december 1985.
 En bil, anskaffet af en jordemoder den 30.dec. 1983, blev anset for  

 afskrivningsberettiget i 1983, idet hun havde tilkaldevagt 30.-31.dec. 1983,  

 uanset at hun ikke blev kaldt ud under denne vagt, Skat 1987.11.797.
 Om  varebiler,  se U 4.1.
Leveringstidspunkt Det er en forudsætning for påbegyndelse af afskrivning på biler (og andre  

 driftsmidler), at disse er  leveret inden indkomstårets udgang,  lsr.  

 1961.120. Det er tilstrækkeligt til at anse en bil leveret, at den er  

 overdraget på en sådan måde, at  risikoen er overgået til køberen,  

  hvilket kan være sket, når bilen henstår i individualiseret stand hos  

 sælgeren (»for køberens regning og risiko«). Der stilles  ikke  

 krav om,  at bilen skal være indregistreret, lsr. 1967.129.
Forbedringsudgifter Forbedringsudgifter på et blandet driftsmiddel, hvis anskaffelsessum  

ikke overstiger overgrænsen  på 93.600/65.000 kr., afskrives  

sammen med  driftsmidlets anskaffelsessum (saldoværdi),  selv om  

 forbedringsudgiften sammenlagt med driftsmidlets oprindelige  

 anskaffelsessum overstiger 93.600/65.000 kr.
 Derimod kan forbedringsudgifter vedrørende driftsmidler,  hvis  

 oprindelige anskaffelsessum har oversteget 93.600/65.000 kr., ikke  

 afskrives,  men skal opføres på  den særlige aktivpost  for  

 vedkommende driftsmiddel.
 Er driftsmidlet  anskaffet den 17.maj 1983 eller senere  kan  

 forbedringsudgifter afskrives uafhængigt af driftsmidlets oprindelige  

 anskaffelsessum.
 Udgift afholdt til  bilvarmer  blev anset for en  

 afskrivningsberettiget forbedringsudgift, Skat 1989.9.732.
 Udgiften til en  autoradio  er en privatudgift, på hvilken der ikke  

 kan afskrives, lsr. 1956.59. Hvis bilen leveres indregistreret med radioen,  

 kan der afskrives på anskaffelsessummen for bilen incl. radioen.
Et  gasanlæg  var installeret i en »blandet« bil.  

 Anlægget kunne let afmonteres og bruges i andre biler.
Det  kunne  

 afskrives særskilt  som blandet driftsmiddel (ud over 65.000 kr.s  

 grænsen), lsr. 1980.122.
Et  radiotelefonanlæg  kan afskrives som  et selvstændigt  

 driftsmiddel,  enten fuldt ud, såfremt anlægget kun benyttes  

 erhvervsmæssigt, eller som blandet driftsmiddel, såfremt anlægget også  

 benyttes privat.
Det er ikke afgørende, om bilen er »blandet« eller  

 kun benyttes erhvervsmæssigt.
Avance eller tab ved afhændelse af driftsmidler med blandet benyttelse For biler, der er  anskaffet efter d. 1.jan. 1982, men inden den 17.maj  

 1983,  gælder følgende:
 Fortjenesten eller tabet skal opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side  afståelsessummen  og på den anden side  summen af de  

 uafskrevne pristalsregulerede beløb ved afståelsesårets begyndelse, forhøjet  

 med eventuelle forbedringsudgifter,  der er afholdt i afståelsesåret.
 Ved opgørelsen af summen af de uafskrevne beløb, er det  de  

 afskrivninger, som er beregnet  for de enkelte indkomstår,  der skal  

 fragå i afskrivningsgrundlaget.  Den del af afskrivningen, der vedrører  

 den private benyttelse, og som derfor ikke kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen, indgår således også i opgørelsen af fortjenesten eller  

 tabet.
 Ved summen af de uafskrevne pristalsregulerede beløb ved indkomstårets  

 begyndelse forstås  både  den uafskrevne del af den regulerede  

afskrivningsberettigede del af anskaffelsesummen og  den del af  

 anskaffelsessummen forhøjet med eventuelt afholdte forbedringsudgifter, der  

 er pristalsreguleret på  den særlige aktivpost.
Forbedringsudgifter,  der er afholdt i årene inden afståelsesåret,  

 er indeholdt i det pristalsregulerede beløb på den særlige aktivpost ved  

 afståelsesårets begyndelse.
Hertil lægges derfor alene forbedringsudgifter,  

 der er afholdt i afståelsesåret.
Der  pristalsreguleres ikke i  

 afståelsesåret,  og forbedringsudgifter, der er afholdt i dette år,  

 reguleres derfor heller ikke.
 Af fortjenesten eller tabet skal  en så stor del, som svarer til  

 forholdet mellem de i alt foretagne skattemæssige afskrivninger og de i alt  

 beregnede afskrivninger medregnes henholdsvis fradrages  i indkomsten for  

 salgsåret.
 Fortjeneste  skal medregnes i den personlige indkomst,  også  

 selv om salget sker i forbindelse med virksomhedsophør.
 Tab  fradrages for selvstændige erhvervsdrivendes vedkommende i  

 den  personlige indkomst  og for lønmodtageres vedkommende i den  

skattepligtige indkomst.
 Tab ved afhændelse af biler, der er  anskaffet før 17.maj 1983  kan  

dog kun  bringes til fradrag i det omfang, tabet overstiger det  

 beløb, hvorpå der ikke kunne afskrives, og da kun i forholdet mellem de  

 fratrukne afskrivninger og de samlede  beregnede  afskrivninger.
 Se i øvrigt pkt.24-30 i skd.cirk. nr.211 af 16.dec. 1982 samt - for biler,  

 der er  anskaffet den 17.maj 1983 eller senere  - eksemplet i  

 skd.cirk. (om AL) af 22.nov. 1983, pkt.33.
 Selv om der  ikke er foretaget afskrivning  på blandede  

 driftsmidler (biler), skal tab eller gevinst ved salg  alligevel beskattes  

 efter forholdet mellem den erhvervsmæssige kørsel og den samlede kørsel,  

 lsr. 1962.110.
 Såfremt et blandet driftsmiddel  anskaffes og afhændes inden for samme  

 regnskabsår,  kan der ikke foretages skattemæssig afskrivning på  

 driftsmidlet, og beregning af skattepligtig avance (eller tab) sker i forhold  

 til den erhvervsmæssige benyttelse.
 Der er  ikke  som ved driftsmidler, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt,  adgang til at overføre en negativ saldo  til et til  

 erstatning indkøbt nyt aktiv, lsr. 1960.124.
 Blandede biler,  der indgår i virksomhedsordningen,  omtales i  

 afsnit L 1.4.
Udbedring af skader Udsættes driftsmidler for skade, kan  udgifterne til reparation   

 fradrages i det omfang, de overstiger en eventuel forsikrings- eller  

 erstatningssum, såfremt skaden er indtruffet under driftsmidlets  

erhvervsmæssige benyttelse, jfr.
AL § 10, stk.2. Såfremt skaden  

 skyldes  strafbart forhold  hos brugeren (f.eks. spirituskørsel) kan  

 fradraget dog ikke foretages, lsr. 1971.39. Er skaden indtruffet under  

privat benyttelse,  kan der heller ikke ske fradrag, se f.eks. lsr.  

 1973.144.
 Den i AL § 10, stk.2 indeholdte begrænsning, hvorefter der kun er  

 fradragsret for skader indtruffet under den erhvervsmæssige brug af en  

 »blandet bil«, skulle  ikke  anvendes i et tilfælde, hvor  

 bilens motor var brændt sammen under feriekørsel i udlandet, da skadebegrebet  

 i AL § 10 ikke kan antages at omfatte  motorsprængning.  Udgiften  

 ansås herefter for en vedligeholdelsesudgift, der kunne fradrages  

 forholdsmæssigt (i forhold til den erhvervsmæssige benyttelse af bilen), lsr.  

 1979.25.
 Overstiger den eventuelle forsikrings- eller erstatningssum  

 reparationsudgifterne, skal  en så stor del af det overskydende beløb, som  

 svarer til forholdet mellem de for tidligere indkomstår foretagne skattefri  

 afskrivninger og de samlede beregnede afskrivninger  på driftsmidlet for  

 disse indkomstår, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Totalskade Såfremt driftsmidlet  udgår af driften  i anledning af en skade,  

 behandles den udbetalte erstatningssum  som en salgssum,  og eventuel  

 avance eller tab opgøres på samme måde som ved salg, d.v.s. uden hensyntagen  

 til, om skaden er indtruffet under privat eller erhvervsmæssig benyttelse,  

 jfr.
AL § 10, stk.1.
 Landsretten har nægtet fradrag for tab som følge af totalskade af blandet  

 bil, idet skaden var forårsaget af skatteyderens egen spirituskørsel, Skat  

 1988.9.536.
Ændret anvendelse På samme måde som ved egentlige køb og salg forholdes der, hvis en  

 skatteyder  overfører  et blandet driftsmiddel til udelukkende  

 erhvervsmæssig anvendelse eller til ren privat anvendelse, AL § 32. Som  

 salgssum betragtes værdien i handel og vandel på overførselstidspunktet.
Overdragelse eller overførsel af et blandet driftsmiddel til samme  

 anvendelse hos en  samlevende ægtefælle  medfører  ikke,  at  

 der konstateres skattemæssigt tab eller fortjeneste.
Den overtagende  

 ægtefælle  fortsætter afskrivninger  på det hidtidige grundlag, KL. §  

 26 A.
 En bil, tilhørende en repræsentant, som ophørte med at arbejde 1.oktober,  

 men dog først var opsagt til 1.april året efter, og som hele tiden havde søgt  

 nyt arbejde som repræsentant, blev ikke anset for overgået til privat  

 anvendelse, og der kunne derfor afskrives på bilen, lsr. 1980.123.
5. Kørselsgodtgørelser 5.1. § 5d-ydelser De såkaldte § 5 d-ydelser er nærmere omtalt i afsnit D 1.6.1. Her skal  

 blot bemærkes, at en bil, der alene anvendes til kørsel i offentlig tjeneste,  

 som berettiger til udbetaling af en § 5 d-kørselsgodtgørelse, ikke afskrives  

 som et blandet driftsmiddel, men som en privat bil, d.v.s. at  afskrivning  

 sker alene over formuen  efter de for private biler gældende regler (15 %  

 p.a. af anskaffelsessummen),  og ved salg skal der ikke ske nogen  

 beskatning.
Det skal bemærkes, at skatteyderen ikke har mulighed for at vælge at tage  

 § 5 d-ydelserne til indtægt og som modstykke hertil fratrække sine faktiske  

 udgifter, jfr.
HD af 21.marts 1985 (skd.74.512).
5.2. Kørselsgodtgørelser i øvrigt Andre kørselsgodtgørelser - end de foran omtalte § 5 d-ydelser - der  

 udbetales en lønmodtager for kørsel i egen bil i arbejdsgiverens tjeneste,  

 skal som udgangspunkt medregnes til lønmodtagerens  personlige  

  indkomst, jfr.
LL § 9, stk.5, 1.pkt., og lønmodtageren kan derefter fradrage  

 udgifterne ved bilkørslen i den  skattepligtige  indkomst efter de  

 almindelige regler.
Eventuelt skattefri Ifølge LL § 9, stk.5, 2.pkt., kan der imidlertid udbetales  skattefri  

 befordringsgodtgørelse  for benyttelse af egen bil til erhvervsmæssig  

 kørsel (dvs. kørsel omfattet af LL § 9 B), hvis den ikke overstiger følgende  

 af ligningsrådet fastsatte satser: jfr.
SD-cirkulære 1989-1.
 Reglen i § 9, stk. 5 finder også anvendelse ved udbetaling til medlemmer  

 af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd o.lign, jfr.  

 § 9, stk. 6. Udbetaling efter § 9, stk.5, jfr. stk.6, kan ske til såvel  

 privat som offentligt ansatte, herunder borgmestre og udvalgsformænd, i det  

 omfang der foretages erhvervsmæssig kørsel (kørsel omfattet af LL § 9 B), der  

 ikke er dækket på anden måde (f.eks. som en § 5 d-ydelse).
 Der skal ikke ved opgørelsen af den samlede årlige kørsel i  

 arbejdsgiverens tjeneste tages hensyn til lønmodtagerens eventuelle kørsel  

 for en anden arbejdsgiver.
 Det er en forudsætning, at  arbejdsgiveren fører kontrol  med  

 antallet af kørte kilometer.  Faste månedlige eller årlige beløb,  der  

 udbetales uafhængig af det faktiske antal kørte kilometer,  kan derfor  

 ikke anses som skattefri  befordringsgodtgørelse.
 Befordringsgodtgørelse for en lønmodtagers anvendelse af egen bil  kan  

 ikke udbetales som udlæg efter regning.  Det samme gælder arbejdsgiverens  

 betaling af lønmodtagerens udgifter til benzin, forsikring m.v.
 Reglerne om skattefri befordringsgodtgørelse  gælder ikke  ved  

 anvendelse af offentlig transport, knallert og cykel.
Selvstændig erhvervsdrivende,  som er inde under  

 virksomhedsordningen, men holder bilen uden for virksomheden, kan anvende  

 reglerne om »skattefri befordringsgodtgørelse«, således at  

 godtgørelser, der betales til den pågældende, fragår i virksomhedens  

 resultat, men ikke beskattes hos ham.
Se L 1.4.
 Hvor betingelserne for skattefri befordringsgodtgørelse er opfyldt, men  

 udbetalingen er sket med  lavere beløb  end ligningsrådets satser, kan  

 differencen mellem satserne eller de dokumenterede faktiske udgifter og den  

 modtagne godtgørelse fradrages.
 Er der modtaget skattefri befordringsgodtgørelse svarende til  

 ligningsrådets satser, kan differencen mellem de  dokumenterede   

 faktiske udgifter og den modtagne godtgørelse fradrages.
 Anvendes ligningsrådets satser skal disse anvendes på den samlede  

 erhvervsmæssige kørsel.
