 Nævnet har truffet afgørelse om, at følgende publikationer, der udkommer  

 ugentlig, hver 14. dag eller månedligt, og som sælges såvel i løssalg som i  

 abonnement, kan afsættes uden afgift i medfør af avisbestemmelsen i lovens §  

 12, stk 1, pkt h:
Fremskridt Fremad - socialistisk blad for unge Børsens Nyhedsmagasin PRESS, og EF-avisen Nævnet har tillige truffet afgørelse om, at følgende publikationer ikke  

 kan afsættes uden afgift:
Arbejderavisen. (Publikationen har tidligere været fritaget for afgift;  

 afgørelse nr 636 ændres i overensstemmelse hermed) Frit Danmark Naturens Verden NETPOSTEN Missionsvennen, der kun sælges i abonnement Røde Blade/Socialistisk Studentermagasin.
Publikationen udkommer kun med  

 10 numre om året, hvoraf ingen er dobbeltnumre Illustreret Videnskab, og Randers NET-avis.
 Bestemmelsen findes nu i § 12, stk. 1, nr. 11.
