 Rigsrevisionen spurgte, om der skal refunderes moms af sagsomkostninger,  

 som det pålægges modparten at udrede i en retssag, hvori der er meddelt  

 sagsøgeren eller sagsøgte fri proces.
Ministeriet for skatter og afgifter meddelte, at sagsomkostningsbeløbet  

 bør fastsættes med tillæg af moms, hvis den benificerede part ikke er  

 momsregistreret, eller hvis parten er momsregistreret, men ikke er  

 fradragsret for momsen af salæret på advokatregningen.
Er den benificerede  

 part momsregistreret og kan fradrage momsen på advokatregningen, bør  

 omkostningsbeløbet fastsættes uden tillæg af moms.
 Se også Dep.949.
