Der var rejst spørgsmål om den momsmæssige stilling for øjenlægers  

 tilpasning og salg af kontaktlinser til deres patienter.
Tilpasningen  

 foretages hovedsagelig til stæropererede, stærkt nær- og langsynede samt til  

 patienter med hornhindelidelser.
Der opkræves et særskilt honorar for  

 tilpasningen, der sker under lægeansvar.
 Nævnet traf afgørelse om, at øjenlægers tilpasning af kontaktlinser er  

 undtaget fra momspligten som lægevirksomhed efter lovens § 2, stk 3, pkt a.
 Ministeriet for skatter og afgifter bestemte i tilslutning hertil, at  

 øjenlæger ikke skal momsregistreres og betale moms af salget af kontaktlinser  

 under forudsætning af, at kontaktlinserne videresælges uden fortjeneste.
 Salgsprisen kan i sådanne tilfælde betragtes som et udlæg for patienten.
 Se også Mn.1061.
