 Nævnet har truffet afgørelse om, at der ikke er fradragsret for  

 merværdiafgift af lejeudgifterne for garager/parkeringspladser, der benyttes  

 til indehaverens og personalets personvogne.
Nævnet har herved fundet, at en sådan udgift må henregnes til vognens  

 driftsudgifter efter merværdiafgiftslovens § 16, stk 3, pkt g.
Efter denne bestemmelse er der ingen fradragsret for  

 merværdiafgiften i forbindelse med anskaffelse og drift af et  

 personmotorkøretøj, uanset at det udelukkende anvendes erhvervsmæssigt af den  

 momsregistrerede virksomhed.
 Se også Mn.941.
