1. Bruttoindkomsten 2. Fradrag i bruttoindkomsten 3. Periodespørgsmål 1. Bruttoindkomsten 1.1. SL § 4, Indkomstbegrebet  .
 Ifølge SL § 4 betragtes som skattepligtig indkomst - med de undtagelser,  

 der følger af SL § 5 - den skattepligtiges samlede årsindtægter, hvad enten  

 de hidrører her fra landet eller ikke, bestående i penge eller formuegoder af  

 pengeværdi. § 4 nævner herefter en række indkomsterhvervelser, der skal  

 medtages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men opregningen er  

 ikke udtømmende.
Udgangspunktet er, at enhver erhvervelse af goder af økonomisk værdi skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, medmindre der er holdepunkter for det  

 modsatte.
Sådanne holdepunkter findes dels i de begrænsninger, der efter  

 ordlyden og efter praksis gælder med hensyn til § 4's område, dels i den  

 negative afgrænsning af indkomstbegrebet, der findes i SL § 5, (se C 1.2) og  

 dels i de særregler, der findes i den øvrige skattelovgivning om skattefrihed  

 for visse indtægter, især i LL § 7 (se C 1.3).
 Det fremgår af SL § 4, at ikke blot periodiske indtægter såsom egentlige  

 erhvervsindtægter, men også engangsindtægter som f.eks. visse gaver og  

 gevinster skal medregnes ved indkomstopgørelsen, se E 4.
 Besparelser  .
Den økonomiske fordel, der opnås gennem besparelser beskattes i  

 almindelighed ikke, idet besparelser højst kan formindske den pågældendes  

 private udgifter eller hans driftsomkostninger, evt. afskrivningsgrundlag, og  

 dermed i sidstnævnte tilfælde indirekte forøge det skattepligtige  

 erhvervsoverskud.
Det anførte gælder, hvad enten den pågældende indgår  

 fordelagtige retshandler, eller han selv udfører arbejde, som andre normalt  

 må betale for at få udført.
 Hvor den opnåede besparelse derimod skyldes, at der er ydet den pågældende  

 en gave, skal der dog i det omfang, der ikke er tale om gaveafgiftsforhold, i  

 princippet ske en beskatning af den opnåede besparelse (se E 4), ligesom der  

 principielt skal ske beskatning i de tilfælde, hvor en opnået besparelse må  

 anses som et supplement til en lønindtægt, en udbytteindtægt eller lignende,  

 se dog nærmere D 1.9.
 Hvor en skatteyder inden for sit fagområde udfører et arbejde for sig selv  

 og dermed skaber et omsætteligt formuegode, sker der i et vist omfang  

 beskatning af værdien af eget arbejde, se L 3.
 Brugsret  .
Det fremgår af SL § 4b, at der normalt ikke sker beskatning af værdien af  

 en brugsret over egne formuegenstande, idet kun værdien af bolig i egen  

 ejendom beskattes, hvad enten der er gjort brug af boligen eller ikke, se  

 afsnit G.
Hvor der er tale om brugsret i øvrigt over fast ejendom beskattes  

 selve brugsrettens værdi ikke, men kun værdien af den konkrete udnyttelse af  

 brugsretten.
Lsr. 1971.22 og 23 fastslår, at ejendomsbesiddere ikke kan  

 beskattes af selve værdien af jagtretten på deres ejendom, men alene af  

 værdien af jagtudbyttet.
 Værdien af brugsret over egne løsøregenstande beskattes ikke.
Derimod skal værdien af hel eller delvis vederlagsfri benyttelse af andres  

 rørlige eller urørlige goder medregnes ved indkomstopgørelsen, medmindre  

 gaveafgiftsreglerne finder anvendelse, eller der er tale om, at brugsretten  

 modsvares af et udgiftsfradrag.
Der henvises til den mere detaljerede  

 gennemgang i bl.a.
D 1.7 og 1.9.
 Hobbyvirksomhed  .
Et eventuelt overskud af hobbyvirksomhed skal medregnes ved  

 indkomstopgørelse, hvorimod et underskud ved en sådan virksomhed ikke kan  

 fratrækkes.
Driftsudgifter, jfr.
SL § 6a, kan fratrækkes i den udstrækning de  

 modsvares af hobbyindtægterne.
Det kan være vanskeligt at afgøre, hvorvidt  

 der foreligger en egentlig erhvervsmæssig virksomhed (hvor et eventuelt  

 underskud kan fradrages) eller blot en virksomhed af hobbypræget tilsnit.
For  

 at antage, at en virksomhed drives erhvervsmæssigt, må der være rimelig  

 udsigt til, at virksomheden i det lange løb vil afkaste et overskud.
Se i  

 øvrigt afsnit L 7.3 og afsnit R 3.5 (om "lystgårde").
 Gældseftergivelse - Forældelse  .
 Hvis en gældseftergivelse eller forældelse vedrører gæld, der har  

 forbindelse med debitors erhvervsudøvelse, anses fordelen ved eftergivelsen  

 eller forældelsen som et accessorium til erhvervsudøvelsen og følgelig  

 skattepligtig i eftergivelses- eller forældelsesåret efter SL § 4, jfr.  

 lsr.1979.160 samt Thøger Nielsen: Indkomstbeskatning I, s.299 øverst, og  

 Bjørn, Hulgård m.fl.: Lærebog i Indkomstskat, s.508.
En skatteyder gik konkurs i 1955 og fik i 1965 dom for, at den udækkede  

 gæld var forældet.
Under hensyn til, at skatteyderen ikke siden 1955 havde  

 drevet sit erhverv, og ikke til skattemyndighederne havde indleveret noget  

 driftsregnskab, hvori de pågældende gældsposter var fradraget, og under  

 hensyn til, at det ikke var påvist, at gælden skattemæssigt var kommet ham  

 til gode, fandtes der ikke grundlag for at fastslå, at der ved forældelsen  

 var tilført skatteyderen en skattepligtig fordel, jfr.
UfR 1977.141 H.
En murermester opnåede i 1980 en formuefremgang på 305.570 kr. ved  

 forældelse af en varegæld hidrørende fra driften af en i 1975 ophørt  

 virksomhed.
Af de skattemæssige underskud fra 1974 og 1975, i alt 618.691  

 kr., var 78.906 kr. udnyttet ved udligning i hustruens positive indkomst.
 Da det ikke lod sig nøjere bestemme, i hvilket omfang den forældede gæld  

 var kommet murermesteren skattemæssigt til gode, blev han kun anset for  

 skattepligtig af den del af underskudsoverførslen (på 78.906 kr.), der  

 svarede til forholdet imellem det gældsforældede beløb og de skattemæssige  

 underskud, jfr. lsr.1984.54.
 Den i kendelsen anvendte fremgangsmåde til udfindelse af det til  

 beskatning kommende beløb er ikke generelt anvendelig.
 En skatteyder havde for indkomstårene 1973 og 1974 fratrukket renter med  

 henholdsvis kr. 5.835 og 9.250. Da kreditors krav på renterne var forældet,  

 fandt landsskatteretten, at det var med rette, at skatteyder i 1978 og 1979  

 var anset for indkomstskattepligtig af de tidligere fratrukne rentebeløb,  

 lsr.1983.57.
 Hvor gældseftergivelsen sker i forbindelse med en generel akkord, sker der  

 i praksis normalt ikke beskatning af gældseftergivelsen, se L 3.6.6.
 Gældssanering  .
 Gældssanering i henhold til lov nr. 187 af 9. maj 1984 behandles efter  

 samme regler, som gælder ved generel akkord eller akkord med en  

 hovedkreditor.
 Strafbar erhvervelse  .
At en indkomst er erhvervet ved en strafbar handling, udelukker ikke, at  

 indkomsten kan beskattes.
Dette gælder også, selv om indtægten eventuelt kan  

 konfiskeres.
Det anførte gælder især, hvor den ulovlige indtægt er opnået  

 gennem en retshandel.
Gennemføres der på et senere tidspunkt konfiskation,  

 vil skatteyderen kunne fratrække det beløb, der konfiskeres, i sin  

 indkomstopgørelse for konfiskationsåret, medmindre han opnår tilladelse til  

 at fratrække det i de(t) år, hvori den konfiskerede indtægt er medtaget i  

 indkomstopgørelsen.
Forudsætningen for fradrag er, at skatteyderen kan  

 godtgøre, at han tidligere har medregnet de konfiskerede indtægter, lsr.  

 1975.144.
 Er en ulovlig indtægt opnået gennem en egenmægtig tilegnelse, f.eks. ved  

 tyveri, røveri eller underslæb, kan der ikke ske beskatning.
 Udenlandsk indkomst  .
 Indtægt indtjent i udlandet skal principielt medtages i  

 indkomstopgørelsen.
 De mange overenskomster til undgåelse af dobbeltbeskatning, som Danmark  

 har indgået, medfører dog gennem de herved givne afkald på beskatningsretten  

 til visse indtægter, en væsentlig begrænsning med hensyn til beskatningens  

 gennemførelse, se vejledningen "Dobbeltbeskatning 1984".
 Efter LL § 33A bortfalder under visse betingelser den del af den samlede  

 skat, der forholdsmæssigt falder på lønindkomst, der er indtjent ved  

 lønarbejde i udlandet, se O 3.
 Der findes ikke i den danske personskattelovgivning i øvrigt særegler  

 vedrørende beskatningen af udenlandske indkomster, hvorfor danske regler  

 altid er eneafgørende for beskatningen.
Når en indkomst er indtjent og forbrugt under ophold i udlandet kan der  

 indrømmes et nedslag i den udenlandske indkomst (omregnet efter gældende  

 valutakurs), når købekraften af det i udlandet indtjente og forbrugte beløb  

 godtgøres at være væsentlig mindre end beløbet omregnet til danske kroner  

 efter vekselkursen.
Derimod skal den udenlandske indtægt, der hjemtages eller  

 kan hjemtages (men opspares), eller som forbruges i udlandet uden forbindelse  

 med skatteyderens ophold der, altid medregnes omregnet efter den officielle  

 valutakurs.
 Såfremt indtægter af valutamæssige grunde ikke har kunnet hjemtages, har  

 ligningsrådet vedtaget nærmere regler om en udsættelse med beskatningen,  

 indtil beløbet kan hjemtages eller afhændes eller indtil skatteyderens død  

 eller fraflytning, se O 1.1.1.
 Danske virksomheder, der foretager leverancer til aktieselskaber i  

 udviklingslande, hvor leverancerne er betinget af, at en del af vederlaget  

 herfor erlægges i form af aktier i vedkommende selskab, kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst nedskrive aktiernes værdi til handelsværdien på  

 modtagelsestidspunktet.
 Det er en betingelse for fradragsretten ved nedskrivningen, at fortjeneste  

 ved senere afståelse af aktierne, herunder ved opløsning af det udenlandske  

 selskab, medregnes til den danske virksomheds skattepligtige almindelige  

 indkomst, og at fortjenesten opgøres som forskellen mellem afståelsessummen  

 og aktiernes nedskrevne værdi.
Det skal fremgå af regnskabet eller af et særligt bilag til  

 selvangivelsen, at aktierne er omfattet af denne ordning, jfr.
SD-cirk.  

 1982.18.
 1.2. SL § 5. Formuebevægelser  .
Det fremgår af SL § 5, at formueforøgelse, der fremkommer ved, at de  

 formuegenstande, en skattepligtig ejer, stiger i værdi, ikke skal medregnes  

 til indkomsten, medens der på den anden side heller ikke gives fradrag i  

 indkomsten, når værdien formindskes.
Af SL § 5, sidste stykke, fremgår  

 endvidere, at formueforøgelse og formueformindskelse ved stigninger eller  

 fald i formuens værdi kun kommer i betragtning, i det omfang formuens udbytte  

 derved er blevet forøget eller formindsket, og da kun med udbytteforøgelsen  

 eller -formindskelsen.
 Som undtagelser fra lovens regel om, at værdisvingninger, der kun er  

 konstateret ved en vurdering og ikke ved en realisation, ikke tages i  

 betragtning ved indkomstopgørelsen, kan nævnes varelagerreglerne (afsnit L  

 3.6.1.) samt reglerne om værdifastsættelsen af landbrugets besætninger  

 (afsnit R 1).
LL § 8D indeholder bestemmelser om fradragsret for kurstab og om  

 beskatning af kursgevinst på udenlandsk valuta.
Det er herefter en generel  

 forudsætning for beskatning/fradrag, at tabet eller gevinsten knytter sig til  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Der sker således ingen beskatning af gevinst og  

 indrømmes ingen fradragsret for tab på private valutabeholdninger (f.eks.  

 turistvaluta). Se L 3.6.8.
 1.2.1. Salg af formuegenstande  .
 SL § 5 indeholder den principielle hovedregel, at indtægter ved salg af  

 den skattepligtiges ejendele ikke henregnes til den skattepligtige indkomst.  

 Der gøres allerede i selve bestemmelsen betydningsfulde undtagelser herfra,  

 og efter gennemførelsen af særlig indkomstskat er der trinvis sket en  

 udvidelse af beskatningen af fortjenester ved salg af formuegenstande.
Salg af private formuegenstande Indtægt ved salg af private formuegenstande er som hovedregel skattefri.  

 Dette gælder uanset størrelsen af den erhvervede indtægt.
Reglen har især  

 betydning ved salg af malerier, antikviteter, frimærke-, mønt- eller  

 bogsamlinger.
Indtægt ved salg af bogsamling er skattefri, selv om sælgeren  

 gennem årene har fratrukket sine udgifter til vedligeholdelse af sit faglige  

 bibliotek.
I forbindelse med anvendelsen af nævnte hovedregel kan der opstå  

 bevismæssige vanskeligheder, idet handel med f.eks. malerier, frimærker eller  

 antikviteter kan antage et sådant omfang, at der må siges at foreligge  

 erhvervsmæssig handel med de nævnte genstande.
Er dette tilfældet, beskattes  

 fortjenesten herved.
 Der kan undertiden også blive tale om beskatning ud fra et  

 spekulationssynspunkt, lsr. 1965.31 og 116.
Barrer af sølv og platin, ensartede mønter i stort antal f.eks.  

 Kruegerrands og uindfattede diamanter anses normalt erhvervet i  

 spekulationshensigt.
Se SD's revisionsmeddelelse 1983-2 om investering i  

 ædelmetaller samt lsr.1982.135 og 136 jfr. ØLD af 13. april 1984 (skd.71.717)  

 samt lsr.1983.164 og 165 om købernes tab på grund af sælgerens konkurs.
Særlige problemer opstår, hvor private samlere går over til at drive  

 erhvervsmæssig handel med deres samlerobjekter.
Det godkendes i praksis, at  

 den del af den private samling, der overgår til den nystartede forretning som  

 varelager, kan optages til handelsværdien på dette tidspunkt som  

 primovarelager, jfr.
VLD af 6.okt. 1983 (skd.69.225) hvor overførslen af en  

 møntsamling til forretningen skete over en årrække.
Genstande, der beviseligt  

 er erhvervet, før den erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt, og som  

 beviseligt ikke er overført som varelager til forretningen, kan fortsat  

 sælges uden beskatning af fortjenesten, hvorimod genstande, der er erhvervet  

 på et tidspunkt, der ligger efter påbegyndelsen af erhvervsvirksomheden, ikke  

 kan sælges uden beskatning af fortjenesten, selv om det hævdes og måske  

 bevises, at genstanden er indkøbt til og indgået i den private samling.
Salg af formuegenstande 1) frembragt som led i erhvervet 2) brugt som driftsmidler m.v.
3) modtaget som usædvanligt betalingsmiddel 4) erhvervet i spekulationshensigt 5) bestemt til videresalg som led i næringen 1) Salg af formuegenstande, der er frembragt som led i skatteyderens  

 erhverv Det følger af bestemmelsen i SL § 4, at der skal ske beskatning af værdien  

 af frembringelser til eget brug inden for ens erhvervsområde.
Denne  

 beskatning gennemføres normalt i det år, hvori aktivet frembringes, og der  

 skal derefter ikke ske nogen beskatning af fortjenesten ved senere salg af  

 aktivet, blot fordi frembringelsen ligger inden for den pågældendes normale  

 fagområde.
 Derimod skal beskatning ofte gennemføres, når det frembragte formuegode er  

 bestemt til videresalg som led i den pågældendes næringsvej, således skal  

 f.eks. en bygningshåndværksmester som regel beskattes af fortjeneste ved salg  

 af en ejendom, som han selv har opført, se H 4.
Hvor en skatteyder opfører et hus til videresalg, således at han skal  

 beskattes af såvel værdien af eget arbejde som af selve salgsfortjenesten,  

 beskattes værdien af eget arbejde i det år, hvori arbejdet er udført, medens  

 salgsfortjenesten beskattes i salgsåret.
Skal den pågældende ikke beskattes  

 af værdi af eget arbejde, beskattes hele fortjenesten i salgsåret, se HD i  

 UfR 1975 s.178 (skd.34.322).
 Kunstnere beskattes af fortjenesten ved salg af deres produkter, selv om  

 de har været anbragt i deres private hjem.
 Hvis en kunstner bortgiver sine kunstværker, beskattes han af en  

 fortjeneste svarende til hvad de pågældende kunstværker må antages at kunne  

 indbringe ved salg.
 I et tilfælde, hvor en kunstner bortskænkede hele sin produktion eller dog  

 en væsentlig del deraf til en kommune mod, at kunstværkerne blev placeret i  

 et af kommunen opført museum, anså man ham kun for at være  

 indkomstskattepligtig af et beløb svarende til de afholdte, ved  

 indkomstopgørelsen fratrukne udgifter til værkernes fremstilling, skd.26.201.
 Det følger af bestemmelsen i LOSI § 3, stk.1 nr.5, at fortjeneste ved  

 afhændelsen af tidsbegrænsede rettigheder, der er skabt af afhænderen selv,  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
2) Salg af formuegenstande, der har været brugt som driftsmidler m.v. i  

 erhvervet Den skattepligtige almindelige indkomst påvirkes som hovedregel ikke  

 direkte af salg af driftsmidler og skibe m.v.
Beskatning sker enten indirekte  

 ved, at salgssummen for driftsmidlet reducerer afskrivningskontoens  

 saldoværdi og således bevirker en nedsættelse af de følgende års  

 afskrivninger, eller direkte efter reglerne i LOSI, såfremt salget sker i  

 forbindelse med afståelse af virksomhed.
Ved salg af »»småinventar«» (AL § 3, stk.5), ved salg  

 af »»dyre«» biler - efter de før den 17.maj 1983 gældende  

 regler - (AL § 6A), ved salg af driftsmidler m.v., der har været anvendt til  

 både erhvervsmæssige og private formål (AL § 9) samt ved salg af skibe og  

 skibsanparter inden 5 år efter erhvervelsen (AL § 15A) påvirker fortjeneste  

 (eller tab) dog direkte den skattepligtige almindelige indkomst.
Se L 6.2.
En hotelforpagter havde - året efter at han tiltrådte forpagtningen - af  

 den tidligere ejer af hotellet købt nogle malerier, som tidligere havde været  

 ophængt på hotellet.
Da malerierne var for store til ophængning i den private  

 lejelighed, blev de påny ophængt som udsmykning på hotellet.
I forbindelse  

 med afviklingen af forpagtningen solgte han malerierne med en fortjeneste på  

 24.000 kr.
Han påstod det var en indkomstskattefri formueforøgelse ved salg  

 af en privat malerisamling, men lsr. fandt, at der var tale om salg af  

 dritsmidler, der skulle belægges med særlig indkomstskat, lsr.1982.137.
Fortjeneste ved salg af driftsbygninger m.v. beskattes i et vist omfang  

 som særlig indkomst, se H 2. Hvis der er foretaget skattemæssige  

 afskrivninger på ejendommen eller installationer heri, kan der blive tale om  

 beskatning af de genvundne afskrivninger efter reglerne i LOSI § 2, nr. 2,  

 jfr.
AL § 29, se G 6.1.14. Er ejendommen erhvervet som led i den pågældendes  

 næringsvej, sker der beskatning med almindelig indkomstskat, se H 4.
3) Salg af formuegenstande, der er modtaget som usædvanligt  

 betalingsmiddel Undertiden modtages betaling for arbejdsindsats, leverede varer o.lign., i  

 form af obligationer, aktier, pantebreve, faste ejendomme eller andre  

 formuegenstande.
I disse tilfælde skal der ske en vurdering af den modtagne  

 formuegenstands værdi, og der vil her ofte, hvis den pågældende genstand er  

 modtaget til endelig fyldestgørelse af hele fordringen, kunne konstateres en  

 skattepligtig (yderligere) indkomst eller et fradragsberettiget tab.
 Svingninger i værdien af den som betaling modtagne formuegenstand påvirker  

 ikke indkomstopgørelsen, så længe formuegenstanden er i modtagerens  

 besiddelse (se dog nedenfor om håndværkeraktier), men ved et senere salg  

 eller ved konstateret værdiløshed opstår der spørgsmål om, hvorvidt en  

 indvunden fortjeneste kan beskattes, eller hvorvidt et konstateret tab vil  

 kunne fratrækkes.
Kursavancer på pantebreve, der er modtaget som betaling for  

 erhvervsmæssige ydelser eller for arbejdsydelser, f.eks. som advokat,  

 arkitekt, ingeniør, bygningshåndværker, ejendomsmægler o.lign. skal  

 indkomstbeskattes, hvadenten avancen opnås ved indfrielse eller gennem afdrag  

 på disse pantebreve, jfr.
E 5.3.1.
Tilsvarende må det gælde, at senere konstaterede fortjenester eller tab på  

 usædvanlige betalingsmidler i øvrigt, modtaget som betaling for  

 vareleverancer eller tjenesteydelser, normalt må påvirke indkomstopgørelsen,  

 medmindre det efter konkrete overvejelser må antages, at det overtagne aktiv  

 er overgået til skatteyderens anlægsformue, se lsr. 1973.126. I Helkett  

 14.udgave, s.156 anføres det, at man ved spørgsmålet om beskatningen af  

 gevinst på sådanne usædvanlige betalingsmidler kan se hen til tidsfaktoren,  

 arten af det overtagne aktiv samt til, hvorledes det har været udnyttet.
Det  

 tilføjes, at få års besiddelsestid næppe alene kan indicere, at det overtagne  

 aktiv er overgået til anlægsformuen.
Der gælder særlige regler med hensyn til håndværkeraktier.
Sådanne aktier  

 tillades i modtagelsesåret medtaget til deres antagelige værdi, imod at  

 skatteyderen skriftligt erklærer sig indforstået med efterhånden at lade sig  

 beskatte af kursstigninger til pari.
Opnås der ved senere afhændelse  

 fortjeneste, eller konstateres der et tab, skal fortjeneste eller tab som  

 hovedregel påvirke den skattepligtige almindelige indkomst, jfr. lsr.1969.89,  

 idet disse aktier må anses som anskaffet som led i den pågældendes  

 næringsvej.
Se L 3.6.4.
 Fortjeneste på formuegoder, der er modtaget f.eks. ved salg af  

 virksomheden, beskattes ikke som almindelig indkomst, ligesom  

 indfrielsesgevinster på pantebreve, der er modtaget som delvis betaling og  

 medtaget i avanceopgørelsen til en lavere kurs end pari, heller ikke kan  

 beskattes, lsr. 1963.10.
En enke var nødsaget til hurtigst muligt at afhænde det af hendes afdøde  

 mand hidtil drevne møntvaskeri.
Vaskeriet var vanskeligt at sælge og for at  

 begrænse sit tab på vaskeriet valgte enken at sælge dette i en byttehandel  

 med en ejendom.
Ejendommen blev solgt 1 1/2 måned senere.
Ved VLD af 26.  

 oktober 1979 fandt retten det naturligt at anse tabet ved salg af ejendommen  

 som en del af tabet ved salg af driftsmidlerne i vaskeriet og dermed  

 fradragsberettiget ved opgørelsen af den særlige indkomst, skd.53.152.
4) Salg af formuegenstande, der er erhvervet i spekulationshensigt Når der bortses fra de særlige regler om beskatning ved salg af aktier og  

 ved salg af fast ejendom, gælder det, at indtægter ved salg af  

 formuegenstande anskaffet i spekulationshensigt skal medtages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige almindelige indkomst.
Selv om SL § 5 taler om, at  

 »»salget«» skal have fundet sted i spekulationshensigt,  

 står det fast, at hensigten ved erhvervelsen af vedkommende formuegenstand er  

 afgørende for, om spekulationsbeskatning kan finde sted eller ikke.
I spekulationsbegrebet ligger for det første et krav om, at det pågældende  

 aktiv skal være erhvervet i den hensigt at videresælge det, og for det andet  

 et krav om, at erhvervelsen med videresalgshensigt skal være sket med det  

 formål at opnå en fortjeneste.
Svigter den ene af disse to betingelser,  

 foreligger der ikke spekulation i skattemæssig forstand.
 Efter SL § 5's ordlyd er det tilsyneladende alene salg, der kan udløse en  

 spekulationsbeskatning, men i praksis har man sidestillet ekspropriation med  

 salg, lsr. 1939.133 og lsr. 1967.123, og man har ligeledes statueret  

 spekulation, hvor der blev opnået en fortjeneste i forbindelse med  

 mageskifte, lsr.1968.115. Endvidere har man anset fortjeneste realiseret ved  

 modtagelse af forsikrings- eller erstatningssummer for omfattet af  

 statsskattelovens § 5a i tilfælde, hvor en ejendom var erhvervet i  

 spekulationsøjemed, HD af 20. december 1979 (skd. 53.157).
 Det fremgår ikke direkte af statsskatteloven, at fortjeneste, der  

 konstateres ved gaveoverdragelse, ligestilles med fortjeneste, der opnås ved  

 salg, men efter praksis antages spekulationsbeskatning dog i visse tilfælde  

 at kunne gennemføres også, hvor spekulationsobjektet bortgives, se  

 lsr.1969.113. En bortgivelse af spekulationsobjektet indicerer dog normalt,  

 at den oprindelige spekulationshensigt dog anses opgivet, se lsr.1967.37 og  

 1976.129.
 Det antages i praksis, at en oprindelig foreliggende spekulationshensigt  

 ved erhvervelsen kan opgives med den virkning, at der ikke kan gennemføres  

 nogen beskatning ved afståelse.
 AL § 30 og LOSI § 3 opretholder muligheden for beskatning af fortjenester  

 på driftsmidler og rettigheder ud fra et spekulationssynspunkt.
 Om beskatning af fortjeneste på goodwill, se L 6.2.2.
Om beskatning af kursavancer på pantebreve m.v. ud fra et  

 spekulationssynspunkt, se E 5.3.1.2 5) Salg af formuegenstande, der er bestemt til videresalg som led i  

 næringen »»Hvis et aktiv efter sin karakter er bestemt til videresalg i  

 næringen, spiller det ingen rolle, på hvilken måde skatteyderen har erhvervet  

 det pågældende aktiv.«» (Thøger Nielsen I s.557). Hvis en genstand  

 således henhører under varelageret, er det uden betydning, om genstanden er  

 købt, arvet eller fremstillet i egen virksomhed.
Dette synspunkt er lagt til  

 grund i lsr.1964.33 og 120, hvor arvingerne fortsatte afdødes  

 udstykningsforetagende og dermed fortsatte hans næringsvirksomhed.
 Angående beskatningen af f.eks. en vekselerers fortjeneste ved salg af  

 pantebreve og andre værdipapirer, gælder der dog den modifikation, at der  

 ikke sker nogen beskatning af fortjenester på de værdipapirer, der er  

 erhvervet, før virksomheden som vekselerer er begyndt, jfr. lsr.1970.98. Se i  

 øvrigt E 5.3.1.
 Selv om bygningshåndværkere, ejendomshandlere og ejendomsmæglere, visse  

 advokater og arkitekter må antages at besidde deres faste ejendomme i  

 næringsøjemed, kan der dog ikke ubetinget ske beskatning af fortjenester ved  

 salg af den ejendom, som de selv har beboet i et længere tidsrum, se nærmere  

 H 4.2.
 1.2.2. Gaver, arv og forskud på arv  .
Efter SL § 5b skal gaver, der er omfattet af afsnit III i lov om afgift af  

 arv og gave, ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
På  

 tilsvarende måde er forskud på såvel falden som ikke falden arv fritaget for  

 indkomstbeskatning, uanset slægtsforholdet mellem yder og modtager.
Arv kan,  

 hvad enten der er tale om arv efter loven eller efter testamente, aldrig  

 beskattes som skattepligtig indkomst, men der vil ved arvedelingen kunne  

 forekomme gavedispositioner, der kan udløse beskatning.
Se E.4.1.6.
 1.2.3. Erstatninger og forsikringsydelser  .
Efter SL § 5b er brandforsikringserstatninger ikke indkomstskattepligtige,  

 men denne bestemmelse må dog forstås med den modifikation, at brandskade - og  

 andre erstatninger, der modtages som erstatning for tab af formuegoder, i  

 almindelighed behandles som afståelsesvederlag, hvilket udtrykkeligt er  

 fastslået i bl.a.
AL, EBL og LOSI.
 Periodisk løbende erstatningsydelser er normalt indkomstskattepligtige.  

 Engangserstatninger til dækning af et konkret indtægtstab, f.eks. en  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, for driftstab eller for mistet  

 lejeindtægt, skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Godtgørelse, ydet i anledning af et negativt momstilsvar, blev anset for  

 at være en kompensation, ydet til dækning af renter, mistet som følge af  

 udbetalingsfristens overskridelse, og erstatningen for disse indtægter anses  

 derefter for at være indkomstskattepligtig, skd.64.41.
På grund af visse formalitetsmangler, som hans revisionsfirma havde  

 påtaget sig ansvaret for, og fra hvilke der ikke var hjemmel til at  

 dispensere - var en skatteyder gået glip af muligheden for at foretage  

 henlæggelse til investeringsfond.
Revisionsfirmaet ydede en erstatning på  

 30.000 kr.
Den del af erstatningsbeløbet, der kunne henføres til den forøgede  

 formueskat (13.831 kr.) og 8%-tillægget i henhold til § 61, stk. 2 (7.772  

 kr.), som ikke kunne genindvindes ved den fremtidige skattebetaling blev ikke  

 anset for skattepligtig, hvorimod den resterende del af erstatningsbeløbet,  

 der var kompensation for den forøgede indkomstskat skulle beskattes, jfr.
VLD  

 af 27.aug. 1984 (8. afd.
B 3204/81).
Et revisionsfirma havde fejlagtigt meddelt en klient, at han ved  

 udbetaling af ca. 300.000 kr. i overskydende skat ville modtage en skattefri  

 godtgørelse på 5 pct.
Da klienten i henhold til KL § 62, stk. 3 kun var  

 berettiget til 5 pct.s godtgørelse af et beløb på kr. 100.000, udbetalte  

 revisionsfirmaets forsikringsselskab en erstatning på 10.319 kr. for ikke  

 modtaget godtgørelse.
Lsr. fastslog, at uanset forsikringsselskabet havde  

 udbetalt erstatningen under forudsætning af, at den var skattefri, skulle  

 erstatningen medregnes til klientens skattepligtige indkomst, idet KL alene  

 hjemler skattefrihed for et 5 pct.s tillæg vedrørende overskydende skat  

 indtil 100.000 kr., lsr.1982.39.
Skatteyder modtog fra en advokats forsikringsselskab en erstatning på  

 60.000 kr. som følge af, at advokaten ikke havde sørget for den nødvendige  

 registrering m.v af et A/S, hvorved dette ikke blev gyldigt stiftet.
Lsr.  

 fastslog, at i det omfang erstatningen dækkede forøgede revisoromkostninger  

 skulle erstatningsbeløbet medregnes til den skattepligtige indkomst, hvorimod  

 det beløb, der antoges at dække den ved den ændrede beskatningsform skete  

 forøgelse af skatterne, ikke skulle medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, da skatterne var den skattepligtige indkomst uvedkommende,  

 lsr.1982.40.
 En erstatning for forekomst af flyvehavre på en nyerhvervet  

 landbrugsejendom har lsr. anset for indkomstskattepligtig, da der ikke var  

 tale om en varig forringelse af ejendommens værdi, lsr. 1981.42.
 Afløsningssummer  .
Hvor en ellers indkomstskattepligtig, løbende ydelse afløses af en  

 engangsudbetaling, vil der som regel foreligge en ikke-indkomstskattepligtig  

 formueforøgelse.
En afløsningssum for f.eks. en løbende  

 invaliditetserstatning, et løbende underholdsbidrag eller en løbende ydelse  

 som omhandlet i LL § 14 skal således ifølge praksis ikke medregnes som  

 skattepligtig indkomst.
En forudsætning er dog, at afløsningssummen ikke  

 overstiger de løbende ydelsers kapitalværdi på tidspunktet for beslutningen  

 om afløsning af den månedlige ydelse med et engangsbeløb.
Den relevante  

 kapitalværdi på afløsningstidspunktet må opgøres efter reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 505 af 20. oktober 1983 om arve- og gaveafgift.
 1.3. Skattefri indtægter  .
 I en række tilfælde har man fundet det påkrævet positivt i  

 skattelovgivningen at fastslå skattefrihed for visse indtægter, idet den  

 ønskede fritagelse for beskatning ikke kan opnås ved en fortolkning af  

 reglerne i SL § 4-5.
 1.3.1. SL § 5d  .
Ifølge SL § 5d er dagpenge- og rejsegodtgørelse under udførelse af  

 offentlige hverv, der gør det nødvendigt for den pågældende at tage ophold  

 uden for hans hjemstedskommune, ikke skattepligtige.
Om den nærmere  

 fortolkning af § 5d henvises til D 1.6.
 1.3.2. LL § 7  .
LL § 7 hjemler skattefrihed for indtægter af vidt forskellig karakter,  

 uden at skattefriheden bygger på noget fælles synspunkt.
Det drejer sig dels  

 om nogle understøttelser og hædersgaver til deltagerne i de to verdenskrige  

 og disses efterladte, dels om en række socialt eller medicinsk betingede  

 ydelser og dels om nogle ydelser, hvis størrelse er fastsat under hensyn til  

 skattefriheden:
§ 7a og 7v Indsamlede hædersgaver.
Hæderspriser, der udbetales i henhold til  

 Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris.
§ 7b-7h samt § 7k-7m Hædersgaver og understøttelser med oprindelse i de to verdenskrige eller  

 større skibskatastrofer.
§ 7i og 7p Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelser og førtidsbeløb, der er udbetalt i  

 henhold til lov om invalidepension og førtidspension m.v., personlige tillæg  

 og invaliditets-, bistands- og plejetillæg, der er udbetalt i henhold til lov  

 om invalidepension og førtidspension m.v. eller folkepensionsloven samt  

 børnetilskud og ungdomsydelsen efter loven om børnetilskud og andre  

 familieydelser.
§ 7j Understøttelser og andre lignende ydelser, der af offentlige myndigheder  

 og institutioner udredes i henhold til lov om social bistand.
§ 7o Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud i almennyttigt  

 boligbyggeri.
§ 7r og 7s Udbetalinger, hvis størrelse er fastsat af det offentlige under  

 hensyntagen til skattefriheden (visse tillæg til udenrigsministeriets  

 tjenestemænd og værdien af soldaters frie ophold).
§ 7t Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5.november 1969  

 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for neurosedynskadede  

 børn (thalidomidskadede børn).
§ 7x Engangsbeløb efter lov om arbejdsskadeforsikring, lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl. og lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
Bestemmelsen omfatter alene de engangsbeløb, der  

 udbetales ved udgangen af den måned, hvori den erstatningsberettigede fylder  

 67 år.
 Udenlandske socialforsikringsydelser og erstatninger udbetalt i henhold  

 til udenlandsk ulykkesforsikringslovgivning er ikke omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i LL § 7, se lsr.1981.52 og 1982.188.
 1.3.3. LL § 7F § 7G og § 7H  .
 Ifølge LL § 7F - der blev indsat i LL ved lov nr.266 af 8.juni 1983 - skal  

 følgende ydelser ikke medregnes i den skattepligtige indkomst:
 C 1) boligstøtte ydet i henhold til lov om individuel boligstøtte.
2) tilskud efter § 37, stk. 1-3, § 40, stk. 1-2, § 44, stk. 2, § 45, stk.  

 1, § 46, stk. 1-2, § 47, stk. 1, og § 62, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og 3) tilskud efter saneringslovens § 64a, stk. 1, og § 64b, stk. 1-2.
 Den del af udgifterne, som svarer til de foran nævnte skattefri tilskud  

 m.v., kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved  

 opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke  

 til anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom.
 Ifølge LL § 7G skal der til indkomsten heller ikke medregnes udlodning af  

 beløb fra en andelsboligforening til andelshaverne, i det omfang beløbet  

 hidrører fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og boligforbedringslovens  

 § 56, stk. 1, eller saneringslovens § 64c.
 Se den udførlige redegørelse om disse nye bestemmelser, som findes i  

 skd.cirk. af 21.oktober 1983 om ændringer i LL.
 Aud-bidrag  .
 Bidrag til arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som arbejdsgiveren har  

 tilbageholdt i arbejdstagerens løn, skal ikke medregnes i indkomsten ifølge  

 LL § 7H.
 1.3.4. Visse indtægter ved spil  .
 Efter SL § 4 skal indtægter ved spil, herunder lotterispil, samt ved  

 væddemål medregnes ved indkomstopgørelsen, men en lang række gevinster fra  

 lotterispil, tipning og præmieobligationer er dog undtagne fra skattepligt,  

 jfr. nærmere E 4.6.
 1.3.5. Renter og bonus - pensionsordninger  .
Med hjemmel i pensionsbeskatningslovens § 19 medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen beløb, der af arbejdsgiveren indbetales til en af PL, kap.  

 I omfattet pensionsordning for arbejdstageren.
Det samme gælder indbetalinger  

 fra en tidligere arbejdsgiver til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger.
Med hjemmel i PL § 45 bortses der fra tilskrivning af bonus og  

 renter m.v. vedrørende en ordning, som er omfattet af lovens kap.
I, ligesom  

 renter, der tilskrives en indekskonto i henhold til PL § 45, er fritaget for  

 beskatning.
Efter bekg. nr.520 af 20.sep.1982 er der skattefrihed for renter,  

 der tilskrives (eller påløber) på børneopsparings- og selvpensioneringskonti  

 i bindingsperioden, hvorimod renter, der tilskrives (eller påløber) efter  

 bindingsperiodens udløb, skal medregnes i den skattepligtige indkomst, se I  

 3.4.
 1.3.6. Boligopsparingspræmier  .
 Præmier, der ydes af staten på boligopsparingskonti, er i henhold til pkt.  

 8 i bkg.nr.288 af 16.juni 1970 ikke indkomstskattepligtige, hvorimod renter,  

 der af pengeinstitutter tilskrives sådanne konti, er indkomstskattepligtige.
 1.3.7. Visse legater  .
Under visse betingelser skal legater, der ydes til gennemførelse af en  

 studierejse eller til gennemførelse af et videnskabeligt arbejde, ikke  

 beskattes, jfr.
E 3.5.2.
 1.3.8. Omkostningstillæg - MF  .
 De omkostningstillæg, der ydes medlemmer af folketinget med beløb, der  

 varierer efter medlemmets bopæl, er efter lov om valg til folketinget  

 skattefri.
 1.3.9. Stipendier til udlændinge  .
 Stipendiater fra udviklingslandene kan fritages for beskatning af de  

 stipendier, som de modtager her fra landet eller fra udlandet, jfr. den ved  

 tekstanmærkning til § 1 på de årlige finanslove givne bemyndigelse til  

 ministeren for skatter og afgifter.
 Ansøgning indsendes til skattedepartementet.
 1.3.10 Særlig udbetaling til børnefamilier  .
 Det i 1984 udbetalte beløb på 800 kr. pr. barn under 10 år er skattefrit.
 1.4. Afkald på indtægt  .
 Er der først erhvervet ret til en indkomst kan der normalt ikke tillægges  

 et efterfølgende afkald på at oppebære indtægten skattemæssig betydning, jfr.  

 f.eks. lsr.1950.142.
 Med hensyn til skattepligtige gaveindkomster, kan ligningsrådet give  

 tilladelse til en omgørelse af gavedispositionen, når selve gaveydelsen  

 medfører skattepligt, og denne konsekvens var upåregnelig.
Såfremt der gives afkald på at oppebære en indtægt, før denne indkomst  

 erhverves, skal der normalt ikke ske nogen beskatning.
Knyttes der  

 betingelser til afkaldet, således at der af vedkommende skatteyder disponeres  

 over den indtægt, der gives afkald på, skal indkomsten dog beskattes.
Det er med andre ord en forudsætning, at der gives et blankt afkald  

 overfor den, der i givet fald skulle have udredet vederlaget.
Der kan f.eks.  

 ikke ske nogen beskatning af en skuespiller, der uden vederlag optræder for  

 en velgørende forening, hvorimod beskatning skal ske, såfremt der optrædes  

 »»gratis«» imod, at der betales et beløb til et af  

 skuespilleren nærmere angivet formål, jfr. lsr.1973.122 (blankt afkald),  

 1974.29 (dispositivt afkald), skd.28.89 (dispositivt afkald).
I SD-cirk.nr. 379 af 25.marts 1974 meddeles det, at  

 arbejdstagerrepræsentanter i bestyrelser for aktieselskaber og  

 anpartsselskaber er indkomstskattepligtige af det dem tilkommende  

 bestyrelseshonorar, selvom de overfor selskabet har givet afkald på honoraret  

 til fordel for trediemand f.eks.
LO, en lokal fagforening, en socialfond  

 el.lign.
Dette gælder selv om den pågældende på forhånd uigenkaldeligt  

 forpligter sig til sådant (dispositivt) afkald for hele det tidsrum, hvori  

 han er medlem af bestyrelsen.
Beskatning af bestyrelseshonoraret hos  

 vedkommende bestyrelsesmedlem kan kun undlades, når han på forhånd giver  

 bindende afkald på honorar direkte overfor selskabet uden forbehold af nogen  

 art med hensyn til beløbets anvendelse.
Forældre og børn, der yder vederlagsfri arbejdsindsats ved rengøring,  

 reparationer m.v. på privatskoler, er ikke skattepligtige af værdien af det  

 præsterede arbejde, heller ikke hvor arbejdet iøvrigt ligger indenfor den  

 pågældendes erhverv.
Skattefriheden bortfalder dog, såfremt forældrene f.eks.  

 af hensyn til skolens opnåelse af statstilskud udskriver regninger med  

 angivelse af arbejdets værdi.
 Om afkald på betaling af renter, se E 5.1.2.
 Hovedaktionærselskab  .
I SD-cirk. nr.437 af 5.11.1975, jfr.
SD-cirk. nr.452 af 11.2.1976 fastslås  

 det, at ligningsmyndighederne normalt må acceptere det mellem en  

 hovedaktionær og det beherskede selskab fastsatte arbejdsvederlag, selv om  

 det er lavt i forhold til en normal aflønning.
I HD af 21. juni 1983  

 (skd.67.414) blev en direktørs efterfølgende gageafkald til fordel for et af  

 ham domineret selskab, hvis indtjening og ekspansion var afgørende afhængig  

 af hans personlige arbejdsindsats, dog ikke anset for bindende ved hans  

 skatteansættelse.
 Se E 5.1.2. om hovedaktionærers rentefri udlån til selskabet samt afsnit  

 SC 1.1.1 i ligningsvejledningen, selskaber, om indkomstoverførsel mellem  

 hovedaktionær og selskab.
2. Fradrag i bruttoindkomsten Beløb, der er anvendt til afholdelse af driftsomkostninger eller til  

 renter eller til vedligeholdelse og forsikring af de af den skattepligtiges  

 ejendele, hvis udbytte beregnes som indkomst, kan fradrages i  

 bruttoindkomsten, jfr.
SL § 6 samt LL § 9 og KL § 24. Herudover kan der med  

 hjemmel i særlige lovbestemmelser foretages forskellige fradrag, der ikke har  

 direkte relation til indkomsterhvervelsen, men som tilsigter en  

 indkomstfordeling eller en forskydning af beskatningstidspunktet, jfr. f.eks.  

 LL §§ 10-11 og 14 samt reglerne i PL.
 I afsnit L 4 gennemgås en række af de hyppigst forekommende omkostninger i  

 en erhvervsvirksomhed.
 2.1. SL § 6a - Driftsomkostninger  .
 Det fremgår af SL § 6a, at det alene er udgifter til erhvervelse, sikring  

 og vedligeholdelse af indkomsten, der kan fradrages.
Selv om en række udgifter til dækning af personlige fornødenheder i al  

 fald indirekte er af betydning for erhvervelse, sikring og vedligeholdelse af  

 indkomsten, er det klart, at udgifter, der har karakter af sædvanligt  

 privatforbrug, ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
Der kan således  

 ikke i almindelighed foretages fradrag for udgifter til beklædning og  

 fortæring.
En tandlæge fratrak ved sin indkomstopgørelse udgifter til briller  

 med.
Landsskatteretten fandt bl.a. under hensyn til, at der ikke var tale om  

 specielle arbejdsbriller, men almindelige briller, at udgiften måtte anses  

 for en ikke-fradragsberettiget privatudgift, lsr.1982.126.
 I ØLD af 4. juni 1984 (skd.71.760) blev en regnskabschef nægtet fradrag  

 for udgift på 9.550 kr. til børnepasning.
 Kan der påvises en direkte sammenhæng mellem indkomsterhvervelsen og  

 konkrete udgifter til fortæring eller beklædning, kan der dog foretages et  

 fradrag for påviste merudgift til fortæring og beklædning.
 Udgifter, der i og for sig har karakter af omkostninger, beskæres i  

 praksis ofte med en privat andel, f.eks. kørselsudgifter,  

 repræsentationsudgifter, kursusudgifter o.lign.
En udgift behøver ikke udelukkende at vedrøre indkomsterhvervelsen i et  

 enkelt år for at kunne fratrækkes.
Således anerkendte højesteret fradrag for  

 udgifter, som en virksomhed havde afholdt for at sikre sin ret til fortsat at  

 anvende nogle marconirør samt for at undgå et erstatningskrav for påstået  

 tidligere retsstridig anvendelse af disse rør, uagtet udgifterne berørte  

 selskabets indkomsterhvervelse over en årrække, UfR 1942.335 H (Skandinavisk  

 Grammofon).
I UfR 1963.954 H (Knuth) gav højesteret en godsejer fradragsret for de  

 engangsbeløb han havde betalt fire funktionærer som kompensation for deres  

 dårlige aflønning gennem en årrække.
Retten lagde til grund , at han,  

 »»uanset at han ikke havde påtaget sig nogen retlig forpligtigelse  

 i så henseende, som mangeårig arbejdsgiver for de pågældende funktionærer har  

 følt sig forpligtet til, når forholdene tillod det, at yde dem en godtgørelse  

 i anledning af, at deres lønninger havde ligget ikke uvæsentligt lavere end  

 det for tilsvarende stillinger sædvanlige.
Når henses hertil og til, at de  

 ydede beløb efter det foreliggende - herunder indtjeningen i det pågældende  

 år, hvor appellanten afhændede avlsgården, men beholdt skoven - ikke kan  

 anses at ligge uden for det rimelige, findes ydelserne at måtte anses som en  

 under ejendommens drift hørende udgift, der i medfør af statsskattelovens §  

 6, stk. 1 a, er fradragsberettiget«».
I den i UfR 1959.69 H refererede sag var spørgsmålet, om der kunne  

 godkendes fradrag for revisor- og advokatudgifter, som en interessent havde  

 afholdt i forbindelse med omdannelse af interessentskabet til aktieselskab.  

 Skatteyderen henviste til, at udgifterne var afholdt for at sikre og  

 vedligeholde hans hovedindkomst som direktør og bestyrelsesmedlem, hvilken  

 indkomst var større end aktieudbyttet, hvorimod finansministeriet i sin  

 procedure fastholdt, at udgiften primært var afholdt for at sikre hans  

 formueinteresser, nemlig fordelingen af aktierne i det nystiftede selskab.
I  

 højesteretsdommen henvises der til, at de afholdte udgifter kun indirekte  

 kunne siges at have betydning for skatteyderens indkomst, medens de direkte  

 er afholdt med henblik på bevarelse af formuen, hvorefter fradraget blev  

 nægtet.
I UfR 1976.60 H (Esso) statueredes, at selskabets tilskud til dækning af  

 underskud i datterselskaber, som drev tankstationer, og som i kortere eller  

 længere tid ikke kunne drives uden underskud, var fradragsberettigede.
Disse  

 tilskud findes »»efter det anførte at have været et sådant  

 naturligt led i selskabets virksomhed, at de som driftsudgifter har kunnet  

 bringes til fradrag i selskabets indkomst, uanset at dette ikke er  

 sambeskattet med datterselskaberne.«» Endvidere foreligger UfR 1980.712 H, jfr. skd.55.325 (Trælastkompagniet)  

 hvor højesteret statuerede, at selskabet havde fradragsret for den årlige  

 noteringsafgift til fondsbørsen og udgifter til ændringer i vedtægterne, som  

 var nødvendige for at den hidtidige virksomhed kunne fortsættes.
 Flertallet i højesteret udtaler i dommen:
 Efter det foreliggende, herunder den i dommen gengivne erklæring fra  

 repræsentantskabet for Fondbørsens medlemmer, findes optagelsen af selskabets  

 aktier til notering på børsen at være af en sådan betydning for selskabets  

 status og almindelige omdømme og dermed for dets indtjeningsmuligheder, at de  

 årlige udgifter til den i § 8 i loven om Københavns Fondsbørs nr. 220 af  

 7.juni 1972 hjemlede noteringsafgift må anses for en fradragsberettiget  

 driftsudgift efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
De foretagne ændringer af selskabets vedtægter var ubestridt alene  

 foranlediget af de ved aktieselskabsloven af 1973 gennemførte ændringer, der  

 efter lovens § 164, stk.1, nr. 2, krævedes indarbejdet i vedtægterne for at  

 bringe disse overensstemmelse med lovens krav, og undladelse heraf ville  

 efter bestemmelsens stk. 3 medføre selskabets opløsning.
Under disse  

 omstændigheder findes også udgifterne til vedtægtsændringerne som ved dommen  

 antaget at måtte anses som fradragsberettigede driftsudgifter.
 Udgifter til omtrykning af eksisterende aktiebreve, således at de opfylder  

 forskrifterne fra Københavns fondsbørs for børsnoterede aktier, blev anset  

 for en fradragsberettiget driftsudgift, selv om børsen ikke havde stillet  

 krav om nytrykning.
 Trykningsudgiften for nye aktier i forbindelse med udvidelse af  

 aktiekapital, kunne derimod ikke fradrages, lsr.1982.118.
 I HD af 7. december 1983 (skd.69.284) (Segaltmøllen) fik et selskab  

 fradrag for betaling af en tidligere samarbejdspartners gæld til tredjemand,  

 idet to nye samarbejdspartnere som betingelse for fortsat samarbejde krævede,  

 at selskabet betalte den omhandlede gæld for at skaffe ro om selskabet.  

 Betalingen af gælden ansås at have haft en sådan tilknytning til den løbende  

 drift, at den måtte anses for en fradragsberettiget driftsomkostning.
I 1977 etablerede Ringkøbing kommune en ny gennemsejlingssluse fra  

 Ringkøbing Fjord til Vesterhavet ved Hvide Sande.
Af de samlede udgifter på  

 ca. 6,1 mill.kr. betalte et skibsværft ca. 880.000 kr., idet slusen næsten  

 udelukkende blev benyttet af skibsværftet.
Det areal, hvorpå slusen blev  

 opført, tilhørte Hvide Sande havneråd og mellem kommunen og havnerådet var  

 oprettet en lejekontrakt, hvorefter slusen skulle kunne benyttes også af  

 andre end skibsværftet.
Lejemålet er fra havnerådets side uopsigelig i 30 år,  

 medmindre slusen ikke benyttes.
Ifølge VLD af 6.januar 1983 (637/1981), kunne skibsværftets udgifter i  

 forbindelse med udvidelse af slusen afskrives efter statsskattelovens § 6,  

 stk. 1a, idet man fandt, at det var uden betydning, at skibsværftet ikke  

 ejede slusen, idet dette alene skyldes bestemmelse, truffet af anden  

 offentlig myndighed.
Er stadfæstet ved HD af 14. dec. 1984.
I VLD af 10. maj 1984 (2. afd.
B 1105/1982) blev en supermarkedkædes  

 udgift til arkitekt- og konsulentfirma med henblik på etablering af butikker  

 i udlandet ikke anset fradragsberettiget.
Landsretten fandt, at udgiften  

 primært måtte anses som en etableringsudgift.
 Derimod blev udgift til en ejendomsmægler vedrørende førstegangsudlejning  

 efter ombygning af en af selskabets ialt 41 ejendomme godkendt afholdt som  

 led i selskabets omfattende erhvervsmæssige udlejningsvirksomhed.
 Endelig blev udgift til markedsanlyse, som skulle bruges til at  

 tilrettelægge markedsføringen i et område, hvor selskabet i forvejen havde  

 varehus og detailforretninger, anset fradragsberettiget.
En benzinforhandler, der samtidig drev mekanikerværksted, ophørte med at  

 forhandle benzin.
I henhold til forhandlerkontrakten var han forpligtet til  

 at tilbagelevere anlægget til selskabet og han blev herved påført en udgift  

 til opgravning af benzintanke på 7.237 kr.
Landsskatteretten fandt, at  

 udgiften måtte anses som udskudte driftsomkostninger, der forfaldt ved  

 kontraktens ophør, lsr. 1984.23.
 Tab ved køb af en konkurrerende virksomhed med henblik på nedlæggelse for  

 at undgå priskonkurrence kan ikke fradrages som driftsomkostning efter SL §  

 6, stk. 1a, og tabet kan heller ikke afskrives, hverken i medfør af den  

 nævnte bestemmelse eller i medfør af LOSI § 15, stk. 1.
 LL § 8, stk.3, og § 8D  .
 Den nødvendige afgrænsning mellem omkostninger og formueudgifter volder  

 især vanskeligheder med hensyn til udgifter i forbindelse med  

 tilvejebringelse af kapital til erhvervsvirksomheder.
Disse problemer er nu i vid udstrækning løst ved bestemmelsen i LL § 8,  

 stk.3, der giver adgang til at fratrække løbende provisioner og præmier i  

 forbindelse med lånoptagelse, uanset hvilken brug der gøres af de lånte  

 midler (se F 3.3) samt ved LL § 8D om avance og tab ved valutakursændringer,  

 jfr.
L 3.6.8.
 Etableringsudgifter  .
Egentlige startudgifter kan ikke fratrækkes ved indkomstopgørelsen, jfr.  

 SL § 6, sidste stk.
Fradrag er blevet nægtet for udgifter til næringsbrev,  

 lsr. 1941.152, erhvervelse af firmanavn, lsr. 1951.178, indmeldelsesgebyr i  

 dataservice-forening, lsr. 1972.127, optagelsesgebyr i fælles  

 kreditsalgsordning, lsr. 1961.130, betaling for stilling som  

 generalforhandler, lsr. 1976.34 og udgifter til indretning af lokaler, lsr.  

 1980.142, samt indskud i en fragtmandscentral, lsr. 1981.12.
En herreekviperingshandler havde ved indmeldelse i en indkøbsforening  

 betalt et særligt kontingent på kr. 10.000 for medlemsskab i det første år  

 udover det almindeligt løbende kontingent.
Landsskatteretten fandt, at det  

 omhandlede særlige kontingent måtte betragtes som en etableringsudgift, der  

 ikke var fradragsberettiget, ligesom man heller ikke fandt, at beløbet var  

 fradragsberettiget som reklame- eller rationaliseringsudgift, lsr.1983.19.
En fabrikant betalte i forbindelse med køb af et areal til udvidelse af de  

 eksisterende fabriksarealer et beløb på 400.000 kr. for at friholde et  

 tilgrænsende areal for boligbebyggelse.
Han sparede herved udgifter til  

 miljøforanstaltninger på selve fabriksanlægget.
Landsskatteretten fandt, at  

 udgiften hverken var fradrags- eller afskrivningsberettiget, men måtte anses  

 for en ikke fradragsberettiget etableringsudgift, lsr. 1984.21.
Et anpartsselskab, der drev smedeforretning med salg og reparation af  

 landbrugsmaskiner, påbegyndte en transportvirksomhed, bestående i kørsel med  

 pakker m.v for et minitransportselskab.
I forbindelse hermed blev der stillet  

 et depositum på 25.000 kr. til sikkerhed for krav, transportselskabet måtte  

 få mod anpartsselskabet i forbindelse med kørslen.
Som følge af betalingsvanskeligheder hos minitransportselskabet ophørte  

 kørslen efter ca. 10 mdr.s forløb, og det indskudte depositum måtte anses for  

 tabt.
Da der var tale om sikkerhedsstillelse i forbindelse med udvidelse af  

 den hidtidige virksomhed, blev tabet anset for et ikke fradragsberettiget  

 formuetab.
Etableringssynspunktet er modificeret ved flere kendelser fra  

 landsskatteretten.
Der er således indrømmet fradrag for lejeudgifter  

 vedrørende tiden fra lejemålets indgåelse til åbningen af forretningen, lsr.  

 1971.142. Se endvidere lsr. 1972.54, hvor der blev indrømmet fradrag for  

 lønudgifter vedrørende tiden forud for forretningens åbning.
Modsat blev der  

 i lsr. 1975.41 nægtet fradrag for huslejeudgifter, der vedrørte en periode,  

 der lå mere end 6 måneder forud for forretningens åbning.
Sammenfattende kan  

 siges, at udgifter, der har karakter af sædvanlige driftsudgifter, og som  

 afholdes i tiden umiddelbart forud for starten af virksomheden, er  

 fradragsberettigede.
 Når en skatteyder påbegynder selvstændig virksomhed, eller en selvstændig  

 erhvervsdrivende udvider den hidtidige virksomhed ved optagelse f.eks. af en  

 ny produktion, kan det ved driften direkte opståede tab fratrækkes under  

 forudsætning af, at driften kommer i gang.
 Selv om virksomheden ikke kommer i gang kan udgifter, der har karakter af  

 sædvanlige driftsudgifter, og som afholdes i forbindelse med den forgæves  

 virksomhedsetablering, dog anses som fradragsberettigede driftsudgifter.
Se således lsr. 1973.127 hvor en forpagtningsafgift betalt for en  

 virksomhed, der aldrig kom i gang, kunne fratrækkes under henvisning til, at  

 udgiften var af typisk driftsmæssig karakter og vedrørte en afgrænset, ganske  

 kort periode.
I lighed hermed har landsskatteretten også anset udgifter til  

 husleje, el og varme afholdt umiddelbart forud for en påtænkt åbning af en  

 kiosk for fradragsberettigede driftsudgifter, selv om kiosken aldrig kom i  

 gang, lsr. 1980.142.
 Udgifter til forgæves afholdte projekter o.lign. er i almindelighed ikke  

 fradragsberettigede, se bl.a. lsr. 1971.30.
 Et beløb, indbetalt i henhold til en eneforhandlingskontrakt, hvorefter  

 skatteyderen opnåede eneforhandling af salg af elektrokost, kunne ikke  

 fradrages som en driftsudgift, men kunne afskrives i henhold til LOSI § 15,  

 stk. 2, som et vederlag for en rettighed.
 Etableringsudgiftssynspunktet er modificeret ved flere konkrete  

 lovbestemmelser, især bestemmelserne i LL § 8, stk.1, § 8B og § 8C.
 LL § 8, stk.1  .
Efter LL § 8, stk.1 indrømmes der fradrag for udgifter, som i forbindelse  

 med den skattepligtiges erhverv er afholdt til rejse, reklame o.lign. med det  

 formål at opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende eller senere  

 indkomstår.
Reglen fortolkes således, at der er fradrag for rejseudgifter  

 m.v. ved etablering af nye markeder, men ikke hvor der er tale om start af en  

 ny virksomhed.
Det er endvidere en betingelse, at formålet direkte har været  

 at opnå salg af varer eller tjenesteydelser.
Se L 4.2 og 4.7.
 LL § 8B og C  .
 Efter bestemmelsen i LL § 8B kan udgifter, som afholdes til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges erhverv, fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, se herom afsnit L 4.11.
 Bestemmelsen i LL § 8C giver fradrag for afgifter i anledning af en  

 virksomheds tilslutning til offentlig eller privat ejede anlæg, som har  

 erhvervsmæssig betydning for virksomheden, se afsnit G 5.2.5.
 Generelt om driftsudgifter  .
Der kan i almindelighed ikke stilles noget krav om, at en udgifts  

 afholdelse har været nødvendig eller rimelig, for at anerkende udgiften som  

 en fradragsberettiget driftsomkostning.
Hvis udgiften efter sin art hører til  

 som et led i indkomsterhvervelsen, vil der normalt ikke være grundlag for at  

 kritisere størrelsen eller den mere eller mindre rimelige begrundelse for  

 udgiftens afholdelse, se bl.a. lsr.1974.156. Noget andet er, at en udgifts  

 usædvanlighed ofte vil indgå i overvejelserne af, om der overhovedet er tale  

 om en driftsudgift eller om en privatudgift, eventuelt en delvis  

 privatudgift, se lsr.1974.159 og lsr.1980.28.
Den omstændighed, at en udgift er fremkaldt af eller har sammenhæng med  

 skatteyderens strafbare handlinger, udelukker ikke i sig selv fradragsret,  

 jfr.
UfR 1965.399 H, men normalt vil der dog ikke være fradragsret for  

 udgifter, der afholdes i forbindelse med en straffesag, cfr. dog  

 lsr.1963.139, hvorefter en kvindelig læge, der var tiltalt for ulovlig  

 svangerskabsafbrydelse, men som blev frifundet, fik fradrag for sine udgifter  

 i forbindelse med sagen, da en sådan sag blev anset som udslag af en med  

 hendes lægegerning forbundet driftsrisiko.
I en lang række andre tilfælde,  

 hvor driftsrisikobetragtningen ikke kunne anvendes, er fradrag nægtet, se  

 bl.a. lsr.1965.131.
Hvor der er tale om erstatningsydelser forvoldt ved forsætlig eller groft  

 uagtsomt forhold, synes der at være en tendens til at nægte fradragsret for  

 den ydede erstatning.
Erstatninger for skader forvoldt ved spirituskørsel kan  

 ikke fratrækkes.
Se L 4.9.
 Udgifter til bøder kan ikke betragtes som driftsomkostning, se F.5.
 2.2. Afskrivninger  .
Efter SL § 6a sidestilles ordinære afskrivninger med driftsomkostninger.  

 Afskrivningsregler findes nu nærmere udformet i afskrivningsloven samt i LOSI  

 § 15 for de fleste driftsaktivers vedkommende, men med hjemmel i SL § 6a  

 indrømmes der endvidere bl.a. afskrivning på rationaliseringsudgifter samt  

 afskrivning på ombygningsudgifter i lejede lokaler, på bygninger på lejet  

 grund og på hjemfaldspligtige ejendomme.
Se nærmere afsnit L og afsnit G.
Der findes forskellige afskrivningsmetoder.
Efter den lineære metode  

 foretages der år for år en konstant afskrivning, beregnet som en fast  

 procentdel af aktivets anskaffelsessum.
Efter den degressive  

 afskrivningsmetode - saldoværdimetoden - beregnes den årlige afskrivning med  

 en procent af den restværdi, som aktivet ved regnskabsårets begyndelse er  

 opført med, altså med de største afskrivninger i begyndelsen af  

 afskrivningsperioden.
Endelig forekommer der afskrivninger beregnet efter den  

 progressive metode, med små afskrivninger i begyndelsen af  

 afskrivningsperioden og med stigende afskrivninger henimod  

 afskrivningsperiodens slutning.
Denne sidste metode kendes her i landet kun  

 med hensyn til afskrivninger på hjemfaldspligtige bygninger.
 Saldoafskrivningsprincippet er gennemført for driftsmidler og skibe,  

 medens lineære afskrivninger anvendes ved afskrivninger på installationer i  

 ikke-afskrivningsberettigede ejendomme samt ved afskrivninger efter LOSI § 15  

 (goodwill og rettigheder). For bygninger og andre installationer anvendes  

 også lineære afskrivninger, men med mulighed for forhøjede  

 afskrivningsprocenter i en del af afskrivningsperioden.
 Hvor der ikke er hjemmel for anden afskrivningsmåde, skal afskrivninger  

 foretages efter den lineære metode, f.eks. ved afskrivning på udgifter til  

 ombygning af lejede lokaler.
Ved ændring af AL i 1982 er der indført en pristalsregulering af  

 saldoværdien for driftsmidler m.v.
Før end årets skattemæssige afskrivning  

 foretages, skal der ske en pristalsregulering af årets begyndelsessaldo  

 nedsat med salgssummen for driftsmidler, der er solgt i indkomståret.  

 Pristalsreguleringen foretages på grundlag af reguleringspristallet, der har  

 januar 1980 = 100. Reguleringen sker med den procent, hvormed  

 reguleringspristallet for april i indkomståret er ændret i forhold til  

 reguleringspristallet for april året før.
Statsskattedirektoratet  

 offentliggør hvert år den reguleringsprocent, der skal benyttes.
Se L 5.1.1.
Ifølge AL § 19A, stk. 1, skal anskaffelses- og afståelsessummen for  

 bygninger og installationer i afskrivningsberettigede bygninger omregnes til  

 kontantværdien.
Det sker efter reglerne i bekendtgørelse nr. 523 af  

 28.september 1982 om kontantværdiansættelse af overdragelsessummer.
AL § 19A, stk. 2, indeholder en bestemmelse om pristalsregulering af  

 grundlaget for bygningsafskrivninger.
Pristalsreguleringen på bygningsområdet  

 foretages ved slutningen af indkomståret med den procent, hvormed  

 reguleringspristallet for april i indkomståret er ændret i forhold til  

 reguleringspristallet for april året før.
Se G 6.1.9.2.
For de afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne  

 bygninger skal hele den kontantværdiansatte anskaffelsessum  

 pristalsreguleres, selv om der er afskrevet på bygninger m.v. i de foregående  

 år.
Det har sammenhæng med den afskrivningsmetode, der benyttes for bygninger  

 m.v.
Ved afskrivning efter den liniære metode reducerer den foretagne  

 afskrivning ikke - som ved saldoafskrivningen - afskrivningsgrundlaget.
Det  

 er derfor hele afskrivningsgrundlaget uden fradrag af eventuelle  

 afskrivninger, der skal pristalsreguleres.
Forlods afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger skal dog fragå i den afskrivningsberettigede  

 anskaffelsessum (afskrivningsgrundlaget).
Afskrivninger kan være frie eller bundne.
Ved frie afskrivninger tilkommer  

 der skatteyderen valgfrihed fra år til år med hensyn til afskrivningens  

 størrelse - eventuelt inden for visse rammer -, og således at undladelse af  

 eller formindskelse af afskrivninger i et år giver ham mulighed for senere at  

 foretage større afskrivninger eller for at forlænge afskrivningsperioden.
Ved  

 bundne afskrivninger kan skatteyderen frit vælge, om han vil afskrive eller  

 ikke, men han opnår ikke derved adgang til at foretage større afskrivninger i  

 de følgende år eller til at forlænge afskrivningsperioden.
Afskrivninger på  

 installationer i ikke-afskrivningsberettigede bygninger og afskrivninger  

 efter LOSI § 15 er eksempler på bundne afskrivninger.
Ifølge AL § 21 kan skatteyderen inden for visse rammer vælge at fradrage -  

 straksafskrive - ombygnings- og forbedringsudgifter på bygninger på en gang i  

 det indkomstår, hvori udgifterne afholdes.
Se G 6.1.10.1.
 Ligeledes kan der i et vist omfang ske straksafskrivning af driftsmidler,  

 se L 5.1.7.
Endelig skelnes mellem proannoafskrivninger og ultimoafskrivninger  

 (helårsafskrivninger). Proannoafskrivninger betyder, at der kun kan foretages  

 forholdsmæssige afskrivninger af helårsbeløbet i købs- og salgsåret, hvorimod  

 ultimoafskrivninger kan foretages med det fulde årsbeløb i købsåret, uanset  

 hvornår i årets løb formuegodet er anskaffet, medens der som regel slet intet  

 kan afskrives i afhændelsesåret.
Ultimoafskrivninger kan foretages på  

 anskaffelsessummen for aktiver, der afskrives efter afskrivningsloven.  

 Proannoafskrivninger anvendes vedrørende afskrivninger efter LOSI § 15 og  

 ellers, hvor der ikke er udtrykkelig hjemmel for anvendelse af  

 ultimoafskrivninger.
 2.3. Vedligeholdelse  .
Udgifter, der medgår til at sætte et formuegode i samme stand, hvori det  

 var ved anskaffelsen, kan fratrækkes som vedligeholdelsesudgift efter SL §  

 6e, forudsat der er tale om udgifter, der vedrører aktiver, hvis udbytte skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, jfr.
UfR 1958.1173 H.
 Om vedligeholdelsesudgifter vedrørende fast ejendom, se afsnit G 5.2.3.
 2.4. Driftstab  .
 Der findes ikke i SL § 6 eller andetsteds nogen direkte hjemmel for  

 fradrag af driftstab, men efter fast praksis er der adgang til at fratrække  

 egentlige driftstab ved indkomstopgørelsen, hvad enten man vil anlægge et  

 omkostningslignende synspunkt eller støtte fradragsretten på en fortolkning  

 af SL §§ 4 og 5.
Det kan være vanskeligt at adskille driftstab fra de ikke  

 fradragsberettigede formuetab.
Tab vedrørende privatforbrugsområdet kan ikke  

 fratrækkes, men herudover lader der sig næppe opstille almindelige regler,  

 idet man ikke, som det tidligere er sket, kan basere sondringen på forskellen  

 mellem omsætningsaktiver og anlægsaktiver og kun indrømme fradrag for tab på  

 omsætningsaktiver.
Hvor der er tale om driftstab bestående i tab eller  

 forringelse af aktiver, må spørgsmålet om fradragsret eller ikke afgøres for  

 de enkelte aktivgrupper, idet et fælles synspunkt næppe lader sig opstille.  

 Hvor et driftstab fremkommer ved, at der påføres den skattepligtige et nyt  

 passiv eller pålægges ham en betalingspligt, synes det generelt at være en  

 forudsætning for fradrag, at tabet er påført den pågældende som udslag af en  

 med driften af den pågældendes virksomhed forbunden naturlig driftsrisiko.
 En lønmodtagers (foderstofuddeler) erstatningsforpligtelse over for sin  

 arbejdsgiver, forvoldt ved en ansvarspådragende handling, blev ikke anset for  

 et driftstab, og heller ikke for et tab, som kunne sidestilles hermed, og  

 erstatningen kunne derfor ikke fradrages ved indkmstopgørelsen, VLD af  

 13.september 1982 (Skd.65.182).
 Omsætningsaktiver  .
Tab på omsætningsaktiver vil normalt være fradragsberettiget som et  

 driftstab.
Således er tab på et varelager, såvel normalt svind som mere  

 ekstraordinære tab, fradragsberettigede, medmindre tabet er opstået ved  

 ejerens forsætlige skadesforvoldelse.
Om kravene til dokumentation og  

 sandsynliggørelse, se VLD af 29.nov. 1982 (skd.66.293). Også tab ved tyveri  

 fra lageret kan fratrækkes, forudsat de stjålne varer klart henhører til  

 varelageret og ikke f.eks. er udtaget til ejerens private forbrug.
Tab på varedebitorer er ligeledes fradragsberettiget, jfr.
L 3.6.5.
 Tab ved tyveri  .
Tab ved tyveri af kassebeholdninger har givet anledning til mange  

 landsskatteretssager.
Thøger Nielsen sammenfatter i  

 »»Indkomstbeskatning I«» s.696, praksis således:  

 »»Praksis viser, at dette (tabsfradrag) for det første forudsætter,  

 at den har været anbragt på en måde, der ikke kan siges at være usædvanlig  

 for virksomheden og ud fra et forretningsmæssigt synspunkt kan siges at være  

 naturligt.
Endvidere må det kræves, at den ikke har været sammenblandet med  

 private midler, eller at der foreligger omstændigheder, som fører til at anse  

 beholdningen som hævet til privat forbrug, og endelig synes man at kræve, at  

 beholdningen ikke har været større end rimeligt i forhold til behovet i den  

 daglige drift.«» Det må normalt være en forudsætning, at tyveriet er anmeldt til politiet,  

 lsr.1969.128. Det er endvidere en forudsætning, at det lidte tab kan  

 dokumenteres via en tilfredsstillende bogføring, lsr.1969.37.
Med hensyn til kravene om opbevaringsmåden henvises til lsr.1960.128, hvor  

 der blev indrømmet fradrag for tab af en kassebeholdning, der var anbragt i  

 et uaflåst skab i privatlejligheden beliggende umiddelbart bag forretningen.  

 Se tilsvarende afgørelser, lsr.1952.145, 1958.114, 1964.124 samt 1977.49. Se  

 i modsætning hertil lsr.1976.36, hvor tabet bl.a. på grund af  

 opbevaringsmåden ikke blev godkendt.
Hvor en virksomheds kassebeholdning  

 opbevares i indehaverens tegnebog, vil der sædvanligvis være anledning til at  

 foretage en nærmere vurdering af, hvorvidt den stjålne beholdning fuldtud har  

 karakter af kassebeholdning.
Som regel fører sammenblanding af  

 kassebeholdningen og private midler til, at fradrag nægtes, lsr.1952.146,  

 1962.116, 1964.123, 1967.127, 1968.38 og 1969.37. At fradrag for tab ved  

 tyveri af tegnebog med kassebeholdningen anbragt f.eks. i privatlejligheden  

 ikke er udelukket, viser lsr.1960.128 og 1964.124. Her var der ingen tvivl om  

 beholdningens karakter af kassebeholdning, og opbevaringsmåden fandtes efter  

 de foreliggende forhold forsvarlig.
Se endvidere lsr.1975.44.
Hvis den stjålne kassebeholdning er særlig stor, bør det undersøges, om  

 der er en særlig baggrund for tilstedeværelsen af den store beholdning.
Kan  

 det påvises, at der har været særligt store indbetalinger, lsr.1960.128,  

 eller særligt store hævninger af bankbeholdninger til imødegåelse af store  

 udbetalingskrav i virksomheden, kan fradrag indrømmes også for betydelige  

 tab.
Se lsr.1973.37, hvor en del af en stjålen kassebeholdning ikke blev  

 anset nødvendig til fyldestgørelse af skatteyderens forpligtelser i relation  

 til hans erhvervsvirksomhed.
I ØLD af 16.juni 1983 (skd.70.454) blev der indrømmet fradrag for tab ved  

 tyveri af 72.381 kr., som udgjorde en benzinstations kassebeholdning fra  

 weedendsalget, der var blevet opbevaret i et pengeskab på tankstationen.
Det  

 var oplyst, at skatteyderen havde benyttet pengeskabet, fordi der var ret  

 lang vej til nærmeste bank, der havde døgnbox, hvori salgsindtægterne kunne  

 anbringes. Østre Landsret lagde til grund, at det stjålne beløb alene  

 hidrørte fra tankens salgsindtægter, samt at de stjålne pengemidler havde  

 været forsvarligt opbevaret.
Under hensyn til virksomhedens sædvanlige  

 driftsform og den særlige baggrund for tilstedeværelsen på tanken af de  

 pågældende kasseindtægter weekenden over fandtes tabet at måtte beregnes som  

 en af driften følgende risiko og dermed som et fradragsberettiget driftstab.
Tab af kontante beholdninger under rejser kan fradrages, når der ikke er  

 tvivl om rejsens karakter af en forretningsrejse, jfr. lsr.1972.48, hvor  

 fradraget dog blev beskåret, idet det ikke var godtgjort, at hele  

 beholdningen var bestemt til erhvervsmæssig anvendelse.
Tab af  

 kassebeholdning under privatrejse kan ikke fratrækkes, lsr.1964.123.
En ejendomsmægler startede en minkfarm og havde med assistance af en  

 tømrermester selv bygget minkhuset med bure.
Under byggeriet blev der stjålet  

 værktøj og byggematerialer, købt af ham for ca. 12.000 kr.
Tabet ved tyveriet  

 blev anset for et ikke-fradragsberettiget formuetab, lsr.1984.180.
 Om lønmodtageres begrænsede adgang til at fratrække tab ved tyveri  

 henvises til D 2.3.26.
 Underslæb - Bedrageri  .
 Fradragsretten omfatter også tab ved underslæb fra de ansattes side, men  

 normalt ikke tab ved besvigelser fra ikke-ansattes side, lsr.1969.129.
Et A/S, som drev en kro, hvor der i årets løb havde været ansat 70  

 ansatte, foretog ved indkomstopgørelsen et fradrag for tab på  

 kassedifferencer på 36.715 kr.
Lsr. fandt, at differencerne kunne henføres  

 til uregelmæssigheder fra personalets side og dermed måtte anses for  

 driftstab, lsr.1982.83.
Et selskab, som havde kontrakt med DSB om udkørsel af gods, havde  

 fradraget et tab på 56.450 kr. som følge af besvigelser fra selskabets  

 chauffører.
Lsr. godkendte fradraget, da tabet ikke kunne anses at overstige,  

 hvad normal driftsrisiko under de oplyste forhold kunne betinge,  

 lsr.1982.122.
 Skade på bygninger m.v.  .
Med hensyn til skade på bygninger og installationer bemærkes, at der ikke  

 haves fradragsret for de tab, der lides ved sådanne skader, hvad enten der er  

 tale om driftsbygninger eller ikke, jfr.
AL § 26, hvorefter der, hvis der  

 sker skade på en bygning eller en installation, hvorpå der foretages  

 skattemæssige afskrivninger, skal ske en nedsættelse af  

 afskrivningsgrundlaget.
Dette betyder, at udgifter til genoprettelse -  

 bortset fra den del, der har karakter af vedligeholdelsesudgift - ikke kan  

 fradrages.
Det fremgår dog af lsr.1965.67, at § 26 efter landsskatterettens  

 opfattelse kun skal komme til anvendelse under ekstraordinære omstændigheder,  

 hvorfor man ved mindre skader kan tillade en del af genoprettelsesudgiften  

 fratrukket som vedligeholdelsesudgift, medens resten indgår i  

 afskrivningsgrundlaget.
Se afsnit G 5.2.3.
 Skade på driftsmidler  .
Når et driftsmiddel udgår af driften i anledning af en skade, der er  

 overgået det, skal en eventuel forsikrings- eller erstatningssum ifølge AL §  

 2, stk. 8, fradrages i saldoværdien på samme måde som beløb, der indvindes  

 ved salg.
Se L 5.1.2.
Hvor et skadelidt driftsmiddel ikke udgår af driften, men repareres,  

 anvendes reglen i AL § 4. Hvis der ikke udbetales nogen forsikrings- eller  

 erstatningssum, kan hele reparationsudgiften fradrages i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori reparationen foretages.
Er der udbetalt en  

 forsikrings- eller erstatningssum, kan fradraget kun foretages med det beløb,  

 der overstiger forsikrings- eller erstatningssummen.
 Er forsikrings- eller erstatningssummen større end reparationsudgiften,  

 skal forskelsbeløbet fradrages i saldoværdien for driftsmidlerne.
Ifølge AL § 4, stk. 3, betragtes udgifter, der medgår til at sætte aktivet  

 i den stand, hvori det befandt sig ved skadens indtræden, som  

 reparationsudgifter.
Overstiger den afholdte udgift vedrørende et skadelidt  

 driftsmiddel, hvad der kan betragtes som reparationsudgift, må det  

 overskydende beløb betragtes som en forbedringsudgift og tillægges  

 saldoværdien for driftsmidlerne til afskrivning efter lovens § 2.
 Hvis skaden er forvoldt ved ejerens forsætlige adfærd eller i forbindelse  

 med hans strafbare handlinger, f.eks. under spirituskørsel, lsr.1971.39, kan  

 der dog ikke foretages noget fradrag.
Hvis der er tale om skade på et blandet driftsmiddel, følger det af AL §  

 10, stk.1, at tab ved en totalskade, der medfører, at driftsmidler udgår af  

 driften, er fradragsberettiget i samme forhold som den til den  

 erhvervsmæssige anvendelse svarende andel af de samlede afskrivninger for  

 tidligere år, uanset om skaden er indtruffet under privat eller  

 erhvervsmæssig benyttelse.
Foreligger der ikke totalskade, således at skaden  

 udbedres gennem reparation, kan de afholdte reparationsudgifter, reduceret  

 med udbetalte forsikrings- eller erstatningssummer, som hovedregel kun  

 fradrages, såfremt skaden er indtruffet under erhvervsmæssig benyttelse, jfr.  

 § 10, stk.2. Skader, der er hidført under spirituskørsel, vil normalt ikke  

 give adgang til noget fradrag, hvad enten der er tale om total eller partiel  

 skade, lsr.1959.41. Se U 4.3.
 Med hensyn til tab ved konfiskation af driftsmidler gælder det, at et tab,  

 der skyldes konfiskation på grund af skatteyderens egen strafbare adfærd,  

 ikke kan fratrækkes, lsr.1955.138, hvorimod der vil være fradragsret for  

 konfiskationstab, der skyldes personalets strafbare forhold, lsr.1958.41.
 Interessenter  .
I interessentskabsforhold opstår der undertiden spørgsmål om størrelsen af  

 det fradrag, som de enkelte interessenter kan foretage som deres del af  

 underskuddet ved interessentskabets drift.
Hvor en interessent i kraft af det  

 solidariske ansvar over for kreditorerne må afholde mere end sin  

 forholdsmæssige andel af et underskud, vil han som regel have fradrag for det  

 tab, som han måtte lide herved.
En skatteyder, der drev en byggevirksomhed med en medinteressent, måtte i  

 forbindelse med virksomhedens ophør betale samtlige interessentskabets  

 kreditorer.
Landsretten fandt, at interessentskabets underskud var opstået  

 løbende gennem afholdelse af udgifter, som havde været nødvendige for  

 interessentskabets drift, hvorfor skatteyderen kunne fratrække det lidte tab  

 ved sin indkomstopgørelse, jfr. ØLD af 18.april 1983 (skd.68.38).
En partreders indfrielse af tre insolvente partrederes gæld for at få  

 rederiets skib frigivet til salg kunne hverken anses som en  

 fradragsberettiget handelsomkostning ved opgørelsen af særlig indkomst eller  

 som driftsudgift efter statsskattelovens § 6, stk. 1a, eller dennes analogi,  

 jfr.
VLD af 22. marts 1984, (skd.71.713).
En arkitekt drev sammen med en murermester erhvervsmæssig  

 udstykningsvirksomhed.
Murermesteren, der tillige drev selvstændig  

 murermestervirksomhed, kom i økonomiske vanskeligheder, hvorfor toldvæsenet  

 gjorde udlæg i hans anpart i interessentskabet.
For at undgå, at  

 udstykningsvirksomheden måtte standse med tab, havde arkitekten tiltrådt, at  

 interessentskabet optog lån og betalte gælden til toldvæsenet.
Da der var den  

 fornødne forbindelse mellem den tabsgivende disposition og den løbende  

 indtægtserhvevelse kunne arkitekten, da kompagnonen var død og hans bo  

 behandledes som insolvent gældsfragåelsesbo, fratrække det herved lidte tab,  

 lsr.1982.82.
 Skyldes tabet derimod, at medinteressenten har hævet for meget i  

 selskabet, må tabet normalt anses som et tab på udlån foretaget uden for  

 interessentskabets normale drift og derfor ikke fradragsberettiget,  

 lssr.1956.28, 1974.155 og 1981.205. Om et særligt tilfælde, hvor en  

 skatteyder efter sin udtræden af interessentskabet hæftede for betaling af  

 husleje, og hvor hans udgifter derved blev anset som et formuetab, se  

 slr.1976.148.
 Det er en forudsætning for at fratrække tab, der lides som følge af det  

 solidariske ansvar, at tabet er endeligt konstateret, d.v.s. at det er  

 konstateret, at regreskravet imod medinteressenten er værdiløst, lsr.1971.38.
En kvindelig dyrlæge og en landmand, der levede sammen i et  

 ægteskabslignende forhold, forpagtede i fællesskab 3 landbrugsejendomme.
Det  

 blev anerkendt, at parterne (interessenterne) ved den indbyrdes fordeling  

 kunne forøge driftsunderskuddet med arbejdsvederlag og forrentning af  

 kapitalindeståendet, idet fordelingen af disse poster var sagligt begrundet,  

 og der ikke forelå omgåelseshensigt, jfr. ØLD af 26. april 1983 (skd.67.402).
 Kommanditister  .
Kommanditister er ikke berettigede til at fratrække deres andel af  

 selskabets underskud (herunder skattemæssige afskrivninger) udover et beløb  

 svarende til det beløb, hvormed kommanditisten hæfter for selskabets gæld,  

 lsr.1974.38, jfr.
L.7.5.
En skatteyder havde ved sin indkomstopgørelse fratrukket et beløb på kr.  

 10.426 som yderligere indskud i et kommanditselskab.
Landsskatteretten fandt,  

 at indbetalingen skyldtes, at medkommanditisterne ikke havde kunnet overholde  

 deres indskudsforpligtelser, og det indbetalte beløb måtte derfor anses for  

 at være et ikke fradragsberettiget formuetab, lsr.1983.45.
Har en skatteyder derimod i forbindelse med indskud i en virksomhed gjort  

 sig til parthaver med ubegrænset hæftelse over for kreditorerne, kan han  

 fratrække sin andel af driftstabet, forudsat at virksomheden er kommet i  

 gang, cfr.
Helkett 13. udg. s.413.
 Tab på udlån, kaution m.v.  .
 Tab på udlån og finansiering samt tab ved kaution og anden  

 sikkerhedsstillelse kan i visse tilfælde fradrages enten ud fra et  

 næringssynspunkt med støtte i SL §§ 4 og 5 eller ud fra et  

 driftsomkostningslignende synspunkt efter SL § 6.
 Det er en forudsætning for fradrag ud fra et næringssynspunkt, at der  

 drives erhvervsmæssig udlånsvirksomhed (bankier, vekselerer eller anden  

 finansieringsvirksomhed) eller erhvervsmæssig virksomhed med  

 sikkerhedsstillelse (bankgarantier, kautionsforsikringer o.lign.). Ved  

 afgørelsen af, hvorvidt der drives erhvervsmæssig finansieringsvirksomhed, må  

 der lægges vægt på omfanget af den hidtidige virksomhed, og det er ikke  

 tilstrækkeligt, at den pågældende nu og da har udlånt penge, lsr.1963.123,  

 ligesom det forhold, at udlåneren tidligere har deltaget i  

 spekulationsvirksomhed, ikke uden videre berettiger til noget fradrag ud fra  

 et næringssynspunkt.
Finansiering af afbetalingskontrakter betragtes som erhvervsmæssig  

 udlånsvirksomhed, og tab, der lides i forbindelse hermed, vil normalt være  

 fradragsberettiget.
I lsr.1972.47 fik en skatteyder, som havde afviklet sin  

 forretning, og som et led i anbringelse af de herfra hidrørende midler  

 påbegyndte diskontering af købekontrakter, dog ikke fradrag for tab, han led  

 i forbindelse med diskonteringen.
 Fradrag ud fra et driftsomkostningslignende synspunkt kan tænkes i  

 tilfælde, hvor udlån eller kautionsstillelse er et sædvanligt led i  

 afsætningen af skatteyderens produkter, og hvor lånet alene er ydet med det  

 formål at støtte afsætningen af skatteyderens produkter inden for rammerne af  

 den hidtidige virksomhed.
 I praksis er der i mange tilfælde godkendt fradrag for tab på udlån og  

 kaution, som f.eks. melgrosserere og vinhandlere yder til eller stiller for  

 bagermestre og restauratører, som er deres kunder.
Såfremt støtten i forbindelse med bestræbelserne for at sikre afsætningen  

 af den hidtidige produktion ydes i form af aktietegning, vil fradrag for tab,  

 der måtte lides herved, alene kunne fratrækkes efter de sædvanlige  

 aktionærbeskatningsregler, jfr.
K 3.
 Da bortforpagtning af restauranter måtte betragtes som et led i en  

 skatteyders samlede erhvervsvirksomhed, og da påtagelse af  

 kautionsforpligtelse for en faglig egnet forpagter ikke kunne anses for en  

 forretningsmæssig usædvanlig disposition, efter forholdene heller ikke  

 størrelsesmæssigt, blev det ved forpagterens misligholdelse indtrufne tab  

 anset for fradragsberettiget som udslag af en løbende driftsrisiko i denne  

 branche, lsr.1981.105.
En bygmester, der i forbindelse med salg af et af ham restaureret hus,  

 havde påtaget sig en kautionsforpligtelse for et af køberen optaget lån,  

 måtte, da kautionsforpligtelsen blev aktuel, indfri lånet og led herved et  

 tab på 6.545 kr.
Landsskatteretten fandt, at den omhandlede  

 kautionsforpligtelse måtte anses for en sådan sædvanlig disposition i den  

 pågældende branche under de herskende markedsvilkår, at der var den  

 tilstrækkelige nære og direkte forbindelse mellem klagerens  

 indkomsterhvervelse og det ved indfrielsen af kautionsforpligtelsen lidte  

 tab, at dette måtte anses som en fradragsberettiget driftsomkostning,  

 lsr.1983.65.
 Derimod kunne en kautionsforpligtelse, som en advokat havde påtaget sig  

 for en klient, ikke anses for at være et naturligt led i hans  

 advokatvirksomhed, og et tab i den anledning betragtedes derfor som et ikke  

 fradragsberettiget formuetab, lsr.1983.166.
 Tab kan ikke fratrækkes, hvis der med långivningen tilstræbes en udvidelse  

 af den hidtidige virksomhed med optagelse af ny produktion, lsr.1967.124 og  

 125 samt 1973.37.
I lsr.1977.157 nægtes fradrag for tab ved pengeudlån og kaution til et  

 aktieselskab, der var oprettet af skatteyderen og en af dennes kunder til  

 varetagelse af fællesopgaverne imellem dem.
Fradraget nægtes bl.a. under  

 henvisning til, at dispositionerne var truffet med et nystiftet selskab, hvis  

 drift fra begyndelsen havde været tabgivende.
En skatteyder, der drev en radio- og fjernsynsforretning, havde som  

 deltager i en indkøbsforening indbetalt 10.000 kr. i indskud og købt for  

 40.000 kr. andelsbreve.
Lsr. fastslog, at skatteyderen var berettiget til, da  

 indkøbsforeningen blev erklæret konkurs, at fratrække tabet på andelsbrevene,  

 hvorimod indskuddet ikke kunne antages at have en sådan nær og direkte  

 forbindelse med driften af klagerens forretningsvirksomhed, at tabet kunne  

 anses for fradragsberettiget, lsr.1982.81.
I HD af 18.juni 1979 (skd.50.217) kunne en murermesters tilskud til  

 dækning af underskuddet i et af ham selv oprettet aktielejlighedsselskab, som  

 ellers måtte likvideres med store tab for beboeraktionærerne, ikke  

 fratrækkes, idet højesteret ikke finder, at der var »»en sådan  

 forbindelse mellem den i sagen omhandlede støtte til aktieselskabet og  

 indstævntes indkomst som murermester og vurderingsmand, at udgifterne kan  

 fradrages i hans indkomst, som driftsomkostninger.«» En far og søn, som i interessentskabsform drev grossistvirksomhed med  

 udenlandsk fodtøj, udvidede i 1972 deres virksomhed ved at aftage hele  

 produktionen af træsko fra et af dem samme år oprettet aktieselskab.
 Aktieselskabet fakturerede træskoene ud i interessentskabets navn og  

 godskrev løbende interessentskabet 2 kr. pr. par træsko.
 I 1974 opstod et underskud i aktieselskabet på over 600.000 kr. og  

 afregningsbeløbet blev derfor ændret således at revisor foretog en  

 efterregulering på 500.000 kr.
Retten fandt, at aftalen om efterregulering var rimeligt forretningsmæssig  

 begrundet og tillod at det overførte beløb kunne fradrages i interessenternes  

 indkomst for 1974 jfr.
HD af 6. jan. 1984 (skd.69.331).
 Se endvidere lsr.1976.4, hvorefter aktionærers tab ved indeståelse for  

 selskabets forpligtelser over for køberen af selskabets ejendom ikke blev  

 anset fradragsberettiget.
 Om en hovedaktionærs fradrag for kautionsforpligtelser for sit selskab, se  

 Jon Stokholm i SO 1980 nr.7, side 270 samt lsr.1982.193 og ØLD af 23. jan.  

 1984 (skd.70.477), VLD af 25. juni 1984 (skd.71.793) samt ØLD af 18. okt.  

 1984 (11. afd. nr. 240/81).
Praksis er meget tilbageholdende med at indrømme fradrag for tab på udlån  

 eller ved kaution, der påtages med henblik på at sikre løn og  

 honorarindtægter, lsr.1960.41, 1965.118, 1970.123, 1973.44 og 1977.156 samt  

 VLD af 24. april 1979 (skd.50.216), hvor en ingeniør tillige med andre  

 medarbejdere i et ingeniørfirma kautionerede for et af arbejdsgiveren optaget  

 lån.
Arbejdsgiveren gik konkurs, hvorved kautionsforpligtelsen blev effektiv.  

 Ingeniøren fik ikke fradrag for det herved lidte tab, da  

 kautionsforpligtelsen måtte anses for påtaget for at ingeniøren fortsat kunne  

 bevare sin arbejdsplads, hvorfor tabet var et formuetab.
 Tab ved udlån til personale eller påtagelse af kaution for personales  

 gældsstiftelse vil normalt ikke kunne fradrages, lsr.1965.117, 1968.117 og  

 1969.125.
Et selskab opnåede dog fradrag for et kautionstab, idet selskabet sammen  

 med et andet selskab havde kautioneret for en repræsentants optagelse af lån  

 til køb af bil.
Repræsentanten var ansat i begge selskaberne, der havde samme  

 kundekreds.
Påtagelsen af kautionsforpligtelsen ansås at være trådt i stedet  

 for erhvervelse af en firmabil til repræsentanten og dermed en normal  

 driftsmæssig disposition, lsr.1982.84.
En arbejdsgiver havde udbetalt et lønforskud på 3.000 kr.
Under henvisning  

 til at arbejdsgiverens samlede lønudgifter androg 886.000 kr. og at det  

 forholdsmæssigt mindre tab i forbindelse med ydelsen af lønforskud måtte  

 anses for en normal driftsmæssig disposition, blev arbejdsgiveren anset for  

 berettiget til at fratrække tabet, lsr.1982.121.
Beslægtet med de tilfælde, hvor der foretages en investering for at sikre  

 afsætning af ens produktion, er de tilfælde, hvor der foretages investering i  

 en andens erhvervsvirksomhed for at sikre sig leverancer til egen virksomhed,  

 eventuelt leverancer på fordelagtige vilkår.
Efter praksis er der ikke nogen  

 større mulighed for at fradrage tab i disse tilfælde, se lsr.1970.39 og  

 1984.178. Thøger Nielsen beskriver i »»Indkomstbeskatning  

 I«» s.707, praksis således: »»Hvis leverancer kan opnås  

 på normale vilkår på anden måde, må man betragte skatteyderens valg af  

 investeringsformen som udtryk for en formuedisposition.«», cfr.  

 lsr.1972.126, men se på den anden side lsr.1975.43, hvor der nægtes fradrag  

 for indskud i en brancheforening foretaget med det formål at opnå billigere  

 varekøb og adgang til at købe varer, som foreningen havde eneforhandlingsret  

 til.
Se endvidere lsr.1976.149 (undladelse af retslige skridt til inddrivelse  

 på et langt tidligere tidspunkt udelukkede fradragsret).
 Tab på udlån ydet med henblik på at regulere konkurrenters adfærd kan ikke  

 fradrages som driftstab, lsr.1972.51.
3. Periodespørgsmål Under et system med progressiv beskatning og med periodiske  

 indkomstopgørelser spiller spørgsmålet om, hvornår en given indkomst eller en  

 omkostning eller et tab skal tages i betragtning ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, en betydelig rolle.
I de forskellige specialafsnit  

 om de enkelte indkomstarter og omkostningstyper er der mere detaljeret  

 redegjort for, hvornår disse indkomster og fradrag skal tages i betragtning,  

 hvorfor der i nærværende afsnit alene skal redegøres for nogle hovedtræk.
Om de herhen hørende spørgsmål foreligger der en betydelig litteratur,  

 hvoraf kan nævnes: Thøger Nielsen: Indkomstbeskatning I § 27, samme: Den  

 tidsmæssige afgrænsning af det skatteretlige beregningsgrundlag (Årsskrift  

 for Århus universitet XXIX - Acta Jutlandica), Helkett 14.udg. s.100 ff, Hans  

 Kristensen: Den tidsmæssige placering af indtægter og udgifter, SO 1969 s.18  

 ff., Strobel: Nogle bemærkninger om den tidsmæssige placering af indtægter og  

 udgifter, RR 1972 s.485 ff.
Hertil kommer en lang række artikler om mere  

 specielle spørgsmål vedrørende enkelte indkomstarters tidsmæssige placering,  

 se især Strobel i SO 1964 s.222 ff om tantieme.
De særlige spørgsmål om omlægning af regnskabsår behandles ikke i denne  

 vejledning.
Der henvises til Helkett, 14.udg. s.95 ff, og til Østergård i SO  

 1962 s.258 ff og s.300 ff samt til skd.cirk. nr.198 af 27.oktober 1971,  

 afsnit IX.
 3.1. Beskatningstidspunktet  .
 Normalt vil der ikke være nogen tvivl om, hvornår en given indtægt skal  

 medtages ved indkomstopgørelsen, allerede fordi de forskellige tidspunkter,  

 der kan komme på tale - retserhvervelsestidspunktet, forfaldstidspunktet  

 eller betalingstidspunktet - alle falder i det samme indkomstår.
 Hvor en indkomsterhvervelse er betinget opstår det spørgsmål om denne  

 omstændighed udskyder beskatningstidspunktet.
 Hvis betingelsen er resolutiv, d.v.s. retserhvervelsen er sket, men kan  

 bringes til ophør, hvis betingelsen bliver aktuel, indtræder retsvirkningerne  

 (beskatningen) allerede ved aftalens indgåelse eller i handelsforhold senest  

 ved leveringen, jfr. lsr.1977.11 om stipendium fra Statens Uddannelsesstøtte.
 Er betingelsen derimod suspensiv, d.v.s. retserhvervelsen er udskudt,  

 indtil betingelsen er opfyldt, udskydes beskatningen af erhvervelsen, indtil  

 betingelsen er opfyldt.
For erhvervsindtægters vedkommende skal disse som hovedregel medtages ved  

 indkomstopgørelsen, når der er erhvervet en endelig ret til en bestemt  

 ydelse.
Hvor der ligger kontraktsforhold til grund for erhvervelsen, kan det  

 beskatningsmæssige tidspunkt herefter fastlægges som det tidspunkt, hvor en  

 kontraktspart har udført det, han ifølge den gensidigt bebyrdende kontrakt  

 har forpligtet sig til at yde, således at han mod den anden aftalepart har  

 erhvervet et endeligt og ubetinget krav på en modydelse, der er opgjort eller  

 kan opgøres i penge eller penges værd.
Fra dette hovedsynspunkt gælder der  

 dog en række undtagelser.
Lønindtægter og anden A-indkomst, der i henhold til faglig overenskomst  

 eller på tilsvarende måde som led i arbejdsgiverens sædvanlige  

 forretningsgang kommer til udbetaling efter indkomstårets udløb skal ifølge  

 finansministeriets bekendtgørelse nr.577 af 21.december 1972, medtages i  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori udbetalingen finder sted, dog  

 senest på det tidspunkt, hvor der er forløbet 6 måneder efter  

 retserhvervelsen, og senest ved ophøret af den pågældendes subjektive  

 skattepligt.
Se D 1.1.
Feriegodtgørelse, tantieme o.lign. skal dog fortsat beskattes i det år,  

 hvori der erhverves en endelig ret til beløbet.
For lønmodtagere med ret til  

 ferie med løn beskattes ferielønnen først i det år, hvori ferien holdes, selv  

 om udbetalingen støtter sig på en i det foregående indkomstår optjent  

 ferieret, lsr.1973.106. Se D 1.2.
 Ved almindelig erhvervsmæssig handel erhverver en sælger af en vare først  

 ret til modydelsen, når han har opfyldt sin leveringspligt, hvorfor indtægten  

 først skal tages i betragtning på leveringstidspunktet, lsr.1952.120,  

 1970.16. At modydelsen først forfalder eller betales senere er uden  

 betydning, lsr.1971.119.
Indtægter ved entreprisekontrakter tilstræbes beskattet med  

 nettoresultatet af den enkelte entreprise i det år, hvori der kan foretages  

 en opgørelse af over- eller underskud, hvilket opnås gennem en aktivering af  

 de investerede beløb og en tilsvarende passivering af acontobetalinger i  

 byggeperioden, således at den endelige opgørelse foretages ved afslutningen  

 af entreprisen, jfr.
HD af 20.okt.1981 (UfR 1981.968). Om hensættelser til  

 imødegåelse af service- eller garantikrav, se L 3.6.7.
Honorarindtægter for flerårige arbejder inden for liberale erhverv skal  

 som hovedregel beskattes, når arbejdet er tilendebragt, eller når kravet i  

 øvrigt måtte være regningsmodent, jfr. bl.a.
HD af 17.dec. 1982 (skd.64.104).
 Acontohonorarer, f.eks. efter de for de pågældende fag gældende kollegiale  

 regler, skal medregnes, når de modtages, samt i tilfælde, hvor acontoregning  

 er eller kunne have været fremsendt og forlangt betalt.
 Vedrørende arkitekters og rådgivende ingeniørers indtægtsføring af  

 honorarer m.v. henvises til SD-cirk.1978-9, ligesom der henvises til SD's  

 revisionsmeddelelse 1981-3 om indtægtsføring af salærindtægter i  

 advokatvirksomheder.
 Efterbetaling og tilbagebetaling af merværdiafgift skal henføres til  

 skatteansættelsen for det indkomstår, afgiften vedrører, dvs. til det år,  

 afgiften ville have haft indflydelse på indkomstopgørelsen, såfremt afgiften  

 havde været beregnet korrekt, SD-cirk.1980.50, jfr. ØLD af 30.nov. 1979  

 (skd.54.248).
Lejeindtægter henføres til den periode, lejen vedrører.
Dette gælder også  

 selv om lejen er forudbetalt evt. for en flerårig periode og lejekontrakten  

 er uopsigelig fra begge parters side.
En eventuel tinglysning af  

 lejekontrakten er uden betydning for beskatningstidspunktet.
Udbytte beskattes i det år, hvori det endeligt vedtages på  

 generalforsamlingen.
Det er uden betydning, at udbyttet først kan hæves  

 senere, lsr.1962.98.
Renteindtægter skal som hovedregel først beskattes på det tidspunkt, hvor  

 de forfalder til betaling.
Se E 5.1.1. og A 1.6.1. om afvigelser herfra,  

 herunder de nye regler i LL § 5A og § 5B.
Efter praksis beskattes underholdsbidrag og understøttelse i henhold til  

 en forpligtelseserklæring først i betalingsåret.
Se E 3.
Indtægt i form af gaver anses skattepligtig, i det år, hvor gavetilsagnet  

 kommer til modtagerens kundskab, hvorved han erhverver ret til gaven.  

 Gavemodtageren må dog kunne afslå gaven med den virkning, at han ikke  

 beskattes.
Afslaget må være givet, før gaveløftet er opfyldt.
 Ved overdragelse af formuegoder - bortset fra sædvanlige handelsforhold -  

 er tidspunktet for aftalens indgåelse afgørende for beskatningstidspunktet,  

 idet ejendomsretten ved aftalen overgår til køberen, selv om tidspunktet for  

 opfyldelsen af handlen først indtræder på et senere tidspunkt.
Ved salg af fast ejendom er der derfor erhvervet ret til salgssummen  

 allerede ved underskrivelse af slutseddel, medens tidspunktet for skøde eller  

 tinglysning af skødet er uden betydning i denne relation.
Se H 1.2.
Også ved overdragelse af andre formuegoder er beskatningstidspunktet lig  

 tidspunktet for indgåelse af aftalen.
Ved salg af en forretnings inventar  

 knyttes alle skattemæssige konsekvenser for sælgeren til tidspunktet for  

 aftalen og ikke til overtagelsestidspunktet.
Hvis en forretning således  

 sælges ved en aftale af 15.november, vil sælgerens adgang til at foretage  

 skattemæssige afskrivninger på driftsmidlerne ophøre i dette år, og han skal  

 beskattes af en eventuel avance i dette år.
For køberen vil  

 afskrivningsadgangen være afhængig af, om han driver virksomheden ved  

 årsskiftet, lsr.1960.113 og 1973.102. Sælges en ejendom ved slutseddel i et  

 år til overtagelse i det efterfølgende år, kan sælgeren ikke afskrive på  

 bygninger, særlige installationer m.v. i salgsåret.
Køberen kan foretage  

 skattemæssige afskrivninger på bygninger og særlige installationer, såfremt  

 bygningerne anvendes (af sælgeren eller en evt. lejer) til  

 afskrivningsberettigende formål ved årets udgang.
Se L 6.
Ved salg af værdipapirer udløses avancebeskatningen også i det år, hvori  

 aftalen indgås, selv om handlen først opfyldes i et følgende år.
Se  

 lsr.1977.117, hvor parterne havde aftalt, at overdragelsen juridisk og  

 skattemæssigt først fandt sted samtidig med betalingen, men hvor  

 avancebeskatning alligevel fandt sted i det år, aftalen var indgået.
 Er spørgsmålet om retten til en indkomst genstand for en retstvist, kan  

 indkomsten normalt først anses for endeligt erhvervet, når rettens eksistens  

 er fastslået gennem dom eller forlig, lsr.1971.14, 1972.108 og 1975.128. Er  

 alene indkomstens størrelse genstand for en retstvist, udskydes beskatningen  

 ikke.
 3.2. Fradragstidspunktet  .
 Udgifter, der er fradragsberettigede, kan normalt fradrages, når der er  

 opstået en retlig forpligtelse til at afholde udgiften.
 Hvad angår lønmodtagerens fradrag beregnes det faste lønmodtagerfradrag på  

 grundlag af alle de lønindtægter, der er skattepligtige i vedkommende  

 indkomstår, d.v.s. inklusive indtægter, der er erhvervet i det foregående  

 indkomstår, men som efter finansministeriets bekendtgørelse nr.577 af  

 21.december 1972 skal beskattes i udbetalingsåret og eksklusive indtægter,  

 hvis beskatning skal udskydes til næste indkomstår.
 Fradrag for faktiske erhvervsudgifter eller satsmæssige fradrag, f.eks.  

 for overarbejde, kan foretages i det år, hvor overarbejdet er udført, eller  

 forpligtelsen er opstået, selv om fradraget eventuelt knytter sig til en  

 indtægt, hvis beskatning udskydes til det følgende år.
Driftsomkostninger i en erhvervsvirksomhed kan normalt fratrækkes, når den  

 pågældende er blevet endeligt forpligtet til at afholde udgiften, også selv  

 om beløbet endnu ikke er forfaldent.
Hvor der foreligger en forudbetaling for  

 en flerårig periode, kan udgiften ikke fratrækkes i betalingsåret, men vil  

 kunne afskrives over vedkommende periode.
 I dette princip betyder afskrivningsreglerne i det hele en væsentlig  

 indskrænkning, idet anskaffelsesudgifter ofte ikke kan fratrækkes i det år,  

 hvori forpligtelsen til betaling opstår, men skal afskrives over en årrække.  

 Det bemærkes herved, at afskrivningsretten for driftsmidler og skibe er  

 knyttet til leveringstidspunktet og ikke til aftaletidspunktet.
Forfaldstidspunktet er som hovedregel afgørende for fradragsretten for  

 renteudgifter.
Forfalder renten for en længere periode ved låneoptagelsen,  

 vil alene renteudgifter, der vedrører indkomståret, kunne fratrækkes.
Se  

 nærmere herom F 3.1.2.
Beløb, der er anvendt til ejendomsskatter, er i et vist omfang  

 fradragsberettigede, jfr.
LL § 14. I praksis forstås udtrykket  

 »»anvendt«» således, at forfaldne skatter kan fratrækkes,  

 uanset at de endnu ikke er betalt, lsr.1957.163, men skatteyderen anses ikke  

 pligtig at foretage fradrag før sidste rettidige betalingsdag, hvilket kan  

 have betydning, hvor forfaldstidspunkt og sidste rettidige betalingsdag  

 falder på hver sin side af et årsskifte, jfr. lsr.1975.111. Se G 5.2.2.
 Fradrag for underholdsbidrag og ydelser efter en forpligtelseserklæring er  

 betinget af, at betaling faktisk har fundet sted, lsr.1957.72, og forudsætter  

 endvidere, at beløbet er forfaldent, jfr. lsr.1972.77. Se F 1.
 Præmier o.lign., der kan fradrages efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven, er fradragsberettigede i det år, hvori beløbet  

 forfalder til betaling, men hvor der er tale om, at fradragsretten er knyttet  

 til et indskud, hvis størrelse vilkårligt bestemmes af skatteyderen, f.eks.  

 indskud på børneopsparings- og selvpensioneringskonto, er fradragsretten  

 knyttet til betalingstidspunktet.
 Tab vil normalt først kunne fratrækkes, når tabet og dets størrelse er  

 endeligt konstateret, lsr.1951.10. Om tab på debitorer, se L 3.6.5.
 Efterbetaling og tilbagebetaling af merværdiafgift skal henføres til  

 skatteansættelsen for det indkomstår, afgiften vedrører, dvs. til det år,  

 afgiften ville have haft indflydelse på indkomstopgørelsen, såfremt afgiften  

 havde været beregnet korrekt, SD-cirk.1980.50, jfr. ØLD af 30.nov. 1979  

 (skd.54.248).
 3.3. Underskud  .
 Udviser den for et indkomstår opgjorte skattepligtige indkomst underskud,  

 kan dette fradrages i den skattepligtige indkomst for de nærmest følgende 5  

 indkomstår i medfør af LL § 15.
Et for et givet indkomstår opgjort underskud skal såvidt muligt fradrages  

 i positiv skattepligtig indkomst for det nærmest følgende indkomstår.
Kun i  

 det omfang, der herefter resterer et uudnyttet underskud, kan dette bringes  

 til fradrag i positiv skattepligtig indkomst i det næst følgende indkomstår.  

 Er der underskud i flere indkomstår skal det ældste underskud fremføres  

 først.
Underskud for indkomstårene 1979, 1980, 1981, 1982 og 1983 kan således  

 komme i betragtning ved indkomstopgørelsen for indkomståret 1984, i det  

 omfang de ikke tidligere har kunnet fratrækkes.
 Er den skattepligtige indkomst negativ kan underskud fra tidligere  

 indkomstår ikke bringes til fradrag og derved forøge underskuddet for dette  

 indkomstår.
 Underskuddet i år 1 bringes for de 30.000 kr.'s vedkommende til fradrag i  

 den positive indkomst for år 2. Den uudnyttede del af underskuddet, 20.000  

 kr., kan ikke fratrækkes i år 3, men først i år 4 med 5.000 kr., i år 5 med  

 10.000 kr., mens restunderskuddet, 5.000 kr., kan fradrages i år 6.
 Underskuddet for år 3, 20.000 kr., kan først fratrækkes i den positive  

 indkomst for år 6.
 Samlevende ægtefæller  .
Hvis en ægtefælles skattepligtige indkomst udviser underskud og  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal underskuddet i  

 størst muligt omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige  

 indkomst, jfr.
KL § 26, stk. 6. Kun et herefter resterende underskud kan  

 fremføres i medfør af LL § 15. Det skal herved i første række modregnes i den  

 pågældendes egen skattepligtige indkomst i det følgende indkomstår.
Er denne  

 ikke tilstrækkelig til, at det resterende underskud kan modregnes fuldt ud,  

 skal resten modregnes i ægtefællens skattepligtige indkomst for dette  

 indkomstår.
Et eventuelt endnu resterende underskud overføres til det  

 følgende indkomstår, hvor det påny primært modregnes i egen indkomst og  

 derefter i ægtefællens indkomst.
For underskud, der ikke på denne måde er  

 udnyttet fuldt ud inden for de nærmest følgende 5 indkomstår efter  

 underskudsåret, er videre fremførsel efter LL § 15 udelukket.
Se C 3.4.
Ved opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige indkomster ses der i denne  

 forbindelse bort fra indtægter, der beskattes i udlandet og ikke her i  

 landet, jfr.
KL § 26, stk. 6.
Der er foretaget en begrænsning i adgangen til at overføre underskud til  

 ægtefællen, når der foreligger indtægt fra udlandet.
Efter KL § 26, stk. 6,  

 sidste punktum, afskæres de lønmodtagere, der får lempelse efter LL § 33A for  

 skatten af deres udenlandske indkomst, fra at kunne bortse fra denne  

 lønindkomst ved opgørelsen af det underskud, der kan overføres til ægtefællen  

 i medfør af KL § 26, stk. 6.
 Mandens negative indkomst i indkomstår 1 modregnes for 30.000 kr.'s  

 vedkommende i hustruens positive indkomst, medens 40.000 kr. overføres til  

 modregning i hans positive indkomst i indkomstår 2 for 3.000 kr.'s  

 vedkommende og i hustruens indkomst for 32.000 kr.'s vedkommende, medens  

 5.000 kr. videreføres til fradrag i indkomstår 3 primært i egen indkomst og  

 sekundært i hustrus indkomst.
 Et underskud fra tidligere år kan kun udnyttes et senere år i det omfang,  

 ægtefællernes samlede indkomst for dette år er positiv.
Hustruens negative indkomst i indk.år 1 modregnes i mandens positive  

 indkomst, medens resten, 60.000 kr., overføres til senere år.
I indk.år 2  

 skal der først ske modregning i hustruens positive indkomst med mandens  

 negative indkomst for samme år, før eventuel udnyttelse af tidligere års  

 underskud, og underskuddet fra indk.år 1 kan derfor ikke i dette eksempel  

 udnyttes i indk.år 2. I indk.år 3 skal hustruens negative indkomst først  

 modregnes i mandens positive indkomst.
Herefter kan det resterende positive  

 beløb på 10.000 kr. udlignes ved overførsel af en del af det fra indk.år 1  

 uudnyttede underskud, medens resten af underskuddet, 50.000 kr., kan  

 overføres til indk.år 4.
 Det er ikke en forudsætning for overførsel af underskud mellem ægtefæller,  

 at de var samlevende for underskudsåret, men alene, at de er samlevende ved  

 udgangen af det indkomstår, for hvilket der sker overførsel af underskud,  

 jfr. lsr.1960.165 og skd.39.295.
 En for et indkomstår opgjort negativ indkomst kan ikke forøges med nedslag  

 for renteindtægter m.v., lsr.1968.64.
 Retten til at fremføre underskud tilkommer såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige, lsr.1968.156.
 Om fremførsel af underskud efter gældseftergivelse ved akkord, se L 3.6.6.
 Begrænset skattepligtige  .
Underskud fra et indkomstår med begrænset skattepligt kan - inden for de i  

 LL § 15 fastsatte grænser - fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 indkomstår med fuld skattepligt, lsr.1968.86. Tilsvarende kan underskud fra  

 et indkomstår med fuld skattepligt fradrages i indkomsten for et indkomstår  

 med begrænset skattepligt.
Ligeledes vil et underskud i en ansættelse som  

 begrænset skattepligtig for den sidste del af et indkomstår kunne modregnes i  

 en positiv ansættelse som fuldt skattepligtig for første del af samme  

 indkomstår, lsr.1973.64.
Fremkommer der underskud i en ansættelse, der ikke omfatter et helt  

 indkomstår, er det kun skattepligtsperiodens underskud og ikke underskuddet  

 omregnet til »»helårsunderskud«», der kan bringes til  

 fradrag i de følgende indkomstår.
Se A 1.6.2.
 3.4. LOSI § 9, stk.3-5  .
 Såfremt den for et indkomstår opgjorte skattepligtige særlige indkomst er  

 negativ, fradrages underskuddet ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst, LOSI § 9, stk.3.
Den negative særlige indkomst skal fradrages fuldt ud, også selv om den  

 almindelige indkomst derved bliver negativ.
Den herved opståede negative  

 almindelige indkomst kan fremføres efter LL § 15, skd.23.22.
Udviser den for et indkomstår opgjorte skattepligtige almindelige indkomst  

 underskud, kan underskuddet - hvis skatteyderen ønsker det - fradrages i den  

 skattepligtige særlige indkomst for samme indkomstår.
Overstiger underskuddet  

 den særlige indkomst, anvendes reglerne i LL § 15 på det overskydende beløb,  

 LOSI § 9, stk.4.
 Efter LOSI § 9, stk.5, kan der i den skattepligtige særlige indkomst  

 endvidere fradrages underskud for tidligere indkomstår, der er fremført efter  

 LL § 15.
Vælger den skattepligtige at fradrage underskuddet i den særlige indkomst,  

 skal hele underskuddet fradrages, hvis det er mindre end eller lig med den  

 særlige indkomst.
Er underskuddet større end den særlige indkomst, skal der  

 fradrages så meget, at den særlige indkomst (før 6.000 kr.'s fradraget) helt  

 udlignes.
Det overskydende beløb kan herefter overføres til fradrag i de  

 følgende år efter reglerne i LL § 15. Såfremt skatteyderen ønsker at gøre  

 brug af adgangen til at fradrage underskud fra den almindelige indkomst i den  

 særlige indkomst, må han tilkendegive dette ved at udfylde den særlige rubrik  

 herom på skemaet til opgørelse af den særlige indkomst, S 35.
 Nedenfor belyses ved eksempler samspillet mellem LL § 15, KL § 26 og LOSI  

 § 9, stk.3-5.
 Her kan manden vælge, om han vil benytte § 9, stk.4, og modregne den  

 positive særlige indkomst i den negative almindelige indkomst og dernæst  

 modregne de resterende 20.000 kr. i hustruens positive indkomst på 25.000  

 kr., eller om han foretrækker at betale den særlige indkomstskat af de 30.000  

 kr., modregne hustruens positive indkomst i hans negative for 25.000 kr. og  

 overføre 25.000 kr. til fradrag i den skattepligtige almindelige indkomst i  

 det følgende år.
I dette tilfælde overføres der 25.000 kr. fra indkomstår 1 til indkomstår  

 2 til fradrag i mandens skattepligtige indkomst og sekundært i hustruens.
Der  

 kan dog i stedet ske modregning af det overførte underskud i den i indkomstår  

 2 opståede særlige indkomst.
Hustruens negative særlige indkomst fratrækkes i hendes alm. indkomst, der  

 da bliver negativ med 10.000 kr., hvoraf 6.000 kr. modregnes i mandens  

 positive alm. indkomst.
Hustruens resterende negative alm. indkomst, 4.000  

 kr., kan modregnes i mandens positive særlige indkomst, jfr. lsr.1978.210  

 samt skd.47.299.
 3.5. Carry-back reglerne  .
 Det i LL § 15 anførte princip videreføres ved skifte på grund af dødsfald  

 samt ved uskiftet bo m.v., således at en afdød persons eventuelle underskud i  

 de følgende 5 år kan fratrækkes i den længstlevendes (KL § 29 stk.1) eller  

 dødsboets indkomst (KL § 31 stk.1) - for privat og offentligt skiftede boer  

 dog kun under forudsætning af, at der er foretaget afsluttende ansættelse for  

 mellemperioden - ligesom et underskud ved en afsluttende ansættelse for  

 mellemperioden eller ved dødsboets indkomstansættelser kan videreføres til  

 boets senere indkomstansættelser og i visse tilfælde til den længstlevende  

 ægtefælles indkomstansættelse (KL § 31, stk.3 og § 32, stk.3).
Herudover er der i KL gennemført regler, der bevirker, at hvis et dødsbos  

 egen indkomstopgørelse (d.v.s. uden overførsel af afdødes eller en eventuel  

 ægtefælles negative indkomst) udviser underskud, der efter de ovenfor nævnte  

 regler ikke kan udnyttes fuldt ud, kan boet kræve et beløb på 30% af det  

 således uudnyttede underskud udbetalt af skattemyndighederne.
Boet kan dog  

 ikke kræve et beløb udbetalt, der overstiger summen af de skattebeløb, som  

 boet har betalt i indkomst- og formueskat, og som afdøde samt en eventuel  

 ægtefælle har betalt af indkomst indtjent i dødsåret og de to foregående  

 indkomstår eller af formue vedrørende samme perioder.
 Disse såkaldte carry-back regler findes for privat og offentligt skiftede  

 boer i KL § 31, stk.3, og for uskiftede boer, der skiftes i længstlevende  

 ægtefælles levende live, i KL § 32, stk.4. Der henvises iøvrigt til  

 skattedepartementets vejledning i reglerne om dødsbobeskatning m.v.
