 Der var rejst spørgsmål om, hvilken beløbsgrænse der skal lægges til grund  

 for at afskrive en fordring som uerholdelig i tilfælde, hvor retslig  

 inkassation opgives som følge af, at fordringer ikke indbetales af debitor  

 inden en vis frist efter påkrav fra advokatens side.
 Skatteministeriet har truffet afgørelse om, at alle slags fordringer under  

 3.000 kr vil kunne afskrives som uerholdelige efter momslovens § 13, stk 6,  

 når inddrivelsen af beløbet opgives, efter at kreditors advokat forgæves har  

 rykket debitor for betaling af beløbet.
 Dep.1106 og Dep.1128 er indarbejdet i afgørelsen.
