 Efter lovens § 2, stk. 3, punkt e, er fodboldkampe med professionelle  

 spillere på begge hold omfattet af momspligten.
Det betyder, at divisionskampe i Danmarksturneringen, pokalkampe og  

 træningskampe mellem klubber, der begge har kontraktspillere, er omfattet af  

 momspligten.
Tilsvarende gælder disse holds kampe mod udenlandske  

 professionelle klubber.
Kampe mellem klubbernes andethold, der sorterer under amatørafdelingen, er  

 undtaget fra momspligten som amatørkampe.
Fritagelsen gælder, selv om der  

 deltager kontraktspillere på hvert hold, når dette sker inden for rammerne af  

 de af Dansk Boldspil Union (DBU) fastsatte bestemmelser for kontraktspilleres  

 deltagelse i amatørkampe.
Der må herefter deltage op til 3 kontraktspillere  

 på klubbernes andethold.
Et dansk fodboldhold (1. divisionshold) bestående af kontraktspillere  

 spillede en kamp mod et udenlandsk professionelt hold i anledning af den  

 danske klubs 75-års jubilæum.
De danske spillere havde alle afstået fra at  

 kræve kontraktmæssigt vederlag for deltagelse i den pågældende kamp, men var  

 i øvrigt efter deres kontrakter forpligtet til at deltage i kampen.
De danske  

 spillere blev ikke anset for at være amatører i relation til denne kamp,  

 hvorfor kampen var momspligtig.
Landskampe er momspligtige, når der spilles mod udenlandske hold, som helt  

 eller delvis består af professionelle spillere.
Såkaldte statsamatører anses  

 indtil videre ikke som professionelle, hvorfor fodboldkampe mod specielt  

 østeuropæiske klubhold eller landshold er undtaget fra momspligten.
Klubberne skal betale moms af entreindtægten ved momspligtige hjemmekampe  

 samt af overskudsandelen ved momspligtige udekampe her i landet.
Ved  

 arrangørklubbens afregning af overskudsandel med danske gæstehold i  

 forbindelse med momspligtige kampe skal der beregnes moms efter de  

 almindelige regler.
Sådanne momsbeløb skal medregnes til den udgående moms  

 hos gæsteholdet og til den indgående moms hos arrangørklubben. (Ved afregning  

 af eventuel underskudsandel beregnes også moms.
 Momsbeløbet medregnes til den indgående moms hos gæsteholdet og til den  

 udgående moms hos arrangørklubben).
 Tilsvarende gælder den overskudsandel fra momspligtige  

 landspokalturneringskampe, der tilfalder DBU.
Ved kampe i udlandet skal danske klubber ikke betale moms af  

 overskudsandelen, ligesom der ved afregning af overskudsandel med udenlandske  

 gæstehold ikke må beregnes moms.
Klubberne - herunder også i et vist omfang  

 amatørklubber skal endvidere betale moms af følgende indtægter, der vedrører  

 leverancer af varer eller momspligtige ydelser:
- Indtægter ved salg af abonnementskort, når dette giver adgang til  

 overværelse af momspligtige kampe, - Indtægter i henhold til sponsoraftaler og enkeltstående  

 reklamekontrakter.
 Der skal herefter også betales moms af de udlodninger, som  

 divisionsklubberne modtager fra sponsorer, da klubberne gennem DBU har  

 forpligtet sig til at yde sådanne sponsorer en vis reklame i forbindelse med  

 de aktiviteter, som sponsorbeløbene afstedkommer.
 Der vil af praktiske grunde indtil videre kunne ses bort fra moms af  

 individuelle spillerpræmier, der udbetales direkte til spillere fra en  

 sponsor, og som tilfalder de pågældende personligt.
 - Honorar fra Danmarks Radio for retten til transmission af en fodboldkamp  

 i radio eller fjernsyn.
 - Transfer-indtægter i forbindelse med "salg" af  

 kontraktspillere.
 Der skal dog ikke betales moms af transferbeløb, der modtages fra  

 udenlandske klubber.
 - Indtægter ved salg af programmer, herunder annonceindtægter.
 - Indtægter i form af tilskud fra tipstjenesten, som gennem DBU udbetales  

 til de professionelle klubber for at spille i pinsen, under VM-turneringer  

 o.l. samt for at deltage i Toto-turneringen.
 Tilskuddene gives for at muliggøre tipning med danske kampe eller for i  

 det hele taget at give mulighed for tipning på ellers "kampfattige"  

 dage.
Der vil indtil videre kunne ses bort fra moms af et såkaldt rejse- og  

 tilskuertilskud, som DBU yder til 3. divisionsklubberne.
Tilskuddet vil kunne  

 anses som en gave, idet det ikke modsvares af nogen ydelse fra klubberne.
