 En advokat rejste spørgsmål om, hvorvidt et sagsomkostningsbeløb bør  

 fastsættes med tillæg af moms, når momsregistrerede parter ved dom/forlig har  

 fået tilkendt sagsomkostninger, excl. moms, af modparten.
Ministeriet for skatter og afgifter meddelte, at sagsomkostningsbeløbet  

 bør fastsættes uden tillæg af moms.
Dette skyldes, at den part, der får  

 tillagt sagsomkostningerne, som momsregistreret virksomhed kan fradrage  

 momsen af advokatsalæret på regningen fra sin advokat, når advokatydelsen som  

 det var oplyst - vedrører hans afgiftspligtige virksomhed.
 Se også Dep.948.
