 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for en  

 agenturvirksomhed, hvor handelsforholdet med agenturgiverne er etableret  

 således, at provisionen først kommer til udbetaling, efter at varerne er  

 leveret, og efter at der er foretaget afregning mellem den pågældende kunde  

 og agenturgiveren.
 Nævnet traf afgørelse om, at de omhandlede ydelser i forbindelse med  

 agenturvirksomheden omfattes af afgiftspligten.
 Virksomheden skal derfor registreres og svare afgift af den omhandlede  

 provisionsindtægt.
En senere truffet afgørelse, Mn.757, er indarbejdet i teksten.
Se også  

 Mn.700.
