 Nævnet har truffet afgørelse om, at kørsel mellem bopæl og skiftende  

 arbejdspladser, herunder lejlighedsvis kørsel til det faste forretningssted,  

 samt kørsel mellem skiftende arbejdssteder anses som kørsel i forbindelse med  

 virksomhedens omsætning af varer og momspligtige ydelser.
 Sagen vedrørte et murerentreprenørfirmas fradragsret for moms ved  

 anskaffelse og drift af vare- og lastvogne med tilladt totalvægt over 3 tons  

 og fradragsret for moms ved anskaffelse af vare- og lastvogne med tilladt  

 totalvægt på 3 tons og derunder.
Firmaet har 100-150 ansatte.
Medarbejderne har skiftende arbejdssteder, og  

 endvidere har firmaet tilkaldeordning for de kommunale forsyningsvirksomheder  

 og brandvæsenet af hensyn til hastende reparationer mv.
Firmaet har knap 30 rullende enheder.
Heraf er 18 lastvogne over 3 tons,  

 bl a med mobilkraner og stiger, mens de øvrige er varevogne under 3 tons.  

 Varevognene er forsynet med biltelefon og anvendes som formandsvogne, bortset  

 fra 2, der anvendes af firmaets ledere.
Vognene - bortset fra de 2 ledelsesvogne - kommer ret sjældent på  

 forretningsstedet.
Det sker kun, når der skal hentes værktøj mv og for  

 formandsvognene fredag eftermiddag, når den følgende uges arbejde skal  

 koordineres, eller der skal hentes tegninger, nøgler, måleudstyr mv på  

 kontoret.
Ellers kører vognene direkte fra medarbejderens bopæl til de  

 skiftende arbejdssteder og derfra til sidst til bopæl igen, da det giver den  

 mest effektive og rationelle drift for arbejdskraft og materiel.
Det er  

 indskærpet medarbejderne, at vognene ikke må bruges privat, og der sker  

 derfor heller ikke nogen beskatning hos medarbejderne for privat kørsel.
 Nævnet har truffet afgørelse om, at vognene, bortset fra de 2  

 ledelsesvogne, udelukkende anvendes erhvervsmæssigt under de af firmaet  

 oplyste omstændigheder.
 Kørsel mellem medarbejdernes bopæl og skiftende arbejdspladser, herunder  

 lejlighedsvis kørsel til det faste forretningssted, samt kørsel mellem  

 skiftende arbejdssteder anses herefter som kørsel i forbindelse med  

 virksomhedens omsætning af varer og momspligtige ydelser på betingelse af:
- at vare- eller lastvognene er forsynet med det for arbejdet relevante  

 værktøj, eller der er etableret et lager på medarbejderens bopæl, - at virksomheden har ret til fuld skattemæssig afskrivning på vare- eller  

 lastvognene, - at medarbejderne ikke må og ikke anvender vare- eller lastvognene til  

 private formål, og - at medarbejderne ikke beskattes for benyttelse af vare- eller  

 lastvognene.
 Se også Mn.402, Mn.445, Mn.446, Mn.447, Mn.1021, Mn.1066, Mn.1096 og  

 Mn.1099 samt Højesterets dom af 19. oktober 1984.
