Sikringsstyrelsen har rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for  

 tolkes ydelser i forbindelse med lægehjælp efter sygesikringsloven.
Efter en  

 ændring af sygesikringsloven kan den pågældende læge på nærmere fastsatte  

 vilkår rekvirere en tolk, såfremt det skønnes nødvendigt i forbindelse med en  

 konsultation.
 Det er sikringsstyrelsens opfattelse, at tolkens arbejde må betragtes som  

 et nødvendigt led i lægens behandling.
 Nævnet traf afgørelse om, at tolkebistand - under disse særlige  

 omstændigheder - er omfattet af undtagelsesbestemmelsen i lovens § 2, stk 3,  

 punkt a, som en integreret del af lægevirksomheden.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.850.
