Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt udlejning af en pavillonbygning kan  

 anses som udlejning af fast ejendom efter momslovens § 2, stk 3, pkt h, 1. pkt.
Pavillonbygningen er opført på en grund tilhørende en teknisk skole og  

 udlejet til skolen til undervisningsbrug for en periode af 5 år.
Bygningen er  

 flytbar og har et bebygget areal på 93 m.
Den er forsynet med sædvanlige  

 indvendige installationer.
 Nævnet traf afgørelse om, at udlejning af en sådan pavillonbygning må  

 sidestilles med udlejning af fast ejendom.
 Nævnet lagde herved vægt på pavillonbygningens indretning og den  

 omstændighed, at bygningen skal anvendes samme sted over et længere tidsrum.
