 En kunstmaler udfører farvekonsulentvirksomhed, der består i udarbejdelse  

 af farvepalletter til anvendelse i forbindelse med farvelægning af vægge og  

 lofter mv, således at de fremtræder som et velafbalanceret rum- og  

 farvemiljø. Selve det fysiske malerarbejde udføres ikke af konsulenten, der  

 alene udarbejder farvesammensætningen (farvepalletten).
 Nævnet traf afgørelse om, at farvekonsulentvirksomheden er afgiftspligtig  

 efter lovens § 2, stk 2, idet undtagelsesbestemmelsen i stk 3, punkt l, om  

 kunstnerisk virksomhed ikke kan finde anvendelse.
