 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for anvendelse af  

 hyrevogne til lejlighedsvis kørsel med hastende småforsendelser uden  

 ledsager, men efter taksten for passagertransport, samt kørsel af hastende  

 karakter for sociale myndigheder (udbringning af varm mad til pensionister).
 De omhandlede varetransporter med hyrevogne er omfattet af afgiftspligten,  

 idet ingen af undtagelsesbestemmelserne i lovens § 2, stk 3, kan finde  

 anvendelse.
 Ved varekørsel efter taksameter, er den afgiftspligtige værdi taksametrets  

 udvisende, jf lovens § 7, stk 1.
 Udbringning af varm mad med hyrevogne til pensionister er afgiftspligtig  

 efter lovens § 2, stk 2, uanset om den nævnte kørsel sker under  

 personledsagelse, idet formålet med kørslen må anses for at være  

 varetransport.
 Sidste afsnit omfatter Mn.706.
