Ministeriet for skatter og afgifter har bestemt, at reglerne om  

 fradragsret for etablering og drift af halmfyr, der anvendes til produktion  

 af energi til hel eller delvis brug i den registrerede virksomhed, udvides  

 til at omfatte alle fyringsanlæg med tilhørende hjælpeaggregater (stokere),  

 der er specielt indrettede til produktion af energi ved forbrænding af bi- og  

 affaldsprodukter fra erhvervsvirksomheder.
Reglerne kan bringes i anvendelse  

 på anlæg, der er installeret i kalenderåret 1979 og senere.
 Se også Dep.731 og Dep.773.
