Nævnet har truffet afgørelse om, at såvel den teoretiske som den praktiske  

 undervisning med henblik på erhvervelse af kørekort til lastbil over 3 500 kg  

 totalvægt (stort kørekort) generelt er undtaget fra afgiftspligten, jf.  

 lovens § 2, stk. 3, punkt c.
Dette gælder også den køreundervisning, der  

 gives en person, som ikke i forvejen har kørekort, men hvor undervisningen i  

 begyndelsen, især af trafikale hensyn, foregår i en skolevogn under 3 500 kg  

 totalvægt.
 Køreskolers ovennævnte anvendelse af personbiler, som i øvrigt anvendes  

 til afgiftspligtig køreundervisning, vil medføre en formindsket fradragsret i  

 forbindelse med anskaffelse og drift af sådanne personbiler.
 Afgørelsen er suppleret ved Mn.1033. Se også Mn.526, Mn.587, Mn.626 og  

 Mn.627.
