 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling efter  

 merværdiafgiftsloven for salg af fiskeret og fiskekort.
 En dambrugsejer påtænkte at etablere en fiskedam, der udelukkende skulle  

 anvendes til sportsfiskeri.
Medlemmerne af en sportsfiskerforening skulle betale et beløb på 8 kr pr  

 fanget fisk.
Ikke-medlemmer, f eks turister, fik mod betaling af 40 kr ret  

 til at fange indtil 4 fisk; beløbet refunderes ikke, såfremt der intet  

 fanges.
 Nævnet traf afgørelse om, at der skal svares afgift af den omhandlede  

 virksomhed med salg af fiskeret og fiskekort efter lovens § 2, stk 1 og 2.
 Afgørelsen er suppleret ved Dep.947. Se også Mn.932.
