 Der var rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling for kioskers  

 medvirken ved salg af julemærker og frimærker.
Kioskerne modtager et provisionsbeløb for at medvirke ved salget af  

 julemærker.
Endvidere er det oplyst, at der ved kioskernes køb af visse  

 frimærker i ark til videresalg ydes en provision af postvæsenet på 3 pct. af  

 et årligt salg på indtil 6.000 kr. og på 1 pct. af et eventuelt overskydende  

 salg.
 Nævnet har truffet afgørelse om, at provisionen ved salg af julemærker og  

 frimærker indtil videre vil kunne holdes uden for afgiftspligten.
 Det er en betingelse, at overskuddet ved julemærkesalget anvendes til  

 humanitære og filantropiske formål.
