1.1. Skattepligtens omfang Fuldt skattepligtige personer Den danske indkomstbeskatning bygger på globalindkomstprincippet, og fuldt  

 skattepligtige personer er derfor skattepligtige her af den fulde indkomst og  

 formue, hvad enten den hidrører her fra landet eller fra udlandet, jfr.  

 statsskattelovens § 4 og § 12. Dersom en given udenlandsk indtægt er  

 undergivet beskatning i udlandet og også skal beskattes fuldt ud her,  

 forekommer dobbeltbeskatning.
 En skatteyder, som var kommanditist i et rederi, der havde hjemsted på  

 Færøerne, blev ved salg af rederiets skib beskattet i Danmark af avancen.
 Rederiet, som i henhold til færøsk lov var et selvstændigt skattesubjekt,  

 var efter det oplyste ikke blevet beskattet af avancen ved salg af skibet på  

 Færøerne.
 Lsr. fastslog, at den dansk/færøske dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke  

 kunne finde anvendelse,  da der ikke var tale om juridisk  

 dobbeltbeskatning,  og da skatteyderen ikke kunne dokumentere, at  

 rederiet var blevet beskattet af avancen på Færøerne, kunne der heller ikke  

 gives nedslag efter LL § 33.
Begrænset skattepligtige personer Personer, der ikke er fuldt skattepligtige til Danmark, og som oppebærer  

 indkomst herfra, bliver evt. begrænset skattepligtige efter KL § 2, jfr.
LV  

 afsnit DA 2. Beskattes den pågældende indkomst også i den skattepligtiges  

 bopælsland, vil der også i disse tilfælde forekomme dobbeltbeskatning.
For at imødegå dobbeltbeskatning er der ved lov nr.74 af 31.marts 1953  

 givet regeringen bemyndigelse til at indgå overenskomster med fremmede lande  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning.
Der er siden indgået overenskomster med  

 en række lande, ligesom aftaler er indgået med Færøerne og Grønland.
1.2. OECD's modelkonvention I de senere år har man tilstræbt en vis ensartethed i de indgåede  

 overenskomster, idet man har søgt overenskomsterne opbygget i  

 overensstemmelse med principperne i den af OECD i 1977 udarbejdede  

 modelkonvention.
 Modelkonventionen er opbygget efter følgende principper:
 Kapitel I Anvendelsesområde.
Artikel 1. Omfatter personer Fastsætter de af overenskomsten omfattede personer.
Normalt bestemmes, at  

 overenskomsten skal finde anvendelse på alle fysiske og juridiske personer,  

 der er hjemmehørende i een af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2. Omfatter skatter Fastlægger de af overenskomsten omfattede skatter.
 I medd. fra Skd.1977, s.109, nr.45, udtales det, at Skattedepartementet  

 ikke finder, at bestemmelserne i de foreliggende dobbeltbeskatningsaftaler er  

 til hinder for at Danmark kan fastholde krav på afgift i henhold til  

 Pensionsbeskatningsloven, selv om den afgiftspligtige er bosat i et land,  

 hvormed Danmark har indgået en aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning.
Kapitel II Definitioner Artikel 3. Alm. definitioner I denne artikel defineres forskellige udtryk, der anvendes i  

 overenskomsten, f.eks. »person«, »selskab«,  

 »foretagende i en kontraherende stat«, »international  

 trafik«, »kompetent myndighed«.
 Det bemærkes, at nogle stater betragter kommanditselskaber og  

 interessentskaber som selvstændige skattepligtige enheder, medens andre  

 stater beskatter de enkelte kommanditister eller interessenter.
Artikel 4. Skattemæssigt hjemsted Efter denne artikel betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, der i henhold til  

 lovgivningen er fuldt skattepligtig til den pågældende stat.
Det kan være på  

 grund af bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller et hvert andet lignende  

 kriterium.
 Hvor en fysisk person herefter må anses for hjemmehørende i begge stater,  

 skal han anses for hjemmehørende i den stat, hvor han:
1) har fast bolig til sin rådighed, 2) har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for  

 livsinteresser), 3) sædvanligvis opholder sig, 4) er statsborger.
 Kan det ikke efter disse retningslinjer afgøres, hvilket land, der i  

 relation til overenskomsten skal anses for bopælsland, og hvilket der skal  

 anses for kildeland, afgøres spørgsmålet af de kompetente myndigheder ved  

 forhandling.
 Skattedepartementet har som et fortolkningsbidrag til ordet  

 »hjemmehørende« udtalt, at afgørelsen i første instans må træffes  

 på grundlag af detaljerede oplysninger om den pågældendes bopælsmæssige  

 tilknytningsforhold til de to lande.
Såfremt de herom givne oplysninger medfører, at skatteyderen må anses for  

 at have bopæl i begge lande, må afgørelsen baseres på detaljerede oplysninger  

 om de økonomiske og personlige forhold i begge lande.
Under »økonomiske  

 forhold« henhører enhver form for økonomisk interesse og tilknytning.  

 Under »personlige forhold« henhører ikke blot ægteskabelige men  

 også andre personlige forhold, eksempelvis samleven uden for ægteskab og  

 familiær tilknytning til børn eller andre slægtninge.
Såfremt den økonomiske tilknytning til det ene land er størst, medens den  

 personlige tilknytning er størst til det andet land, kan dette kriterium  

 (personlige og økonomiske forbindelser) ikke anvendes til afgørelse af, hvor  

 den pågældende må anses for hjemmehørende i overenskomstens forstand, og man  

 må herefter forsøge at afgøre spørgsmålet på grundlag af nøjagtige  

 oplysninger om, hvor den pågældende har opholdt sig og opholder sig i løbet  

 af et år.
En skønsmæssig oplysning om »en uge i hvert land  

 skiftevis«, kan ikke uden nærmere dokumentation for rigtigheden heraf  

 lægges til grund for afgørelsen.
Såfremt spørgsmålet heller ikke kan afgøres  

 på grundlag af oplysninger om den pågældendes ophold i de to lande, vil den  

 pågældendes statsborgerforhold være afgørende.
Såfremt statsborgerforholdet  

 til et af landene skal lægges til grund, må dokumentation for dette  

 statsborgerforhold præsteres.
 En skatteyder, der havde bolig i både Danmark og Storbritannien, blev i  

 henhold til art.4, stk.2 a, anset for hjemmehørende i Danmark, Skat  

 1987.4.283.
 Om dobbeltdomicil, se også bemærkningerne til art.15, side 00.
Artikel 5. Fast driftssted Efter denne artikel betyder udtrykket »fast driftssted« et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller delvis  

 udøves.
 Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a) et sted, hvorfra et foretagende ledes, b) en filial, c) et kontor, d) en fabrik, e) et værksted, og f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller et hvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
Et bygnings-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 12  

 måneder.
 Skattedepartementet fandt, at et dansk selskab, der udlejede arbejdskraft  

 til Norge inden for off-shore sektoren ikke havde fast driftssted i Norge.
 I lsr.1983.61 havde 2 indehavere af et dansk ApS dannet et tysk GMBH, som  

 havde et lokale til rådighed hos selskabets tyske revisor.
Arbejdet blev udført af de to indehavere, der en til to gange månedligt  

 var på kontoret i Tyskland.
Forretningerne blev aftalt pr. telefon og  

 størstedelen af kontorarbejdet blev udført i Danmark.
Landsskatteretten  

 udtalte, at der ikke var grundlag for at anse lokalet i Tyskland for at være  

 et fast driftssted.
Se endvidere Skat 1989.3.239.
Kapitel III Beskatning af indkomst I dette kapitel fastsættes om bopælslandet eller kildelandet, således som  

 disse er fastlagt efter artikel 4, har beskatningsretten til forskellige  

 typer af indkomst.
Artikel 6. Indkomst af fast ejendom Beskatningsretten til indkomst af fast ejendom er tillagt det land, hvor  

 den faste ejendom er beliggende.
Det fremgår videre af artiklen, at udtrykket  

 »fast ejendom« også omfatter tilbehør, besætning og redskaber til  

 den faste ejendom.
 I kendelse fra Landsskatteretten af 19.maj 1988, blev det udtalt, at  

 renteudgifter af 2 banklån i Vesttyskland, der blev sikret ved udstedelse af  

 ejerpantebreve i 3 tyske ejendomme, der var erhvervet ved arv, ikke skulle  

 fratrækkes ved opgørelsen af den indkomst, hvortil Tyskland havde  

 beskatningsretten, da de omhandlede lån ikke vedrørte ejendommenes opførelse,  

 anskaffelse eller drift.
 Se endv. lsr.1983.155, hvor det blev fastslået, at indkomst af fast  

 ejendom i Østrig skulle medregnes efter nettoprincippet, dvs. etfer fradrag  

 af prioritetsrenter.
Artikel 7. Fortjeneste ved forretningsvirksomhed Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed beskattes i den stat, hvor det faste  

 driftssted er beliggende.
 Hvis virksomheden driver erhvervsvirksomhed i et andet land gennem et der  

 liggende fast driftssted, kan den fortjeneste, der kan henføres til det faste  

 driftssted beskattes i kildelandet.
 Hvis her i landet fuldt skattepligtige personer har indkomst fra  

 udenlandske kommanditselskaber, og disse selskaber anses for  selvstændige  

 retssubjekter  i de pågældende lande, foreligger der ikke juridisk  

 dobbeltbeskatning, hvorfor dobbeltbeskatningsaftalerne ikke finder  

 anvendelse.
 Kommanditisterne vil derfor alene kunne opnå lempelse efter Ligningslovens  

 § 33, jfr. foran under pkt.11.
Artikel 8. Skibs- og luftfart Fortjeneste ved  skibs- eller luftfartsvirksomhed  beskattes i den  

 stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 9. Associerede foretagender Hvor indbyrdes forbundne virksomheder  (associerede foretagender)   

 aftaler vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, der ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan den eventuelle yderligere fortjeneste, der ville være  

 blevet opnået, såfremt der havde været tale om uafhængige parter, medregnes  

 til foretagendets fortjeneste og beskattes.
Artikel 10. Udbytter Udbytte,  der udbetales fra et selskab, beskattes i den stat, hvor  

 udbyttemodtageren er hjemmehørende.
De kontraherende stater kan dog aftale,  

 at udbyttet under visse nærmere begrænsninger også beskattes i den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
 For personer, der således er begrænset skattepligtige, er udbytteskatten  

 endelig.
 Såfremt bopælslandet helt eller delvis også har beskatningsretten til  

 udbyttet, vil den pågældende udbyttemodtager kunne søge udbytteskatten  

 refunderet.
 Der er udarbejdet blanketter til disse andragender.
 Hvor modtageren af dansk udbytte bor i et af de nedenfor anførte lande,  

skal  der benyttes den for det pågældende udland gældende danske  

 blanket, da den i blanketten anførte fremgangsmåde med attestation af den  

 fremmede statsmyndighed er udtrykkeligt aftalt med det pågældende lands  

 finansministerium.
U 35 A (Østrig) U 21 B (Belgien) U 22 CDN (Canada) U 31 CH (Schweiz) U 34 D (Tyskland) U 36 E (Spanien) U 25 F (Frankrig) U 23 GB (Storbritannien) U 29 I (Italien) U 27 Irl (Irland) U 28 IS (Island) U 30 N (Norge) U 26 NL (Holland) U 32 S (Sverige) U 24 SF (Finland) U 33 USA (Amerikas forenede stater) Bortset herfra benyttes den »neutrale« blanket U 20 X.
 Blanketterne fås hos skatteforvaltningerne og i SD, Birkerød.
Enkelte dobbeltbeskatningsaftaler giver udenlandske aktionærer ret til  

 dansk skattegodtgørelse efter selskabsskattelovens § 17 A, når der modtages  

 udbytte fra danske selskaber.
Efter bestemmelsen i kildskattelovens § 2,  

 stk.2, beskattes skattegodtgørelsen ligesom selve udbyttet med en skattesats  

 på 30 pct., men aktionærerne kan - på samme måde som praktiseres ved  

 tilbagesøgning af for meget erlagt udbytteskat - indgive andragende om  

 tilbagebetaling af for meget erlagt skat af skattegodtgørelsen, i det omfang  

 Danmark efter dobbeltbeskatningsaftalen har frafaldet sin beskatningsret,  

 jfr. skattedepartementets cirkulære af 3.juni 1983.
Anmodning om skattegodtgørelse og om tilbagesøgning af for meget erlagt  

 skat af denne indgives for så vidt angår New Zealand og Australien på blanket  

 U 37 XCR.
For Storbritannien anvendes blanket U 23 GB.
Artikel 11. Renter Renter beskattes som udgangspunkt i den stat, hvor rentemodtageren er  

 hjemmehørende.
 De kontraherende stater kan dog aftale, at renter under visse nærmere  

 begrænsninger også beskattes i den stat, hvorfra de udbetales.
Artikel 12. Royalties Royalties beskattes i den stat, hvor den person, der er den retmæssige  

 ejer af beløbet er bosat.
 Royalties omfatter betalinger for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende ophavsretten til bl.a. et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt  

 arbejde herunder spillefilm, patent, varemærke, mønster eller model, tegning,  

 hemmelig formel osv.
Artikel 13. Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande Fortjeneste ved afhændelse af fast ejendom  og rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, beskattes, hvor den  

 faste ejendom og rørlige formue er beliggende.
Det gælder såvel den egentlige  

 ejendomsavance som genvundne afskrivninger.
Ligeledes beskattes fortjeneste ved afhændelse af  skibe og  

 luftfartøjer  og rørlig formue knyttet hertil, i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Fortjeneste ved afhændelse af  

 alle andre aktiver beskattes i det land, hvor afhænderen er hjemmehørende.
 Efter dansk opfattelse omfatter artiklen også indtægt ved udleje af  

 erhvervsformuen.
 Ved afhændelse af aktiver, hvor avancen er undergivet beskatning her til  

 landet efter reglerne om begrænset skattepligt, skal fortjenesten opgøres som  

 forskellen mellem salgssummen og værdien i handel og vandel på tidspunktet  

 for skattepligtens indtræden.
 Vedrørende beskatning af og lempelse for genvundne afskrivninger, se Skat  

 1987.6.427 og Skat 1989.2.156.
 Skd har videre udtalt, at den mellem Danmark og Norge indgåede  

 dobbeltbeskatningsaftale ikke er til hinder for, at Norge kan beskatte den  

 fortjeneste, der hidrører fra afhændelsen af et aktiv og som vedrører tiden  

 indtil skattepligtens indtræden til Danmark.
Artikel 14. Frit erhverv Indkomst ved  frit erhverv  eller andet arbejde af selvstændig  

 karakter beskattes, hvor personen er hjemmehørende, medmindre der foreligger  

 fast driftssted i et andet land.
 Artiklen omfatter bl.a. selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk,  

 uddannende eller undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som  

 læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15. Løn Vederlag for  personligt arbejde i tjenesteforhold  beskattes i den  

 stat, hvor personen er hjemmehørende.
Såfremt arbejdet er udført i den anden  

 stat, beskattes vederlaget der.
Bopælsstaten har i visse tilfælde  

 beskatningsretten, hvis:
183 dages-reglen 1) Modtageren opholder sig i den anden stat i en periode (eller måske  

 flere), der ikke overstiger 183 dage i vedkommende indkomstår, og 2) Vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat, og 3) Vederlaget ikke udredes som sådant af et fast driftssted eller  

 lignende, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige er blevet enige om følgende  

 forståelse af 183 dages-reglen i den mellem de nævnte lande gældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst og den tilsvarende regel i den fællesnordiske  

 overenskomst om opkrævning af skat (»trækaftalen«):
Ved beregningen af de 183 dage medregnes såvel hele som brudte døgn i  

 opholdsstaten (arbejdsstaten). Ferier, weekend-ophold eller andre ophold uden  

 for arbejdsstaten skal derimod ikke medregnes.
Fridage, afspadseringsdage  

 o.lign. arbejdsfrie dage, der tilbringes i arbejdsstaten, skal derimod  

 medregnes til de 183 dage. 183 dages-reglen skal således fortolkes som en  

 opholdsregel på samme måde som bestemmelsen i LL § 33 A.
Hvis en i Danmark hjemmehørende person således arbejder (opholder sig) i  

 f.eks.
Norge fra søndag aften til fredag eftermiddag vil alene den efter  

 fredagen følgende lørdag i den pågældende uge fragå ved beregningen af  

 opholdets længde i Norge, skd.65.146.
 Skattedepartementet har vedrørende forståelsen af 183-dages udtalt, at  

 reglen ifølge sin ordlyd finder anvendelse indenfor hvert kalenderår for sig,  

 og at dette efter de drøftelser, der har fundet sted i forbindelse med  

 udarbejdelsen af OECD's modelkonvention, svarer til den opfattelse af  

 bestemmelsen, der er gældende mellem skatteadministrationerne i OECD's  

 medlemslande.
I de tilfælde, hvor bopælsstatens og arbejdsstatens indkomstår (skatteår)  

 afviger fra hinanden, er det  arbejdsstatens  indkomstår (skatteår),  

 der er afgørende ved anvendelsen af 183-dages reglen.
F.eks. kan lønindkomst,  

 der udbetales af en dansk arbejdsgiver for arbejde udført i England,  

 beskattes i Danmark, såfremt arbejdstageren  ikke  opholder sig i  

 England i en periode, der overstiger 183 dage inden for  det engelske  

 skatteår,  der løber fra den 6.april til den 5.april året efter.
Afvigelser fra 183dages reglen Visse af de indgåede dobbeltbeskatningsaftaler afviger fra  

 modelkonventionens 183-dages regel, idet der gælder andre frister, f.eks.  

 Frankrig: 12 måneder, Grønland: 60 dage i sammenhæng og Malaysia: 183 dage i  

 sammenhæng og ingen del af opholdet må være led i et sammenhængende ophold på  

 mere end 183 dage.
Efter aftalen med Færøerne, jfr. bkg. af 12.aug. 1986, har  

 bopælsstaten beskatningsretten, når opholdet i arbejdsstaten ikke overstiger  

 180 dage inden for en 12 måneders periode.
Ifølge den fælles nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst gælder der  

 særlige regler for lønindtægt ved arbejde, der udføres ud for landets kyster  

 for arbejdsgivere, som driver virksomhed med udforskning eller udnyttelse af  

 naturforekomster, og hvor det pågældende havbundsområde ikke hører til  

 arbejdstagerens bopælsland.
Sådan lønindtægt kan normalt beskattes i  

 arbejdslandet, hvis arbejdet strækker sig over mere end 30 dage indenfor en  

 12-måneders periode, se nærmere aftalens art. 21, stk. 6 og 7.
Det er en betingelse for kildelandets beskatningsafkald, at lønnen ikke  

 hidrører fra lokal arbejdsgiver.
Som hovedregel er det derimod uden betydning  

 om lønnen betales af en arbejdsgiver i Danmark eller et tredie land.
Der er  

 dog afvigelser herfra, idet kildelandsafkaldet i en række aftaler udtrykkelig  

 er betinget af, at arbejdet er udført for et i Danmark hjemmehørende  

 foretagende eller på dettes vegne (det gælder således aftalerne med Canada,  

 Frankrig, Indien, Malaysia, Pakistan, Thailand og USA). Efter aftalen med  

 Grønland er afkaldet betinget af at den pågældende »fortsat er  

 beskæftiget hos og vederlagt af den sædvanlige arbejdsgiver«.
 Kildelandets beskatningsafkald er i nogle aftaler gjort betinget af, at  

 lønnen beskattes i bopælslandet (Australien, Færøerne, Indien, Malaysia og  

 Tyskland). Kildelandet har i disse tilfælde en subsidiær beskatningsret til  

 lønnen.
 Selv om en person opfylder betingelsen for beskatning her, fordi han er  

 her i mere end 183 dage inden for kalenderåret, må man være opmærksom på, at  

 overenskomster til undgåelse af dobbeltbeskatning  aldrig må virke  

 skærpende.
Danmark kan kun udnytte beskatningsretten til den fra hjemlandet modtagne  

 løn, såfremt den pågældende er fuldt skattepligtig efter KL § 1. For så vidt  

 alene KL § 1, nr. 3, kommer i betragtning, vil der forekomme tilfælde, hvor  

 Danmark ikke kan beskatte nogen del af lønnen, uanset beskatningsretten efter  

 overenskomsten tilkommer Danmark.
Et eksempel vil belyse dette:
En udlænding bliver af sin udenlandske arbejdsgiver udstationeret til  

 arbejde i Danmark i perioderne 15/1-1/6 og 1/10-15/12, medens han i perioden  

 2/6-30/9 har arbejdet og holdt ferie i sit hjemland.
Efter 183-dages reglen  

 har Danmark beskatningsretten til den i Danmark indtjente løn; men da der  

 ikke er indtrådt fuld skattepligt efter KL § 1, nr. 3, og der ikke foreligger  

 begrænset skattepligt for så vidt angår løn fra en udenlandsk arbejdsgiver,  

 kan Danmark ikke udnytte beskatningsretten.
 I de fleste dobbeltbeskatningsaftaler er der indført en bestemmelse,  

 hvorefter personer, hjemmehørende i Danmark, som udfører arbejde for SAS  

 bliver beskattet i Danmark.
Midlertidige ophold dobbelt domicil Dobbeltdomicil foreligger, hvor en person efter interne danske regler er  

 fuldt skattepligtig til Danmark og samtidig er fuldt skattepligtig til et  

 andet land.
I de fleste dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark har indgået,  

 findes der en bestemmelse om dobbeltdomicil, som svarer til art.4, stk.2, i  

 OECD's modelkonvention.
Efter denne bestemmelse er det afgørende, hvor den  

 pågældende person anses for hjemmehørende.
Hvis en person med dobbeltdomicil således efter overenskomsten må anses  

 for hjemmehørende i Danmark, er det Danmark der som bopælsland har  

 beskatningsretten til den pågældende persons globalindkomst og formue.
Hvis  

 overenskomsten derimod bestemmer, at personen må anses for hjemmehørende i  

 det andet land, der således bliver bopælsland, får Danmark status som  

 kildeland.
Dette er efter praksis ensbetydende med, at Danmark kun har  

 beskatningsretten til indtægter, der stammer fra kilder her i landet.
Da  

 personen fortsat er fuldt skattepligtig til Danmark, vil der fortsat være den  

 samme ret til fradrag som personer, der beskattes af deres globalindkomst.  

 Dette skal ses i forhold til personer, der er begrænset skattepligtige i  

 henhold til KL § 2, hvor der kun er fradragsret for udgifter der vedrører de  

 indtægter der er nævnt i bestemmelsen.
 Til belysning af indkomstopgørelsen i en situation, hvor Danmark har  

 status som kildeland, skal angives et eksempel:
 Der kan endvidere henvises til kendelse fra landsskatteretten, refereret i  

 Skat 1987.10.732, hvor en skatteyder blev anset for hjemmehørende i Sverige i  

 1984, hvorfor den fra Sverige oppebårne lønindkomst ikke skulle indgå i  

 beregningen af bunden opsparing.
Der har hidtil været et relativt begrænset antal tilfælde med  

 »dobbelt domicil«.
På grund af den atypiske bestemmelse om  

 »skattemæssigt hjemsted« i art.4 i dobbeltbeskatningsaftalen med  

 Grønland vil sådanne tilfælde hyppigt forekomme i relation til denne aftale.
Professorreglen I visse overenskomster er der en såkaldt »professorregel« -  

 hvorefter en professor eller lærer, som modtager vederlag for undervisning  

 ved et universitet, kollegium, skole eller anden undervisningsanstalt i det  

 andetstatsområde under et midlertidigt ophold af ikke over 2 år, skal være  

 fritaget for at svare skat i dette andet statsområde af vederlaget.
 Dansk Management Center kan betragtes som »anden  

 undervisningsanstalt«.
Artikel 16. Bestyrelseshonorar Vederlag for arbejde som bestyrelsesmedlem i et selskab, kan beskattes i  

 det land, hvor selskabet er hjemmehørende.
 Da det undertiden kan være vanskeligt at konstatere, hvor arbejdet er  

 udført, er bestemmelsen formuleret under forudsætning af at arbejdet er  

 udført i det land, hvor selskabet er hjemmehørende.
Art. 17. Kunstnere og sportsfolk Indkomst, der oppebæres som optrædende kunstner, såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand,  

 beskattes i det land, hvori virksomheden udøves.
Artikel 18. Pensioner Private pensioner beskattes som hovedregel i det land, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
 I henhold til den nordiske dobbeltbeskatningsaftale er beskatningsretten  

 til private pensioner tillagt udbetalingslandet.
 I de dobbeltbeskatningsaftaler, hvor man direkte har nævnt sociale  

 ydelser, hvilke f.eks. omfatter folkepension og ATP, beskattes disse ydelser  

 i udbetalingslandet.
 Hvis sociale ydelser ikke er nævnt direkte er ATP omfattet af artiklen om  

 andre indkomster.
 Vedrørende afgift ved ophævelse af pensionsordninger henvises der til  

 bemærkningerne til artikel 2.
Artikel 19. Offentlige hverv Vederlag for personligt arbejde og pensioner (tjenestemandspensioner  

 o.lign.), der udbetales af en af de kontraherende stater, beskattes i den  

 stat, der udbetaler vederlaget eller pensionen.
Som eksempler på  

 institutioner, der i relation hertil anses for offentlige, kan nævnes Det  

 kongelige Teater, Odense Universitet, Københavns Universitet, Danmarks Radio,  

 Naionalbanken og ATP.
Se også Skat 1989.1.76. I øvrigt vil  

 offentlighedslovens og forvaltningslovens definitioner på offentlige  

 myndigheder have vejledende betydning.
Derimod er løn og pensioner fra I/S Datacentralen, Lægernes Pensionskasse,  

 Dyrlægernes Pensionskasse, Forst- og Agronomforbundets Pensionskasse,  

 Apotekervæsenets Pensionskasse og Hovedstadens Naturgasselskab I/S anset for  

 udbetalt af private virksomheder og institutioner.
I relation til den  

 dansk-spanske overenskomst er pension fra KTAS anset for at være en privat  

 pension.
 Såfremt modtageren er statsborger og var hjemmehørende i den anden stat,  

 tilkommer beskatningsretten dog denne stat.
Artikel 20. Studerende Studerende og lærlinge, der i studie- eller uddannelsesøjemed opholder sig  

 i et andet land og som umiddelbart før opholdet var hjemmehørende i et andet  

 land, skal ikke beskattes i opholdslandet af de beløb, der hidrører fra  

 kilder uden for dette land.
 Da der i de forskellige dobbeltbeskatningsoverenskomster er en varierende  

 ordlyd af denne bestemmelse, må man tillægge ordlyden i den enkelte  

 overenskomst stor betydning ved afgørelsen af, hvilket land beskatningsretten  

 tilfalder.
 Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked udtalt, at støtte fra  

 Statens Jordbrugs- og veterinærvidenskabelige Forskningsråd og fra Nato  

 Science Fellowship Programme til et forskningsprojekt i USA er omfattet af  

 overenskomstens  art.XIII  (studerende), uanset at den pågældende er  

 kandidat.
Artikel 21. Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt Indkomster, der ikke er udtrykkeligt omtalt  i de foregående  

 artikler, beskattes kun i den stat, hvor modtageren er hjemmehørende.
 Kapitel IV Beskatning af formue.
 Artikel 22.
 Formue  beskattes i den stat, hvor formueejeren er hjemmehørende,  

 medmindre det drejer sig om fast ejendom, rørlig formue til et fast  

 driftssted, skibe og luftfartøjer, der beskattes i den stat, hvor ejendommen  

 eller driftsstedet er beliggende eller for skibe og luftfartøjer, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Kapitel V Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 23 A + B Under forudsætning af at Danmark er bopælslandet, kan principperne for de  

 forskellige metoder beskrives således:
Creditmetoden Denne metode giver Danmark ret til at medregne den udenlandske indtægt  

 fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dobbeltbeskatningen  

 ophæves herefter ved, at Danmark i de beregnede skatter giver et nedslag med  

 det mindste af følgende to beløb:
 a) Den udenlandske skat af den udenlandske indtægt.
 b) Den del af den danske skat, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske indtægt.
Beløbet under a) benævnes »fuld credit«, medens beløbet under b)  

 benævnes »almindelig credit«.
Det vil ses, at dette system  

 medfører, at der indrømmes fuld credit, når den udenlandske skat er mindre  

 end den danske beregnet som anført under b), men kun almindelig credit, når  

 den udenlandske skat er højere.
Matching credit Normalt må den skattepligtige fremlægge dokumentation i form af  

 skattebilletter el.lign. for størrelsen af den i udlandet betalte skat.
Nogle lande, f.eks. udviklingslande, som har en særlig interesse i  

 udenlandske kapitalinvesteringer, har bestemmelser i deres interne  

 lovgivning, hvorefter skatten i udenlandsk ejede virksomheder helt eller  

 delvis kan bortfalde.
Overenskomsten vil i sådanne tilfælde ofte indeholde  

 bestemmelse om, at creditlempelsen skal beregnes med hensyntagen til den  

 skat, som den udenlandske stat kunne have opkrævet, hvis de pågældende  

 lempelsesregler ikke havde eksisteret.
Det er dog en forudsætning, at der  

 foreligger attestation fra det pågældende land for den der opgjorte indkomst  

 og den skat, der kunne have været opkrævet.
Exemption med progressionsforbehold (gl. metode) Den udenlandske indkomst medtages ikke i den skattepligtige indkomst, men  

 medtages alene ved skatteberegningen.
Det bemærkes, at lempelsesmetoden i den dansk-franske overenskomst  

 medfører, at såvel kildelandet som bopælslandet kan medregne hele  

 globalindtægten ved skatteberegningen.
Dette har primært betydning, når  

 skatteyderen er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1.
Exemption med progressionsforbehold (ny metode) Den udenlandske indkomst medregnes i den skattepligtige indkomst, men der  

 indrømmes et nedslag i de pålignede skatter svarende til den del af den  

 samlede danske skat, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.
 Hvis aktieudbytte modtaget fra udlandet er skattefri efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk.3, er lempelse efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst udelukket.
Fuld exemption Den udenlandske indkomst medtages hverken ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller ved skatteberegningen, der altså alene sker på  

 grundlag af beregningen af indkomst og formue i Danmark.
Skattereformen Vedtagelsen af skattereformen, som bevirker at skatteberegningen skal  

 foretages i 3 led (almindelig indkomstskat, 12 pct.'s skat og 6 pct.'s skat),  

 medfører, at også lempelsesberegningen, når der foreligger udenlandsk  

 indkomst, skal beregnes særskilt for hver af de 3 skatteberegninger, jfr.  

 afsnit DC 3 og cirkulæret til PSL, pkt.91-101.
Kapitel VI Særlige bestemmelser Artikel 24 Ifølge denne artikel må der  ikke  ske  diskriminering  af  

 et lands statsborgere ved at disse i den anden stat pålægges en anderledes  

 eller mere byrdefuld beskatning.
Artikel 25 Denne artikel beskriver den  fremgangsmåde,  der skal følges, når  

 der opstår vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål med hensyn til  

fortolkning eller anvendelse af en overenskomst.
Artikel 26 De kontraherende stater skal under visse nærmere betingelser  udveksle  

 oplysninger,  der er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i den  

 indgåede overenskomst.
 Vedrørende inddrivelse af danske skattekrav i udlandet henvises der til  

 SDcirk.1985-30.
Artikel 27 De skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved  diplomatiske eller  

 konsulære repræsentanter  nyder, berøres ikke af en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Artikel 28 Ifølge denne artikel kan en overenskomst  udvides til  at omfatte  

 enhver stat eller ethvert område, for hvis internationale forbindelser en af  

 de kontraherende stater er ansvarlig.
Kapitel VII Slutbestemmelser Artikel 29 Af denne artikel fremgår det, hvornår overenskomsten skal ratificeres og  

 fra hvilket tidspunkt overenskomsten skal have virkning.
Artikel 30 Overenskomsten kan af parterne opsiges med mindst 6 måneders varsel før  

 udgangen af et kalenderår.
