 Skatteministeren har truffet afgørelse om, at skoleelevers salg af frugt  

 mv. fra boder og lignende i skolerne ikke skal pålægges moms.
 Det fremgår af ministerens afgørelse, at omsætningen i skoleboder og  

 lignende, som drives af eleverne, ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, når  

 en overvejende del af indkøbene foretages i den almindelige detailhandel.
 Sådanne skoleboder skal derfor ikke længere registreres og betale moms.
 Afgørelsen er suppleret ved Dft.1115. Se også Mn.292, Mn.465 og Dep.992.
