 En edb-virksomhed indkøbte et ægte tæppe til brug i virksomhedens kontor-  

 og mødelokale, der er placeret i kælderetagen i et parcelhus, der i øvrigt  

 tjener som beboelse for virksomhedens indehavere.
 Nævnet traf afgørelse om, at virksomheden ikke kan medregne afgiften ved  

 indkøbet af det omhandlede tæppe til den indgående afgift, idet tæppet ikke  

 kan anses for anskaffelse af et driftsmiddel, der udelukkende vedrører  

 omsætningen af afgiftspligtige ydelser, jf. lovens § 16, stk. 1.
 Se også Mn.554 og Mn.725.
