1.1. Skatttepligtens omfang Fuldt skattepligtige personer Den danske indkomstbeskatning bygger på globalindkomstprincippet, og fuldt  

 skattepligtige personer er derfor skattepligtige her af den fulde indkomst og  

 formue, hvad enten den hidrører her fra landet eller fra udlandet, jfr.  

 statsskattelovens § 4 og § 12. Dersom en given udenlandsk indtægt er  

 undergivet beskatning i udlandet og også skal beskattes fuldt ud her,  

 forekommer dobbeltbeskatning.
 En skatteyder, som var kommanditist i et rederi, der havde hjemsted på  

 Færøerne, blev ved salg af rederiets skib beskattet i Danmark af avancen.
 Partrederiet, som i henhold til færøsk lov var et selvstændigt  

 skattesubjekt, var efter det oplyste ikke blevet beskattet af avancen ved  

 salg af skibet på Færøerne.
 Lsr. fastslog, at den dansk/færøske dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke  

 kunne finde anvendelse, da der ikke var tale om juridisk dobbeltbeskatning,  

 og da skatteyderen ikke kunne dokumentere, at parterederiet var blevet  

 beskattet af avancen på Færøerne, kunne der heller ikke gives nedslag efter  

 LL § 33.
Begrænset skattepligtige personer Personer, der ikke er fuldt skattepligtige til Danmark, og som oppebærer  

 indkomst herfra, bliver evt. begrænset skattepligtige efter KL § 2, jfr.
LV  

 afsnit A 2. Beskattes den pågældende indkomst også i den skattepligtiges  

 bopælsland, vil der også i disse tilfælde forekomme dobbeltbeskatning.
For at imødegå dobbeltbeskatning er der ved lov nr.74 af 31.marts 1953  

 givet regeringen bemyndigelse til at indgå overenskomster med fremmede lande  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning.
Der er siden indgået overenskomster med  

 en række lande, ligesom aftaler er indgået med Færøerne og Grønland.
1.2. O.E.C.D.'s modelkonvention I de senere år har man tilstræbt en vis ensartethed i de indgåede  

 overenskomster, idet man har søgt overenskomsterne opbygget i  

 overensstemmelse med principperne i den af O.E.C.D. udarbejdede  

 modelkonvention.
 Modelkonventionen er opbygget efter følgende principper:
 Kapitel I Anvendelsesområde.
Artikel 1. Omfattede personer Fastsætter de af overenskomsten omfattede personer.
Normalt bestemmes, at  

 overenskomsten skal finde anvendelse på alle personer, der er hjemmehørende i  

 een af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2. Omfattede skatter Fastlægger de af overenskomsten omfattede skatter.
Kapitel II Definitioner Artikel 3. Alm. definitioner I denne artikel defineres forskellige udtryk, der anvendes i  

 overenskomsten, f.eks. »person«, »selskab«,  

 »foretagende i en kontraherende stat«, »international  

 trafik«, »kompetent myndighed«.
Artikel 4. Skattemæssigt hjemsted Efter denne artikel betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, der i henhold til  

 lovgivningen er fuldt skattepligtig til den pågældende stat.
Det kan være på  

 grund af bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller et hvert andet lignende  

 kriterium.
 Hvor en fysisk person herefter må anses for hjemmehørende i begge stater,  

 skal han anses for hjemmehørende i den stat, hvor han:
1) har fast bolig til sin rådighed, 2) har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for  

 livsinteresser), 3) sædvanligvis opholder sig, 4) er statsborger.
 Kan det ikke efter disse retningslinjer afgøres, hvilket land, der i  

 relation til overenskomsten skal anses for bopælsland, og hvilket der skal  

 anses for kildeland, afgøres spørgsmålet af de kompetente myndigheder ved  

 forhandling.
 En skatteyder, der havde bolig i både Danmark og Storbritannien, blev i  

 henhold til art.4, stk.2a, anset for hjemmehørende i Danmark Skat 1987.4.283.
Artikel 5. Fast driftssted Efter denne artikel betyder udtrykket »fast driftssted« et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller delvis  

 udøves.
 Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a) et sted, hvorfra et foretagende ledes, b) en filial, c) et kontor, d) en fabrik, e) et værksted, og f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller et hvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør kun et fast  

 driftssted, hvis det varer mere end 12 måneder.
 Skattedepartementet fandt, at et dansk selskab, der udlejede arbejdskraft  

 til Norge inden for off-shore sektoren ikke havde fast driftssted i Norge.
Kapitel III Beskatning af indkomst I dette kapitel fastsættes om bopælslandet eller kildelandet, således som  

 disse er fastlagt efter artikel 4, har beskatningsretten til forskellige  

 typer af indkomst.
Artikel 6. Indkomst af fast ejendom Beskatningsretten til indkomst af fast ejendom er tillagt det land, hvor  

 den faste ejendom er beliggende.
Det fremgår videre af artiklen, at udtrykket  

 »fast ejendom« også omfatter tilbehør, besætning og redskaber til  

 den faste ejendom.
Artikel 7. Fortjeneste ved forretningsvirksomhed Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed beskattes i den stat, hvor det faste  

 driftssted er beliggende.
Artikel 8. Skibs- og luftfart Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed beskattes i den stat,  

 hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 9. Associerede foretagender Hvor indbyrdes forbundne virksomheder (associerede foretagender) aftaler  

 vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser, der  

 afviger fra de vilkår, der ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan den eventuelle yderligere fortjeneste, der ville være  

 blevet opnået, såfremt der havde været tale om uafhængige parter, medregnes  

 til foretagendets fortjeneste og beskattes.
Artikel 10. Udbytter Udbytte, der udbetales fra et selskab, beskattes i den stat, hvor  

 udbyttemodtageren er hjemmehørende.
De kontraherende stater kan dog aftale,  

 at udbyttet under visse nærmere begrænsninger også beskattes i den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
 For personer, der således er begrænset skattepligtige, er udbytteskatten  

 endelig.
 Såfremt bopælslandet helt eller delvis også har beskatningsretten til  

 udbyttet, vil den pågældende udbyttemodtager kunne søge udbytteskatten  

 refunderet.
 Der er udarbejdet blanketter til disse andragender.
 Hvor modtageren af dansk udbytte bor i et af de nedenfor anførte lande,  

 skal der benyttes den for det pågældende udland gældende danske blanket, da  

 den i blanketten anførte fremgangsmåde med attestation af den fremmede  

 statsmyndighed er udtrykkeligt aftalt med det pågældende lands  

 finansministerium.
U 35 A (Østrig) U 21 B (Belgien) U 22 CDN (Canada) U 31 CH (Schweiz) U 34 D (Tyskland) U 36 E (Spanien) U 25 F (Frankrig) U 23 GB (Storbritannien) U 29 I (Italien) U 27 Irl (Irland) U 28 IS (Island) U 30 N (Norge) U 26 NL (Holland) U 32 S (Sverige) U 24 SF (Finland) U 33 USA (Amerikas forenede stater) Bortset herfra benyttes den »neutrale« blanket U 20 X.
 Blanketterne fås hos skatteforvaltningerne og i SD, Birkerød.
Enkelte dobbeltbeskatningsaftaler giver udenlandske aktionærer ret til  

 dansk skattegodtgørelse efter selskabsskattelovens § 17 A, når der modtages  

 udbytte fra danske selskaber.
Efter bestemmelsen i kildskattelovens § 2,  

 stk.2, beskattes skattegodtgørelsen ligesom selve udbyttet med en skattesats  

 på 30 pct., men aktionærerne kan - på samme måde som praktiseres ved  

 tilbagesøgning af for meget erlagt udbytteskat - indgive andragende om  

 tilbagebetaling af for meget erlagt skat af skattegodtgørelsen, i det omfang  

 Danmark efter dobbeltbeskatningsaftalen har frafaldet sin beskatningsret,  

 jfr. skattedepartementets cirkulære af 3.juni 1983.
Anmodning om skattegodtgørelse og om tilbagesøgning af for meget erlagt  

 skat af denne indgives for så vidt angår New Zealand og Australien på blanket  

 U 37 XCR.
For Storbritannien anvendes blanket U 23 GB.
Artikel 11. Renter Renter beskattes i den stat, hvor rentemodtageren er hjemmehørende.  

 Rentebeløbet kan dog også beskattes i kildelandet under visse nærmere  

 begrænsninger.
Artikel 12. Royalties Royalties beskattes i den stat, hvor den retmæssige ejer af royaltybeløbet  

 er hjemmehørende.
Artikel 13. Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande Fortjeneste ved afhændelse af fast ejendom og rørlig formue, der udgør en  

 del af erhvervsformuen i et fast driftssted, beskattes, hvor den faste  

 ejendom og rørlige formue er beliggende.
Ligeledes beskattes fortjeneste ved afhændelse af skibe og luftfartøjer og  

 rørlig formue knyttet hertil, i den stat, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 beskattes i det land, hvor afhænderen er hjemmehørende.
 Ved afhændelse af aktiver, hvor avancen er undergivet beskatning her til  

 landet efter reglerne om begrænset skattepligt, skal fortjenesten opgøres som  

 forskellen mellem salgssummen og værdien i handel og vandel på tidspunktet  

 for skattepligtens indtræden.
 Vedrørende beskatning af genvundne afskrivninger, se Skat 1987.6.427, ref.  

 på side 40.
 Skd har videre udtalt, at den mellem Danmark og Norge indgåede  

 dobbeltbeskatningsaftale ikke er til hinder for, at Norge kan beskatte den  

 fortjeneste, der hidrører fra afhændelsen af et aktiv og som vedrører tiden  

 indtil skattepligtens indtræden til Danmark.
Artikel 14. Frit erhverv Indkomst ved frit erhverv eller andet arbejde af selvstændig karakter  

 beskattes, hvor personen er hjemmehørende, medmindre der foreligger fast  

 driftssted i et andet land.
Artikel 15. Løn Vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold beskattes i den stat,  

 hvor personen er hjemmehørende.
Såfremt arbejdet er udført i den anden stat,  

 beskattes vederlaget der.
Bopælsstaten har i visse tilfælde  

 beskatningsretten, hvis:
183 dages-reglen 1) Modtageren opholder sig i den anden stat i en periode (eller måske  

 flere), der ikke overstiger 183 dage i vedkommende indkomstår, og 2) Vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat, og 3) Vederlaget ikke udredes som sådant af et fast driftssted eller  

 lignende, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige er blevet enige om følgende  

 forståelse af 183 dages-reglen i den mellem de nævnte lande gældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst og den tilsvarende regel i den fællesnordiske  

 overenskomst om opkrævning af skat (»trækaftalen«):
Ved beregningen af de 183 dage medregnes såvel hele som brudte døgn i  

 opholdsstaten (arbejdsstaten). Ferier, weekend-ophold eller andre ophold uden  

 for arbejdsstaten skal derimod ikke medregnes.
Fridage, afspadseringsdage  

 o.lign. arbejdsfrie dage, der tilbringes i arbejdsstaten, skal derimod  

 medregnes til de 183 dage. 183 dages-reglen skal således fortolkes som en  

 opholdsregel på samme måde som bestemmelsen i LL § 33 A.
Hvis en i Danmark hjemmehørende person således arbejder (opholder sig) i  

 f.eks.
Norge fra søndag aften til fredag eftermiddag vil alene den efter  

 fredagen følgende lørdag i den pågældende uge fragå ved beregningen af  

 opholdets længde i Norge, skd.65.146.
 Skattedepartementet har vedrørende forståelsen af 183-dages reglen i art.  

 11 i den dansk-norske dobbeltbeskatningsoverenskomst udtalt, at reglen ifølge  

 sin ordlyd finder anvendelse indenfor hvert kalenderår for sig, og at dette  

 efter de drøftelser, der har fundet sted i forbindelse med udarbejdelsen af  

 OECD's modelkonvention, svarer til den opfattelse af bestemmelsen, der er  

 gældende mellem skatteadministrationerne i OECD's medlemslande.
I de tilfælde, hvor bopælsstatens og arbejdsstatens indkomstår (skatteår)  

 afviger fra hinanden, er det arbejdsstatens indkomstår (skatteår), der er  

 afgørende ved anvendelsen af 183-dages reglen.
F.eks. kan lønindkomst, der  

 udbetales af en dansk arbejdsgiver for arbejde udført i England, beskattes i  

 Danmark, såfremt arbejdstageren ikke opholder sig i England i en periode, der  

 overstiger 183 dage inden for det engelske skatteår, der løber fra den  

 6.april til den 5.april året efter.
Afvigelser fra 183- dages reglen Visse af de indgåede dobbeltbeskatningsaftaler afviger fra  

 modelkonventionens 183-dages regel, idet der gælder andre frister, f.eks.  

 Frankrig: 12 måneder, Grønland: 60 dage i sammenhæng og Malaysia: 183 dage i  

 sammenhæng og ingen del af opholdet må være led i et sammenhængende ophold på  

 mere end 183 dage.
Efter aftalen med Færøerne, jfr. bkg. af 12.aug. 1986, har  

 bopælsstaten beskatningsretten, når opholdet i arbejdsstaten ikke overstiger  

 180 dage inden for en 12 måneders periode.
Ifølge den fælles nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst gælder der  

 særlige regler for lønindtægt ved arbejde, der udføres ud for landets kyster  

 for arbejdsgivere, som driver virksomhed med udforskning eller udnyttelse af  

 naturforekomster, og hvor det pågældende havbundsområde ikke hører til  

 arbejdstagerens bopælsland.
Sådan lønindtægt kan normalt beskattes i  

 arbejdslandet, hvis arbejdet strækker sig over mere end 30 dage indenfor en  

 12-måneders periode, se nærmere aftalens art. 21, stk. 6 og 7.
Det er en betingelse for kildelandets beskatningsafkald, at lønnen ikke  

 hidrører fra lokal arbejdsgiver.
Som hovedregel er det derimod uden betydning  

 om lønnen betales af en arbejdsgiver i Danmark eller et tredie land.
Der er  

 dog afvigelser herfra, idet kildelandsafkaldet i en række aftaler udtrykkelig  

 er betinget af, at arbejdet er udført for et i Danmark hjemmehørende  

 foretagende eller på dettes vegne (det gælder således aftalerne med Canada,  

 Frankrig, Indien, Malaysia, Pakistan, Thailand og USA). Efter aftalen med  

 Grønland er afkaldet betinget af at den pågældende »fortsat er  

 beskæftiget hos og vederlagt af den sædvanlige arbejdsgiver«.
 Kildelandets beskatningsafkald er i nogle aftaler gjort betinget af, at  

 lønnen beskattes i bopælslandet (Australien, Færøerne, Indien, Malaysia og  

 Tyskland). Kildelandet har i disse tilfælde en subsidiær beskatningsret til  

 lønnen.
 Selv om en person opfylder betingelsen for beskatning her, fordi han er  

 her i mere end 183 dage inden for kalenderåret, må man være opmærksom på, at  

 overenskomster til undgåelse af dobbeltbeskatning aldrig må virke skærpende.
Danmark kan kun udnytte beskatningsretten til den fra hjemlandet modtagne  

 løn, såfremt den pågældende er fuldt skattepligtig efter KL § 1. For så vidt  

 alene KL § 1, nr. 3, kommer i betragtning, vil der forekomme tilfælde, hvor  

 Danmark ikke kan beskatte nogen del af lønnen, uanset beskatningsretten efter  

 overenskomsten tilkommer Danmark.
Et eksempel vil belyse dette:
En udlænding bliver af sin udenlandske arbejdsgiver udstationeret til  

 arbejde i Danmark i perioderne 15/1-1/6 og 1/10-15/12, medens han i perioden  

 2/6-30/9 har arbejdet og holdt ferie i sit hjemland.
Efter 183-dages reglen  

 har Danmark beskatningsretten til den i Danmark indtjente løn; men da der  

 ikke er indtrådt fuld skattepligt efter KL § 1, nr. 3, og der ikke foreligger  

 begrænset skattepligt for så vidt angår løn fra en udenlandsk arbejdsgiver,  

 kan Danmark ikke udnytte beskatningsretten.
Midlertidige ophold dobbelt domicil Dobbeltdomicil foreligger, hvor en person efter interne danske regler er  

 fuldt skattepligtig til Danmark og samtidig er fuldt skattepligtig til et  

 andet land.
I de fleste dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark har indgået,  

 findes der en bestemmelse om dobbeltdomicil, som svarer til art.4, stk.2, i  

 OECD's modelkonvention.
Efter denne bestemmelse er det afgørende, hvor den  

 pågældende person anses for hjemmehørende.
Hvis en person med dobbeltdomicil således efter overenskomsten må anses  

 for hjemmehørende i Danmark, er det Danmark der som bopælsland har  

 beskatningsretten til den pågældende persons globalindkomst og formue.
Hvis  

 overenskomsten derimod bestemmer, at personen må anses for hjemmehørende i  

 det andet land, der således bliver bopælsland, får Danmark status som  

 kildeland.
Dette er efter praksis ensbetydende med, at Danmark kun har  

 beskatningsretten til indtægter, der stammer fra kilder her i landet.
Da  

 personen fortsat er fuldt skattepligtig til Danmark, vil der fortsat være den  

 samme ret til fradrag som personer, der beskattes af deres globalindkomst.  

 Dette skal ses i forhold til personer, der er begrænset skattepligtige i  

 henhold til KL § 2, hvor der kun er fradragsret for udgifter der vedrører de  

 indtægter der er nævnt i bestemmelsen.
 Til belysning af indkomstopgørelsen i en situation, hvor Danmark har  

 status som kildeland, skal angives et eksempel:
 Der kan endvidere henvises til kendelse fra landsskatteretten, refereret i  

 Skat 1987.10.732, hvor en skatteyder blev anset for hjemmehørende i Sverige i  

 1984, hvorfor den fra Sverige oppebårne lønindkomst ikke skulle indgå i  

 beregningen af bunden opsparing.
Der har hidtil været et relativt begrænset antal tilfælde med  

 »dobbelt domicil«.
På grund af den atypiske bestemmelse om  

 »skattemæssigt hjemsted« i art.4 i dobbeltbeskatningsaftalen med  

 Grønland vil sådanne tilfælde hyppigt forekomme i relation til denne aftale.
Professorreglen I visse overenskomster er der en såkaldt »professorregel« -  

 hvorefter en professor eller lærer, som modtager vederlag for undervisning  

 ved et universitet, kollegium, skole eller anden undervisningsanstalt i det  

 andet statsområde under et midlertidigt ophold af ikke over 2 år, skal være  

 fritaget for at svare skat i dette andet statsområde af vederlaget.
 Dansk Management Center kan betragtes som »anden  

 undervisningsanstalt«.
Artikel 16. Bestyrelseshonorar Bestyrelseshonorar beskattes i det land, hvor selskabet er hjemmehørende.
Art. 17. Kunstnere og sportsfolk Vederlag, som kunstnere og sportsfolk modtager, beskattes i det land, hvor  

 virksomheden udøves.
Artikel 18. Pensioner Private pensioner beskattes som hovedregel i det land, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
 I henhold til den nordiske dobbeltbeskatningsaftale er beskatningsretten  

 til private pensioner tillagt udbetalingslandet.
Artikel 19. Offentlige hverv Vederlag for personligt arbejde og pensioner, der udbetales af en af de  

 kontraherende stater, beskattes i den stat, der udbetaler vederlaget eller  

 pensionen.
Som eksempler på institutioner, der i relation hertil anses for  

 offentlige, kan nævnes Det kongelige Teater, Odense Universitet og Københavns  

 Universitet.
 Derimod er løn og pensioner fra I/S Datacentralen, Lægernes Pensionskasse,  

 Dyrlægernes Pensionskasse, Forst- og Agronomforbundets Pensionskasse,  

 Apotekervæsenets Pensionskasse og Hovedstadens Naturgasselskab I/S anset for  

 udbetalt af private virksomheder og institutioner.
 Såfremt modtageren er statsborger og var hjemmehørende i den anden stat,  

 tilkommer beskatningsretten dog denne stat.
Artikel 20. Studerende Studerende og lærlinge, der i studie- eller uddannelsesøjemed opholder sig  

 i et andet land, skal ikke beskattes i opholdslandet af de beløb, der  

 hidrører fra kilder uden for dette land.
 Da der i de forskellige dobbeltbeskatningsoverenskomster er en varierende  

 ordlyd af denne bestemmelse, må man tillægge ordlyden i den enkelte  

 overenskomst stor betydning ved afgørelsen af, hvilket land beskatningsretten  

 tilfalder.
Artikel 21. Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt Indkomster, der ikke er udtrykkeligt omtalt i de foregående artikler,  

 beskattes kun i den stat, hvor modtageren er hjemmehørende.
 Kapitel IV Beskatning af formue.
 Artikel 22.
 Formue beskattes i den stat, hvor formueejeren er hjemmehørende, medmindre  

 det drejer sig om fast ejendom, rørlig formue til et fast driftssted, skibe  

 og luftfartøjer, der beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende og  

 hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Kapitel V Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 23 A + B Under forudsætning af, at Danmark er bopælslandet, kan principperne for de  

 forskellige metoder beskrives således:
Creditmetoden Denne metode giver Danmark ret til at medregne den udenlandske indtægt  

 fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dobbeltbeskatningen  

 ophæves herefter ved, at Danmark i de beregnede skatter giver et nedslag med  

 det mindste af følgende to beløb:
 a) Den udenlandske skat af den udenlandske indtægt.
 b) Den del af den danske skat, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske indtægt.
Beløbet under a) benævnes »fuld credit«, medens beløbet under b)  

 benævnes »almindelig credit«.
Det vil ses, at dette system  

 medfører, at der indrømmes fuld credit, når den udenlandske skat er mindre  

 end den danske beregnet som anført under b), men kun almindelig credit, når  

 den udenlandske skat er højere.
Matching credit Normalt må den skattepligtige fremlægge dokumentation i form af  

 skattebilletter el.lign. for størrelsen af den i udlandet betalte skat.
Nogle lande, f.eks. udviklingslande, som har en særlig interesse i  

 udenlandske kapitalinvesteringer, har bestemmelser i deres interne  

 lovgivning, hvorefter skatten i udenlandsk ejede virksomheder helt eller  

 delvis kan bortfalde.
Overenskomsten vil i sådanne tilfælde ofte indeholde  

 bestemmelse om, at creditlempelsen skal beregnes med hensyntagen til den  

 skat, som den udenlandske stat kunne have opkrævet, hvis de pågældende  

 lempelsesregler ikke havde eksisteret.
Det er dog en forudsætning, at der  

 foreligger attestation fra det pågældende land for den der opgjorte indkomst  

 og den skat, der kunne have været opkrævet.
Exemption med progressionsforbehold (gl. metode) Den udenlandske indkomst medtages ikke i den skattepligtige indkomst, men  

 medtages alene ved skatteberegningen.
Exemption med progressionsforbehold (ny metode) Den udenlandske indkomst medregnes i den skattepligtige indkomst, men der  

 indrømmes et nedslag i de pålignede skatter svarende til den del af den  

 samlede danske skat, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.
 Hvis aktieudbytte modtaget fra udlandet er skattefri efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk.3, er lempelse efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst udelukket.
Fuld exemption Den udenlandske indkomst medtages hverken ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller ved skatteberegningen, der altså alene sker på  

 grundlag af beregningen af indkomst og formue i Danmark.
Skattereformen Vedtagelsen af skattereformen, som bevirker at skatteberegningen skal  

 foretages i 3 led (almindelig indkomstskat, 12 pct.'s skat og 6 pct.'s skat),  

 medfører, at også lempelsesberegningen, når der foreligger udenlandsk  

 indkomst, skal beregnes særskilt for hver af de 3 skatteberegninger, jfr.  

 cirkulæret til PSL, pkt.91-101.
Kapitel VI Særlige bestemmelser Artikel 24 Ifølge denne artikel må der ikke ske diskriminering af et lands  

 statsborgere ved at disse i den anden stat pålægges en anderledes eller mere  

 byrdefuld beskatning.
Artikel 25 Denne artikel beskriver den fremgangsmåde, der skal følges, når der opstår  

 vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål med hensyn til fortolkning eller  

 anvendelse af en overenskomst.
Artikel 26 De kontraherende stater skal under visse nærmere betingelser udveksle  

 oplysninger, der er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i den  

 indgåede overenskomst.
Artikel 27 De skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske eller  

 konsulære repræsentanter nyder, berøres ikke af en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Artikel 28 Ifølge denne artikel kan en overenskomst udvides til at omfatte enhver  

 stat eller ethvert område, for hvis internationale forbindelser en af de  

 kontraherende stater er ansvarlig.
Kapitel VII Slutbestemmelser Artikel 29 Af denne artikel fremgår det, hvornår overenskomsten skal ratificeres og  

 fra hvilket tidspunkt overenskomsten skal have virkning.
Artikel 30 Overenskomsten kan af parterne opsiges med mindst 6 måneders varsel før  

 udgangen af et kalenderår.
1.3. Opgørelsen af den udenlandske indkomst (og formue) - for en her  

 bosat person Uanset om en udenlandsk indkomst skal medtages i den skattepligtige  

 indkomst eller ej, vil det som hovedregel være nødvendigt at opgøre den  

 udenlandske nettoindtægt.
Den udenlandske indtægt skal opgøres efter de danske regler, og  

 udenlandske skatter kan ikke fratrækkes.
F.eks. skal overskud/underskud  

 vedrørende en fast ejendom i Sverige opgøres, som om ejendommen var  

 beliggende i Danmark.
Se endvidere kendelse fra lsr. 1958.87, der drejede sig  

 om en skatteyder, der havde indtægter fra svenske beboelsesejendomme.
Han  

 havde fradraget afskrivning i henhold til svenske regler, men da disse ikke  

 var hjemlet efter danske regler, kunne fradraget ikke anerkendes.  

 Renteudgifter vedrørende den udenlandske ejendom skal fragå i ejendommens  

 over-/underskud.
Hvis der efter denne opgørelse ikke fremkommer nogen positiv  

 indkomst, skal der ikke ske lempelse.
Hvis en her bosat person har lønindtægt fra udlandet og tillige anden  

 skattepligtig indkomst her i landet, skal fradrag for indskud på  

 etableringskonto foretages ved opgørelsen af den danske indkomst, uanset at  

 beregningsgrundlaget er den udenlandske lønindtægt.
Udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring og fagligt kontingent må derimod fratrækkes ved  

 opgørelsen af den udenlandske nettolønindtægt (utrykt lsr-kendelse af  

 16.5.1984).
 Ved fradrag for dobbelt husførelse må man henføre udgiften til den  

 indkomst, der kan betragtes som ekstraindkomst, og hvis hovedindkomsten  

 derfor er her i landet, må fradraget alene foretages i udlandsindkomsten.  

 Dette får altid betydning i exemptionsoverenskomster med  

 progressionsforbehold og får ligeledes betydning i de credittilfælde, hvor  

 nedslaget kun skal indrømmes med den forholdsmæssige andel af den udenlandske  

 skat, som falder på den danske indtægt, lsr.1957.47.
 For så vidt angår »pension« gælder, at folkepension ikke i  

 overenskomstmæssig henseende betragtes som pension, men som en social ydelse.
 Dersom en udenlandsk indtægt - opgjort efter de danske ligningsregler - er  

 negativ, vil den kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst her, uanset hvilken art overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, der er indgået med kildelandet, og uanset om der  

 foreligger en overenskomst med det pågældende land.
 I den nordiske overenskomst er der hjemmel til, såfremt visse indtægter i  

 Norge ikke er beskattet der, at beskatte disse indtægter fuldt ud i Danmark.  

 Tilsvarende bestemmelse findes også i den dansk-tyske overenskomst.
 Man må endvidere være opmærksom på, at hvis årsagen til manglende  

 skattebetaling i Tyskland f.eks. er den, at en »au-pair«-piges  

 indtægt (lommepenge plus kost og logi) har været så lav, at den vel er  

 »beskattet«, men grundet bundfradrag ikke har medført påligning af  

 skat, kan indtægten kun medtages som skattepligtig  

 »progressionsindtægt«.
Dersom en herboende dansk skatteyder fra et svensk firma oppebærer  

 indtægter ved arbejde udført såvel i som uden for Sverige, har  

 skattedepartementet udtalt, at Sverige har beskatningsretten for så vidt  

 angår den del af indtægten, som kan henføres til Sverige, idet man som  

 fordelingsfaktor i mangel af tilstrækkelige oplysninger anvender antallet af  

 arbejdsdage i Sverige i forhold til det samlede antal arbejdsdage.
Dersom en  

 repræsentant for et dansk firma alene arbejder i Sverige, men dog f.eks. en  

 gang om måneden aflægger rapport for sin danske arbejdsgiver her, må Sverige  

 antages at have den fulde beskatningsret for så vidt angår vederlaget som  

 repræsentant.
Man må dog være opmærksom på, at den dansk-svenske  

 overenskomsts bestemmelser vedrørende grænsegængere fortsat er gældende, jfr.  

 bekg. af overenskomst af 15.april 1986 med Sverige.
 Ved fordeling af driftsudgifter på udenlandsk og dansk indtægt må man i  

 mangel af tilstrækkelige oplysninger fordele disse i forhold til f.eks.  

 bruttoindtægterne.
 Specielt med hensyn til artisters og musikeres indkomstopgørelse må man  

 være opmærksom på, at fællesudgifter som f.eks. afskrivning på bil og  

 driftsmidler fordeles forholdsmæssigt, medens eksempelvis hoteludgifter  

 fratrækkes i den i forbindelse med udgiften erhvervede indtægt.
 Indtægt indtjent i udlandet, omregnes normalt efter gældende vekselkurs.  

 Hvor det godtgøres, at købekraften af i udlandet indtjente og forbrugte beløb  

 er væsentlig mindre end købekraften af det tilsvarende beløb i danske kroner  

 omregnet efter vekselkursen, vil der kunne indrømmes et nedslag, men  

 spørgsmålet må i hvert enkelt tilfælde forelægges for  

 statsskattedirektoratet.
Norsk, svensk og finsk sømandsindtægt betragtes i lighed med anden  

 udenlandsk sømandsindtægt som landindtægt, uanset varighed af opholdet  

 ombord.
Der indrømmes som fradrag i den udenlandske sømandsindtægt ikke  

 særlige fradrag efter de for søfolk gældende regler, men indkomsten opgøres  

 på samme måde som indtægt fra land.
Man må dog evt. huske at tillægges  

 værdien af fri kost efter de for søfolk gældende satser.
Lempelsesberegning efter skattereformen Lempelsesberegningerne foretages særskilt for hver af personskattelovens 3  

 skatteberegninger, og de foretages efter følgende brøker:
Hvis der er flere indkomster fra samme land, skal lempelsesberegningen ske  

 samlet.
Lempelsesberegningen skal dog ske særskilt for hver indkomst, hvis  

 der skal lempes efter forskellige metoder eller - i tilfælde af  

 creditlempelse - hvis indkomsten i det pågældende land er blevet særskilt  

 (kilde-) beskattet.
Hvis der er indkomster fra forskellige lande, skal  

 lempelsesberegningerne foretages for hvert land for sig.
Det er alene de udenlandske indkomstarter, som indgår i  

 beregningsgrundlaget for den pågældende skat, som medtages ved  

 lempelsesberegninger.
Er der for eksempel tale om, at den udenlandske  

 indkomst alene består af kapitalindkomst, skal der ikke foretages  

 lempelsesberegning med hensyn til 12 pct.-skatten.
Den udenlandske almindelige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst opgøres efter danske regler.
Fradrag i forbindelse med den  

 udenlandske indkomsterhvervelse, skal som hidtil fragå i den udenlandske  

 indkomst, mens 3 pct.-fradraget efter LL § 8 F alene fragår i den globale  

 almindelige indkomst i forbindelse med skatteberegningen.
Der gøres opmærksom på, at de udgifter, som lønmodtagere har i forbindelse  

 med det indtægtsgivende arbejde i udlandet, kun kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst i det omfang de overstiger det i LL § 9,  

 stk.1, fastsatte grundbeløb på 3.000 kr.
Dette gælder f.eks. standardfradrag  

 vedr. arbejde i udlandet.
 Ved lempelsesberegningen skal sådanne udgifter derimod medregnes før  

 reduktion af bundfradraget på 3.000 kr., jfr. pkt.101 i cirkulæret til PSL.
I PSL § 13, stk.2, fastslås, at hvis den ene ægtefælles skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb skal underskuddet dog i størst muligt omfang fradrages i den anden  

 ægtefælles skattepligtige indkomst, inden overførsel til næste indkomstår  

 finder sted.
Ved afgørelsen af om et evt. uudnyttet underskud i medfør af LL  

 § 15 kan føres videre til næste år, medregnes den udenlandske indkomst, lsr.  

 1980.213., og kun såfremt indkomsten herefter stadig er negativ, kan  

 underskuddet fremføres til næste år.
Se også Skat 1986.3.226, som er ref.  

 s.31.
 Ved opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige indkomster ses der ved  

 overførsel af underskud til den anden ægtefælle bort fra »indtægter, der  

 beskattes i udlandet og ikke her i landet« (PSL § 13, stk.5).
Eksempel Ved underskudsoverførsel efter PSL § 13, stk.5, ses bort fra ægtefælle 1's  

 nettoindtægt i udlandet, det vil sige, at ægtefælle 1's skattepligtige  

 indkomst i denne relation er følgende:
 Se pkt.38 i cirkulæret til PSL af 9.dec. 1986, samt skd. 46.193, 50.184,  

 53.141 og lsr. 1981.106.
Ved lov nr.227 af 26.maj 1982 (skattemæssig ligestilling af ægtefæller)  

 blev adgangen til at overføre underskud til ægtefællen begrænset.
Ifølge PSL  

 § 13, stk.5, sidste pkt., afskæres lønmodtagere, der får lempelse efter LL §  

 33 A for skatten af deres udenlandske lønindkomst, fra at kunne bortse fra  

 denne lønindkomst ved opgørelsen af det underskud, der kan overføres til  

 ægtefællen.
 Ved opgørelsen af evt. uudnyttet personfradrag, som efter PSL § 10, stk.4,  

 kan benyttes til nedsættelse af den anden ægtefælles skatter, er der ikke  

 hjemmel til at bortse fra udenlandsk indkomst, jfr. ØLD af 14. februar 1974,  

 skd. 57.160 og Skat 1986.11.655. Med hensyn til personfradrag efter KL § 37,  

 stk.5 (nu PSL § 10, stk.2), se Skat 1986.2.166.
Overførsel af underskud Hvis en skatteyder, som i år 1 havde en negativ skattepligtig indkomst, og  

 som i år 2 f.eks. har såvel positiv dansk som positiv tysk indkomst, er der  

 ikke hjemmel til ved exemptionsberegningen at bortse fra indtægter eller  

 fradrag.
Indkomstopgørelsen for år 2 skal foretages således:
og skatteberegningen skal derfor foretages således, at nedslagsbrøken  

 bliver 116.000 ------- = ingen skat at betale.
106.000 1.4. Skatteberegningseksempler.
Eksempel a. (Creditmetoden) En ugift person, der har været fuldt skattepligtig til Danmark i hele  

 indkomståret har erhvervet lønindkomst fra USA ved ophold der i 9 måneder.
 Der skal ikke beregnes 12 pct.-skat, da den personlige indkomst ikke  

 overstiger 200.000 kr.
 6 pct.-skat:
 Nedslaget i den samlede skat udgør herefter den i USA betalte skat, 35.000  

 kr. (fuld credit).
 Nedslaget fordeler sig således på henholdsvis den almindelige indkomstskat  

 og 6 pct.-skatten:
 Almindelig indkomstskat:
 Hvis den betalte skat i USA havde været større end det beregnede  

 lempelsesbeløb (43.586,94 kr.), kunne nedslaget højst have svaret til det  

 beregnede lempelsesbeløb (almindelig credit).
 Da nedslaget ved almindelig credit er identisk med nedslaget beregnet ved  

 exemption med progressionsforbehold (ny metode), henvises der til eksempel c.
 I credittilfældene kan man således populært sige, at dersom en skatteyder  

 af en udenlandsk indkomst har betalt skat med en mindre  

 gennemsnitsskatteprocent end den danske, får han her refunderet et beløb  

 svarende til den udenlandske skat, medens han, såfremt hans  

 gennemsnitsskatteprocent her er mindre end den udenlandske, kun får nedslag  

 svarende til den danske skat, der falder på den udenlandske indtægt.
Eksempel b. (Exemption med progressionsforbehold (gl. metode)) Den udenlandske indkomst medtages ikke i den skattepligtige indkomst, men  

 medtages alene ved skatteberegningen.
 Eventuelt renteindtægtsnedslag beregnes på grundlag af den skattepligtige  

 indkomst (altså ekskl. udenlandsk indkomst).
Eksempel c. (Exemption med progressionsforbehold (ny metode)) Den udenlandske indkomst medregnes i den danske, skattepligtige indkomst,  

 men der indrømmes et nedslag svarende til den del af den samlede, danske  

 skat, der falder på den udenlandske indkomst.
Skatterne udregnes på samme  

 måde som under eksempel b ovenfor, bortset fra, at renteindtægtsnedslag  

 beregnes på grundlag af den skattepligtige indkomst (incl. udenlandsk  

 indkomst).
 Såfremt den skattepligtige har positiv udenlandsk nettokapitalindkomst og  

 negativ dansk nettokapitalindkomst, skal der ske modregning ved skatte- og  

 lempelsesberegningen.
Dette er endvidere tilfældet, hvis ægtefællen har negativ  

 nettokapitalindkomst.
Der henvises til pkt.22 og 94 i cirkulæret til PSL.
