Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt behandlinger med trykakupunktur og  

 strygninger omfattes af afgiftspligten.
Trykakupunktur udføres ved tryk på de  

 steder, hvor der ved nåleakupunktur indstikkes nåle.
Strygningerne udføres  

 ved at stryge med hænderne på det sted, der skal helbredes.
Helbredelsen  

 beror på en særlig medfødt kraft i behandlerens hænder.
 Behandleren konsulteres på patienternes egen foranledning uden forudgående  

 lægehenvisning.
 Der ydes ikke tilskud fra den offentlige sygesikringsordning til  

 behandlingerne.
 Nævnet traf afgørelse om, at de omhandlede behandlinger ikke kan undtages  

 fra afgiftspligten i henhold til lovens § 2, stk 3, punkt a, som "anden  

 egentlig sundhedspleje".
 Se også Mn.521 og Dep.1054.
