 Nævnet har truffet afgørelse om, at langtidsudlejning af jagtret anses som  

 afgiftsfri udlejning af fast ejendom, jf lovens § 2, stk 3, pkt h, 1. pkt,  

 når:
1. der mellem udlejer og lejer er aftalt en bestemt brugsret til den faste  

 ejendom, 2. udlejer ikke kan sælge samme brugsret til en anden person i samme  

 tidsrum, og 3. aftalen omfatter hele den faste ejendom eller særskilt afgrænsede og  

 identificerbare områder eller dele af den faste ejendom.
Ministeriet for skatter og afgifter har i medfør af lovens § 2, stk 4,  

 bestemt, at der som en yderligere betingelse for afgiftsfrihed skal være tale  

 om udlejning for mindst én måned.
Afgørelsen gælder for lejeaftaler  

 indgået efter 1. april 1985.
 Se også Mn.849.
