 På baggrund af en tidligere afgørelse om, at øjenlægers  

 kontaktlinsetilpasning er undtaget fra momspligten efter lovens § 2, stk 3,  

 pkt a, har nævnet truffet en tilsvarende afgørelse for optikeres  

 kontaktlinsetilpasning samt deres tilpasning af briller og foretagelse af  

 synsprøver.
 Denne afgørelse har virkning fra 1. februar 1987.
 Efter en henvendelse fra Danmarks Optikerforening har nævnet imidlertid  

 ændret denne afgørelse, således at det pr 1. april 1988 kun er optikeres  

 kontaktlinsetilpasning, der er undtaget fra momspligten, mens tilpasning af  

 briller og foretagelse af synsprøver er omfattet af momspligten efter lovens  

 § 2, stk 2.
 Se også Mn.107 og Mn.965.
