En privat bridgeklub drives fra en ejerlejlighed, hvoraf 3 lokaler er  

 indrettet til spil.
Deltagerne er placeret på undervisnings-, trænings- eller  

 turneringshold.
Indehaveren forestår selv undervisningsog træningsaktiviteterne.
Prisen  

 for deltagelse udgør ca 65 kr pr måned, og overskuddet tilfalder ubeskåret  

 indehaveren.
 Klubben er medlem af Danmarks Bridgeforbund, der afholder landsdækkende  

 turneringer, men hverken klubben eller landsforbundet er tilmeldt nogen  

 idrætsorganisation.
 Nævnet traf afgørelse om, at klubbens aktiviteter omfattes af  

 afgiftspligten i henhold til lovens § 2, stk 2.
 Nævnet fandt ikke, at aktiviteterne kunne anses for at være  

 sportsaktiviteter af den art, der er undtaget fra afgiftspligten i henhold  

 til lovens § 2, stk 3, punkt e, 1.pkt, dels på grund af den manglende  

 tilknytning til idrætsorganisationerne, dels på grund af den erhvervsmæssige  

 karakter.
