1. Lejeværdi af bolig i egen ejendom 2. Beregning af lejeværdi og fradrag for ejendommens driftsu  

 dgifter 3. Ændret benyttelse af ejendommen - sameje 4. Ejendomme med særlige forhold 5. Fælles regler for ejendomsejere 6. Afskrivning på bygninger og installationer m.v.
1. Lejeværdi af bolig i egen ejendom Ifølge SL § 4b medregnes lejeværdien af bolig i egen ejendom ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 De nærmere regler om, hvorledes denne lejeværdi skal beregnes som en  

 procentdel af ejendomsværdien, er fastsat i LL §§ 15A-15I.
Lejeværdi for ejendomme, der ikke er omfattet af ligningslovens  

 procentregler, skal i overensstemmelse med hovedreglen i statsskatteloven  

 ansættes efter et skøn.
Udgangspunktet for skønnet er, hvad ejendommen  

 (lejligheden) kan indbringe ved udlejning til fremmede.
Dersom der ved lov eller offentlig myndigheds bestemmelse er fastsat et  

 maksimum for huslejens størrelse ved udleje til fremmede, kan lejeværdien  

 normalt ikke overstige dette maksimum.
I den forbindelse skal det nævnes, at  

 et huslejenævns godkendelse af den mellem nært beslægtede aftalte leje ikke  

 kan tillægges betydning, da huslejenævnet kun påser, at huslejen ikke er for  

 høj.
 1.1. Hvornår skal der medregnes lejeværdi  .
 Lejeværdi af bolig i den skattepligtiges egen ejendom medregnes som  

 skattepligtig indkomst, hvad enten han har gjort brug af sin beboelsesret  

 eller ej.
 Såfremt den skattepligtige ikke har ejet ejendommen i hele indkomståret,  

 nedsættes lejeværdien forholdsmæssigt.
 Lejeværdi skal i almindelighed ikke medregnes, hvis skatteyderen  

 midlertidigt har været afskåret fra at benytte boligen, fordi den har været  

 ubeboelig, f.eks. på grund af reparation efter en vandskade, lsr.1982.23,  

 samt lsr.1984.112, hvor landsretten fandt,at skatteyderen, der var  

 selvbygger, ikke skulle medregne lejeværdi i den periode, hvor ejendommen var  

 under færdiggørelse, selv om han i en periode havde sovet på en madras i  

 kælderen.
 Når skatteyderen »til stadighed« er afskåret fra at kunne  

 udnytte sin boligret, skal lejeværdien ikke medregnes, lsr. 1971.122 og  

 1981.20 vedrørende en ejendom, som på grund af hærværk var totalt ubeboelig,  

 idet samtlige installationer og ruder var ødelagt, ligesom ejendommens  

 forsyning af elektricitet, gas og vand var afbrudt. (Til gengæld kunne der  

 ikke foretages fradrag af udgifter til grundejerforening, forsikringer,  

 renovation, skorstensfejning og vedligeholdelse m.v.).
 Lejeværdien skal heller ikke medregnes, hvis skatteyderen endeligt har  

 opgivet sin boligret og ved sine dispositioner har tilkendegivet dette, jfr.  

 lsr. 1970.109 (fraflyttet grundet ny stilling i en anden by og udbudt huset  

 til salg), og lsr. 1983.16 (sommerhus, som havde været udbudt til salg gennem  

 længere tid og som rent faktisk ikke havde været benyttet, hvortil kom, at  

 ejeren havde et andet sommerhus i samme område, som han havde benyttet), men  

 modsat lsr. 1976.149 (huset udbudt til salg, men ejeren flyttede senere ind  

 igen).
Hvis skatteyderen efter overtagelsen af et nyt hus bliver boende i den  

 hidtidige ejendom intil den er solgt, er han skattepligtig af begge  

 ejendommes lejeværdi, jfr.
HD af 4. marts 1983 (skd. 65.205).
Ifølge VLD af 16. dec. 1980 (skd.61.182) skulle en skatteyder ikke  

 medregne lejeværdien af stuehuset på en landbrugsejendom, som han havde købt  

 i 1967. Stuehuset havde efter en tiltrængt restaurering siden 1968 været  

 udlejet som sommerbolig i den udstrækning, det var muligt.
Udlejningsbureauet  

 havde disponeret over huset fra 1. maj-1. november.
Da huset er el-opvarmet  

 og ikke særlig godt isoleret, var udlejning uden for denne periode ikke  

 mulig.
 En skatteyder havde i april 1980 indgået kontrakt med et udlejningsbureau  

 om udleje af en ejerlejlighed på Bahama, som han havde købt i slutningen af  

 1979.
Det lykkedes imidlertid ikke at udleje lejligheden i 1980, og  

 landsskatteretten fandt herefter ikke, at ejendommen i 1980 kunne behandles  

 som en udlejningsejendom.
Skatteyderen var derfor ikke berettiget til at  

 fradrage udgifter vedrørende lejligheden i 1980, lsr.1984.43.
 1.2. Hvornår anvendes procentreglerne  .
Procentreglerne anvendes kun, når ejendommen benyttes af ejeren selv.
Hvis  

 boligen er stillet til rådighed for eller udlejet til f.eks. ejerens børn,  

 skal boligen betragtes som en udlejningsejendom og der skal derfor  

 indtægtsføres en lejeindtægt, svarende til udlejningsværdien (se 5.1.1.2.),  

 med mindre ejeren i væsentligt omfang også selv benytter boligen, lsr.  

 1970.110, hvor ejeren brugte huset i væsentligt omfang, modsat lsr. 1970.24,  

 hvor ejeren kun benyttede ejendommen i mindre omfang.
 Sameje  .
Hvor ejendommen ejes i sameje med andre, anvendes procentreglerne, jfr.
LL  

 § 15I, og det er ikke som tidligere en betingelse, at ejendommen tjener som  

 bolig for samtlige ejere.
Se 3.2.
 Bytte af hus  .
Når private bytter hus f.eks. for en sommerperiode, ansættes lejeindtægten  

 i praksis til den procentmæssigt opgjorte lejeværdi, således at indtægter og  

 fradrag i forbindelse med husbyttet opvejer hinanden.
Det anførte gælder også  

 i tilfælde af kortvarigt bytte af huse beliggende i udlandet og bytte af hus  

 her i landet med hus i udlandet.
 Hvis der byttes bolig for en længere periode, skal der derimod ansættes en  

 lejeindtægt svarende til, hvad der kunne opnås ved udlejning til fremmede,  

 jfr. skd.69.170.
 Ægtefæller  .
 Procentreglerne kan under visse betingelser også anvendes, når ejerens  

 ægtefælle bebor ejendommen alene.
Det forhold, at den ene ægtefælle midlertidigt bebor den fælles ejendom  

 alene (f.eks. fordi den anden ægtefælle er udstationeret eller lignende)  

 medfører ikke, at procentreglerne er uanvendelige.
Det samme gælder, når  

 ægtefællerne har ophævet samlivet, uden at samlivet i skattemæssig henseende  

 er ophørt, d.v.s. indtil udgangen af det år, hvor samlivsophævelsen er sket,  

 forudsat der ikke forinden sker separation eller skilsmisse.
 Hvis samlivet mellem ægtefællerne er ophørt i skattemæssig henseende, og  

 den, der har forladt boligen, må betragtes som ejer af denne, kan  

 procentreglerne anvendes i tiden indtil der har fundet en bodeling sted  

 mellem ægtefællerne, jfr. lsr.1984.16.
Sålænge ægtefællerne har indbyrdes forsørgelsespligt, kan den ægtefælle,  

 der bor i den tidligere fællesbolig kun beskattes af hel eller delvis fri  

 bolig, dersom denne er led i en bidragsaftale.
I så fald er bidraget på  

 normal vis skattepligtigt for modtageren og fradragsberettiget for yderen,  

 jfr. lsr.1980.53.
2. Beregning af lejeværdi og fradrag for ejendommens driftsudgifter Lejeværdireglerne fremgår af LL §§ 15A-15I (lovbekendtgørelse nr. 374 af  

 11. juli 1984), jfr. skd. cirk. nr. 97 af 3. juni 1982.
 2.1. Enfamilieshuse  .
 2.1.1. Indtægt  .
A.
Beregningsgrundlaget Beregningsgrundlaget er den senest ansatte eller regulerede  

 kontantejendomsværdi inden indkomstårets begyndelse.
 For skattepligtige, der anvender forskudt indkomstår, beregnes lejeværdien  

 på grundlag af den senest ansatte eller regulerede kontantejendomsværdi forud  

 for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
 Er der inden udgangen af indkomståret 1984 afholdt udgifter på over  

 200.000 kr. til forbedringer eller opførelse af nye bygninger, og er værdien  

 heraf ikke medtaget i den seneste vurdering før 1.januar 1984, forhøjes  

 beregningsgrundlaget med 80 pct. af udgifterne.
 Er der ikke ansat nogen ejendomsværdi for ejendommen - herunder heller  

 ikke for grunden - den 1.januar 1984, er beregningsgrundlaget 70 pct. af  

 anskaffelsessummen for grund og bygninger med tillæg af 80 pct. af eventuelle  

 forbedringsudgifter på mere end 200.000 kr., der er afholdt inden udgangen af  

 1984.
 »Anskaffelsessummen« er den i slutseddel eller skøde anførte  

 overdragelsessum, således at pantebreve indgår med det nominelle beløb, lsr.  

 1978.24.
 En købers eventuelle mulighed for efter købet at indfri ejendommens  

 prioriteter til en fordelagtig kurs påvirker ikke  

 »anskaffelsessummen«, skd.49.96.
 Hvis den vurdering af ejendommen, der anvendes ved beregning af  

 lejeværdien, omfatter et frasolgt areal, reduceres lejeværdien  

 forholdsmæssigt med et beløb svarende til værdien af det afhændede areal,  

 lsr.1974.24.
 Som udgifter til forbedringer m.v. anses:
a. udgifter til forbedring af grunden, f.eks. udgifter til vej- og  

 kloakanlæg, opfyldning, planering, kystsikring, dræning og anlæg af ledninger  

 for el, gas og vand, samt b. udgifter til opførelse af bygninger eller andre anlæg på grunden,  

 herunder om- og tilbygninger, f.eks. udgifter til de anvendte  

 byggematerialer, arbejdsløn samt vederlag til arkitekt, ingeniør og lignende,  

 samt c. værdien af ejerens eget arbejde, hvad enten ejeren beskattes af værdien  

 eller ej.
 Derimod medregnes ikke kurstab eller andre udgifter ved ejendommens ny-  

 eller omprioritering.
 Hvis den aktuelle ejer ikke kender udgifterne til forbedring, må  

 størrelsen heraf fastsættes efter et skøn.
 Også udgifter til forbedringer m.v., der helt eller delvis er afholdt af  

 statstilskud, skal tages i betragtning.
 Udgifter til forbedring anses for afholdt, dersom skatteyderen hæfter for  

 betalingen heraf, uanset om udgiften faktisk er betalt eller ej, lsr.  

 1975.19.
 Det er kun forbedringer m.v., der er tilendebragt inden udgangen af  

 indkomståret 1984, der har betydning for beregningsgrundlaget, og tillæg til  

 beregningsgrundlaget foretages kun (forholdsmæssigt) for tiden efter  

 forbedringens færdiggørelse.
B.
Procentsatserne Lejeværdien udgør 2,5 pct. af den del af beregningsgrundlaget, der ikke  

 overstiger 802.100 kr., og 7,5 pct. af resten.
 Hvis den skattepligtige eller den med denne samlevende ægtefælle er fyldt  

 67 år ved udløbet af 1984, udgør procentsatsen 1,2 til og med 802.100 kr. og  

 7,5 af resten.
Denne sidstnævnte lempeligere lejeværdiberegning omfatter også en  

 efterlevende ægtefælle, som ikke er fyldt 67 år, hvis denne efter den anden  

 ægtefælles død bliver boende på en ejendom, som har tilhørt en af  

 ægtefællerne, og som før dødsfaldet var omfattet af disse beregningsregler på  

 grund af den afdøde ægtefælles alder.
Denne betingelse anses for opfyldt,  

 hvis den afdøde ægtefælle ville være fyldt 67 år inden udgangen af det  

 kalenderår, hvori dødsfaldet har fundet sted, jfr. skd.63.347. Reglen kan dog  

 kun anvendes af den efterlevende, hvis afdøde er afgået ved døden efter den  

 31. dec. 1974. Hvis den efterlevende ægtefælle indgår nyt ægteskab, gælder de  

 almindelige beregningsregler, medmindre den nye ægtefælle er fyldt 67 år  

 inden udgangen af indkomståret.
C.
Begrænsning af lejeværdistigningen fra 1983 til 1984 Den efter ovennævnte regler beregnede lejeværdi nedsættes i det omfang,  

 den overstiger lejeværdien for indkomståret 1983 med mere end 3.500 kr., men  

 nedsættelsen kan dog kun ske i det omfang, den beregnede lejeværdi overstiger  

 lejeværdien i 1983 med mere end 20 pct.
Hvis lejeværdien for 1983 ikke andrager mere end 17.500 kr., vil  

 lejeværdien således ikke kunne stige mere end 3.500 kr.
Andrager lejeværdien  

 i 1983 mere end 17.500 kr., kan lejeværdien stige mere end 3.500 kr., men  

 stigningen kan i så fald højst andrage et beløb på 20 pct. af lejeværdien for  

 1983.
 Hvis lejeværdien for 1983 er nedsat i medfør af den tilsvarende  

 bestemmelse for 1983, er det den nedsatte lejeværdi, der skal benyttes ved  

 sammenligningen.
 Begrænsningen gælder ikke for følgende ejendomme:
 1) Ejendomme, hvor beregningsgrundlaget for indkomstårene, 1983 eller 1984  

 er opgjort efter særreglerne for uvurderede ejendomme, eller for ejendomme,  

 der i samme periode er forbedret for mere end 200.000 kr.
 2) Ejendomme, hvor lejeværdien nedsættes eller forhøjes efter LL § 15H på  

 grund af »ændret benyttelse« af ejendommen.
3) Ejendomme, som den skattepligtige ikke har ejet i hele perioden 1983 og  

 1984, eller som ikke i hele dette tidsrum har tjent ham til bolig.
At  

 ejendommen overtages til hensidden i uskiftet bo eller ved skifte af et  

 dødsbo udlægges til den efterlevende ægtefælle, anses ikke i denne  

 forbindelse for ejerskifte.
D.
Om eventuel forhøjelse eller nedsættelse af den beregnede lejeværdi på  

 grund af »ændret benyttelse« af ejendommen efter LL § 15H, se G  

 3.1.
 Ændring af vurderingen  .
Ændres en vurdering af skyldrådet efter klage eller som led i den normale  

 revision af vurderinger, eller påkendes en vurdering af landsskatteretten,  

 får afgørelsen virkning tilbage til det tidspunkt, da den oprindelige  

 vurdering tidligst kunne få skattemæssig virkning.
Tilsvarende gælder for  

 senere ændringer af vurderinger foretaget ved revision af ligningsrådet eller  

 af skyldrådet efter bemyndigelse fra statsskattedirektoratet, idet dog  

 ændringer, der har medført forhøjelse af vurderingerne, normalt kun har  

 fremtidig virkning.
2.1.2. Udgifter.
Standardfradraget  .
Ejere af enfamilieshuse kan, hvor lejeværdien fastsættes efter  

 procentreglerne, foretage et standardfradrag på 1% af det beregningsgrundlag,  

 hvoraf lejeværdien beregnes, jfr.
LL § 15J.
Fradraget udgør mindst 400 kr. og kan ikke overstige 2.000 kr. og  

 nedsættes forholdsmæssigt i de tilfælde, hvor ejendommen ikke har været i den  

 skattepligtiges besiddelse i hele det pågældende indkomstår.
Hvor  

 standardfradraget reduceres forholdsmæssigt, foretages fradraget med en  

 dertil svarende andel af minimumsfradraget på 400 kr. eller  

 maksimumsfradraget på 2.000 kr., hvor disse beløb skulle have været anvendt.
En skatteyder var den 1. juni 1976 flyttet fra ejendommen B til en  

 nyerhvervet ejendom C.
Ejendommen B var herefter stillet til salg, men det  

 var først lykkedes ham at sælge ejendommen til overtagelse pr. 15. oktober  

 1976. Han havde selvangivet lejeværdi for perioden 1. januar til 31. maj  

 1976, hvor han havde beboet ejendommen.
Samtidig havde han beregnet  

 standardfradrag for ejendommen indtil 15. oktober 1976, hvilket lsr.  

 imidlertid ikke kunne godkende, idet standardfradraget måtte begrænses til  

 samme periode, for hvilken der var beregnet lejeværdi, lsr.1983.143.
 Når der ikke skal medregnes lejeværdi for en ejendom, f.eks. fordi den har  

 været ubeboelig eller har været stillet til salg, kan der ikke foretages  

 standardfradrag, lsr. 1982.21 og 1983.16.
 Standardfradraget omfatter fradrag for vedligeholdelse, udgifter til  

 renovation, skorstensfejning, forsikringer, vej- og kloakafgift, vandafgift  

 og bidrag til grundejerforening, samt eventuelle udgifter til administration  

 af boligen, lsr.1969.165.
 Standardfradraget forudsættes at skulle dække enhver form for  

 vedligeholdelse, og heller ikke hvor der har været tale om ekstraordinære  

 udgifter f.eks. i forbindelse med overgang til naturgas eller til udskiftning  

 af olietank, til udbedring af skade efter svampeangreb eller til  

 istandsættelse af et kystsikringsanlæg, kan fradrag udover standardfradraget  

 foretages (lsr. 1966.59 og skd. 28.96 og 47.289).
 Ved udlejning  .
 Standardfradraget anvendes også, selv om ejendommen har været udlejet en  

 del af indkomståret, jfr. ligningslovens § 15j, stk. 6.
Ved VLD af 14.december 1982 (skd. 66.266) blev der givet fradrag for de  

 faktiske vedligeholdelsesudgifter, som ejeren afholdt i umiddelbar  

 forbindelse med ophør af en flerårig udlejning og med henblik på overtagelse  

 af ejendommen til egen beboelse.
LL § 15j, stk. 6, er således ikke til hinder  

 for, at opsatte vedligeholdelsesudgifter vedrørende en flerårig  

 udlejningsperiode bringes til fradrag, når udgiften afholdes i umiddelbar  

 tilslutning til udlejningens ophør, jfr. lsr.1984.37.
 I lsr. 1982.144 fandt landsskatteretten imidlertid ikke, at det fulgte af  

 den nævnte dom, at faktiske udgifter til istandsættelse af en ejendom, der  

 hidtil havde været anvendt til egen beboelse og som blev afholdt inden  

 påbegyndelse af en udlejning, var fradragsberettigede, og herefter kunne der  

 efter LL § 15J, stk. 6, kun gives standardfradrag.
 Udgifter til mæglersalær og annoncer i forbindelse med udlejning af et  

 enfamilieshus kan fradrages, lsr.1984.121.
 Erhvervsmæssig benyttelse  .
Har ejendommen i væsentligt omfang været benyttet til erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af  

 ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt, fratrækkes.
For den øvrige del af  

 ejendommen gives standardfradrag, se G 2.5.
 Fradrag ud over standardfradraget  .
 Ud over standardfradraget kan fradrages renter af indestående prioriteter,  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter, samt  

 pålignede ejendomsskatter (i 1984 som hovedregel kun 25 pct. heraf, se G  

 5.2.2).
 Hvor et brandbidrag opkræves særskilt (d.v.s. at bidraget ikke dækkes af  

 ejendomsskatterne - hvilket f.eks. er tilfældet i Københavns kommune) kan  

 dette bidrag ikke fradrages ved siden af standardfradraget, jfr. lsr.  

 1978.151.
Præmierne for en kautionsforsikring kan fradrages ved siden af  

 standardfradrag, idet de sidestilles med renter, jfr.
LL § 8, stk.
3) Afskrivning efter hjemfaldsreglerne kan ligeledes foretages, selv om  

 standardfradraget skal anvendes.
Det samme gælder fradrag for aftægtsydelser.
 2.2. Ejerlejligheder  .
 Der henvises til de under G 2.1. omtalte regler for enfamilieshuse.
 Specielt om ejerlejligheder bemærkes:
Der kan ikke foretages standardfradrag og som hovedregel heller ikke  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, jfr.
LL § 15J, stk. 7.
 Hvis lejligheden i væsentligt omfang har været anvendt erhvervsmæssigt,  

 kan der dog foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan  

 henføres til den del af lejligheden, der benyttes erhvervsmæssigt, se G 2.5.
Det forekommer, at lejlighedsejere opretter en selvstændig skattepligtig  

 forening, og herefter udsteder gældsbreve, hvor renterne anvendes til de af  

 foreningen afholdte vedligeholdelsesudgifter.
Det medfører normalt ikke  

 rentefradragsret for ejerne, idet gældsbrevet som regel vil være klausuleret  

 således, at der ikke foreligger et reelt gældsforhold. (F.eks. bortfald ved  

 salg eller efter et vist tidsrum).
 I lsr.1983.28 blev fradrag nægtet for den del af et bidrag til en  

 ejerforening, der ansås at vedrøre en af ejerforeningen afholdt udgift til  

 udskiftning af et oliefyr, idet udgiften til udskiftning af et oliefyr i en  

 nyerhvervet ejendom måtte anses for en forbedring.
 Selv om en ejerlejlighed i sin udformning er et enfamiliesrækkehus eller  

 lign., der ikke har kunnet udstykkes til selvstændigt parcelhus, fordi  

 grundarealet ikke er tilstrækkeligt stort, er der ikke mulighed for at  

 foretage standardfradrag, lsr.1978.40. En ejerlejlighed, der ikke bebos af  

 ejeren, men er udlejet, anses som en udlejningsejendom, lsr.1974.64 og  

 1984.37.
 I et tilfælde, hvor et hotel var udstykket i ejerlejligheder, som ejerne i  

 sommerperioden kunne vælge selv at bebo eller lade udleje som hotelværelser,  

 skulle lejeværdien beregnes for et helt år efter LL's almindelige regler,  

 reduceret med udlejningsperioden.
 2.3. Tofamilieshuse  .
Der henvises til de under G 2.1. omtalte regler for enfamilieshuse.
I  

 øvrigt bemærkes:
Tofamilieshuse, er ejendomme med to selvstændige lejligheder, hvoraf den  

 ene i almindelighed tjener til bolig for ejeren.
Efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 6, skal vurderingsmyndighederne for sådanne ejendomme foretage en  

 fordeling af ejendomsværdien på hver af de to selvstændige lejligheder.
 Også ejendomme, som indeholder to selvstændige lejligheder, og som desuden  

 i et ikke væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, behandles som  

 tofamilieshuse i denne forbindelse.
 Er den erhvervsmæssige benyttelse derimod væsentlig, omfattes ejendommen  

 af de regler, der omtales under G 2.5.
Er begge lejligheder udlejet, behandles ejendommen som en  

 udlejningsejendom.
Er ejensommen i sameje, se G 3.2.
 Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget tages der som hovedregel  

 udgangspunkt i samme beregningsgrundlag, som gælder for enfamilieshuse.
 Beregningsgrundlaget skal dog kun omfatte den del af ejendomsværdien, der  

 af vurderingsmyndighederne er henført til ejerens lejlighed.
 Hvis der på den af ejeren beboede lejlighed er foretaget forbedringer m.v.  

 for mere end 200.000 kr. gælder tilsvarende regler, som for enfamilieshuse,  

 der er forbedret.
 Er der ikke fastsat nogen ejendomsværdi (og dermed heller ikke foretaget  

 nogen fordeling af ejendomsværdien) inden 1. januar 1984, må der skønnes  

 over, i hvilket omfang anskaffelsessummen kan henføres til hver af de to  

 selvstændige lejligheder, og beregningsgrundlaget er herefter 70 pct. af den  

 del, der henføres til ejerens bolig.
 Udgifter  .
 For tofamilieshuse er standardfradraget 1 pct. af ejendomsværdien for hele  

 ejendommen ved den seneste vurdering inden 1. januar 1984.
 Er der inden udgangen af indkomståret 1984 afholdt udgifter på mere end  

 200.000 kr. til forbedringer m.v., og indgår værdien heraf ikke i den seneste  

 vurdering inden 1. januar 1984 forhøjes beregningsgrundlaget med 80 pct. af  

 udgifterne.
 Var der den 1. januar 1984 ikke ansat nogen ejendomsværdi for ejendommen,  

 herunder for grunden, beregnes fradraget som 1 pct. af et beløb svarende til  

 70 pct. af anskaffelsessummen og 80 pct. af eventuelt afholdte udgifter til  

 forbedringer m.v.
 Fradraget udgør mindst 400 pr. selvstændig lejlighed og kan ikke overstige  

 2.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen i væsentligt omfang været benyttet erhvervsmæssigt, kan den  

 del af de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del, der bruges  

 erhvervsmæssigt, fratrækkes.
For den øvrige del af ejendommen gives der  

 standardfradrag, se G 2.5. Udlejning til beboelse betragtes ikke som erhverv,  

 se lsr.1984.38.
 Ejeren af et tofamilieshus, som selv beboede den ene lejlighed,  

 instandsatte den udlejede lejlighed for 4.668 kr., efter at lejeren havde  

 misligholdt sin kontraktsmæssige pligt til at vedligeholde det lejede, men  

 under hensyn til LL § 15, stk. 5, jfr. stk. 1, kunne disse udgifter ikke  

 fradrages ved siden af standardfradraget, lsr.1984.131.
 2.4. Stuehuse til landbrugsejendomme m.v.  .
 Der henvises til de under G 2.1. omtalte regler vedrørende enfamilieshuse.
 Herudover bemærkes:
 Beregningsgrundlaget omfatter kun den del af ejendomsværdien, der af  

 vurderingsmyndighederne er henført til stuehuset.
 Hvis der inden udgangen af indkomståret 1984 er afholdt  

 forbedringsudgifter m.v. vedrørende stuehuset på mere end 200.000 kr., gælder  

 tilsvarende regler som for enfamilieshuse, der er forbedret.
Er der for ejendommen ikke fastsat nogen ejendomsværdi (og dermed heller  

 ikke foretaget nogen stuehusfordeling) inden 1.januar 1984, må der skønnes  

 over, i hvilket omfang anskaffelsessummen kan henføres til stuehuset med  

 tilhørende grund og have.
Beregningsgrundlaget for lejeværdien er herefter  

 70% af den del af anskaffelsessummen, der henføres til stuehuset m.v.
Ved den foretagne »stuehusfordeling« foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien henholdsvis på stuehuset med tilhørende grund og have og på  

 den øvrige ejendom.
Der er herved ikke taget hensyn til, om stuehuset  

 eventuelt anvendes erhvervsmæssigt i et vist omfang.
For stuehuse kan  

 reglerne i G 2.5. om blandede ejendomme således ikke anvendes, hvorimod den  

 procentvis beregnede lejeværdi eventuelt kan nedsættes efter reglerne under G  

 3 (om »ændret benyttelse« af ejendommen).
 Består beboelsesbygningen af to selvstændige lejligheder (det vil sige to  

 selvstændige boliger med tilhørende køkken og toiletforhold), hvoraf den ene  

 benyttes til aftægtsbolig, vil stuehusvurderingen kun omfatte den del, der  

 benyttes til bolig for ejeren, hvorfor procentreglerne uden videre kan lægges  

 til grund ved ejerens lejeværdiberegning.
 Hvor tillige en driftsbygning - der ikke er omfattet af stuehusvurderingen  

 - benyttes privat, skal der som tillæg beregnes skønsmæssig lejeværdi heraf,  

 lsr. 1977.122.
 Udgifter Standardfradrag .
 Ejere af stuehuse kan foretage et standardfradrag på 1% af det  

 beregningsgrundlag, hvoraf lejeværdien beregnes.
Ejere af landbrugsejendomme m.v. må således foretage en opdeling af deres  

 udgifter - i udgifter, der kan henføres til stuehuset, og udgiften, der kan  

 henføres til ejendommens øvrige bygninger.
Udgifterne vedrørende stuehuset er  

 omfattet af standardfradraget, medens udgifterne vedrørende de øvrige  

 bygninger kan fratrækkes med de faktisk afholdte udgiftsbeløb.
 De udgiftsarter, der skal fordeles på henholdsvis stuehus og den øvrige  

 del af landbrugsejendommen, omfatter vedligeholdelsesudgifter, udgifter til  

 renovation og skorstensfejning, vej- og kloakafgifter, vandafgifter, brand-  

 og andre forsikringspræmier, kontingent til grundejerforening og udgifter til  

 administration af ejendommen.
 Hvis det ikke med sikkerhed kan afgøres, hvorledes en udgift skal fordeles  

 på henholdsvis stuehus og de øvrige bygninger, må der foretages en  

 skønsmæssig fordeling på grundlag af de konkrete forhold.
 Ifølge SD-cirk 1983-3 skal den ikke-fradragsberettigede del af  

 præmieudgiften til skadesforsikring, der omfatter såvel driftsbygninger som  

 stuehuset, men uden særskilt oplysning om stuehuets andel af præmien,  

 beregnes som en procentdel af stuehusets kontantværdi:
 Fradrag for medhjælper  .
 For hver medhjælper, som har bolig i stuehuset, kan der fratrækkes 900 kr.  

 årligt (uændret) for andel i den beregnede lejeværdi.
 2.5. Blandede ejendomme  .
 Der henvises til de under G 2.1. omtalte regler vedrørende enfamilieshuse.
 Specielt om blandede ejendomme bemærkes:
Lejeværdi for ejerboliger i de såkaldt blandede ejendomme, d.v.s.  

 ejendomme, som tjener til bolig for ejeren og tillige anvendes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, beregnes efter tilsvarende regler, som  

 gælder for enfamilieshuse.
Beregningsgrundlaget omfatter dog kun den del af  

 ejendomsværdien, der af vurderingsmyndighederne er henført til ejerens bolig.
 Reglerne om procentvis lejeværdiberegning, omfatter kun sådanne blandede  

 ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og for hvilke  

 vurderingsmyndighederne efter vurderingslovens § 33, stk. 5, skal foretage en  

 fordeling af ejendomsværdien på ejerens bolig og på den øvrige ejendom.
 Indeholder ejendommen tre eller flere selvstændige lejligheder, skal  

 lejeværdien fastsættes efter et skøn.
De nævnte blandede ejendomme kan være af meget forskellig art og  

 indretning.
Reglerne vil således omfatte enfamilieshuse og ejerlejligheder,  

 der i væsentlig grad benyttes erhvervsmæssigt, f.eks. til butik, kontor  

 o.lign.
Det samme gælder værksteds- eller fabriksbygninger, hvori der er  

 indrettet bolig for ejeren, samt ejendomme, der benyttes til f.eks.  

 restauration, campingplads, pelsdyrfarm eller dambrug, hvor ejerens bolig har  

 karakter af stuehus.
 De egentlige stuehuse til landbrug m.v. omfattes dog ikke af de her nævnte  

 regler.
Det er en betingelse, at der er tale om en væsentlig erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Det vil i praksis normalt være ejendomme, hvoraf mindst ca. 25%  

 af ejendommens brugsværdi anvendes erhvervsmæssigt.
 Er den erhvervsmæssige benyttelse af mindre omfang, anvendes de  

 almindelige regler om beregningsgrundlaget for enfamilieshuse, og der kan  

 eventuelt ske nedsættelse af lejeværdien efter de regler, der omtales  

 nedenfor under G 3.
 Hvis der på ejerens bolig i en af de nævnte blandede ejendomme er  

 foretaget forbedringer m.v. for mere end 200.000 kr. gælder tilsvarende  

 regler som for enfamilieshuse, der er forbedret.
 Er der for disse ejendomme ikke fastsat nogen ejendomsværdi må der skønnes  

 over, hvor stor en del af anskaffelsessummen, der kan henføres til den del af  

 ejendommen, der faktisk tjener til bolig for ejeren.
 Hvis der for en ejendom med blandet benyttelse foreligger en  

 ejendomsvurdering, men ingen fordeling af denne, opgøres beregningsgrundlaget  

 efter reglerne om enfamilieshuse, og lejeværdien korrigeres efter reglerne  

 under G 3 (om »ændret benyttelse«).
 Det er ikke en betingelse for anvendelsen af procentreglerne for blandede  

 ejendomme, at det er ejeren selv, der driver erhvervsvirksomhed i ejendommen.
 Udlejning af enkelte værelser til beboelse anses normalt ikke for  

 erhversmæssig benyttelse, jfr. lsr. 1981.21. Heller ikke udlejning af  

 "den anden lejlighed" i et tofamilieshus betragtes som erhverv, se  

 lsr.1984.38.
Loven omtaler ikke lejeværdien af den erhvervsmæssigt anvendte del af  

 ejendommen.
Anvender ejeren selv en del af ejendommen i sit erhverv, kan han  

 efter skøn udgiftsføre lejeværdien af disse lokaler i sit driftsregnskab, men  

 samme beløb skal så indtægtsføres i ejendomsregnskabet.
 Skatteydere, der udøver erhvervsvirksomhed i eget hus i et omfang, der  

 ikke berettiger til regulering af lejeværdien efter ligningslovens § 15H, kan  

 som hidtil fradrage en til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af  

 lejeværdien i virksomhedens driftsregnskab, jfr. skd. 63.344.
 Tilsvarende forholdes vedrørende skatteydere, der udlejer lokaler til  

 erhverv - uden at regulering af lejeværdien kan ske efter ligningslovens §  

 15H - således, at der kun indtægtsføres den del af den modtagne leje, der  

 overstiger en til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af den  

 beregnede lejeværdi.
 Udgifter  .
Ifølge LL § 15K, stk. 2, kan der foretages fradrag for faktiske  

 driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssige del af ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som i væsentlig grad  

 benyttes erhvervsmæssigt, således at der efter vurderingsloven skal foretages  

 en fordeling af ejendomsværdien på den del, der benyttes erhvervsmæssigt, og  

 den øvrige del af ejendommen.
Det vil i praksis normalt være ejendomme,  

 hvoraf mindst 25 pct. anvendes erhvervsmæssigt.
Er den erhvervsmæssige  

 udnyttelse af mindre omfang, anvendes alene standardfradrag.
 Den af vurderingsmyndighederne foretagne fordeling af ejendomsværdien er  

 vejledende ved afgørelsen af i hvilket omfang en ejendom anvendes  

 erhvervsmæssigt, men det afgørende er den faktiske anvendelse, se eksempelvis  

 lsr.1984.130.
Fradragsretten for faktiske udgifter omfatter kun de udgifter, der kan  

 henføres til den del af ejendommen, som benyttes erhvervsmæssigt.
For den  

 øvrige del af ejendommen anvendes standardfradrag.
 Der må således på tilsvarende måde som for landbrugsejendomme m.v.  

 foretages en opdeling af ejendommens driftsudgifter i udgifter, der vedrører  

 den erhvervsmæssige del af ejendommen, og udgifter, der vedrører den del, som  

 tjener til bolig for ejeren, se eventuelt G 2.4.
 Bemærk lsr.1981.20, hvor fradrag for ejendommens driftsudgifter blev  

 nægtet, da ejendommen efter sin tilstand var uanvendelig som menneskebolig og  

 lejeværdi derfor ikke blev beregnet.
Standardfradraget udgør 1 pct. af det beregningsgrundlag, hvoraf  

 lejeværdien beregnes.
Fradraget udgør for et helt år mindst 400 kr. og kan  

 ikke overstige 2.000 kr.
 Standardfradrag begrænser ikke adgangen til fradrag for afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 20 (om delvis afskrivning) eller for  

 tilslutningsafgifter efter ligningslovens § 8C.
 2.6. Sommerhuse (herunder fritidslejligheder)  .
 Der henvises til det under G 2.1. anførte om enfamilieshuse.
 I øvrigt bemærkes:
 Der regnes med 12 måneders benyttelse af sommerhuset uanset manglende  

 mulighed for at anvende huset hele året, idet der ved ejendomsvurderingen er  

 taget hensyn til eventuelt manglende anvendelighed som følge af forbud eller  

 lignende.
 Lejeværdien skal medregnes, når ejeren har sommerhuset til disposition,  

 selv om han ikke gør brug af sin beboelsesret, og selv om huset ikke må  

 anvendes hele året.
 Lejeværdien skal medregnes, når ejeren har huset til disposition, selv om  

 han samtidig annoncerer huset til udlejning eller har overladt udlejningen  

 til et bureau, medmindre det kan godtgøres, at ejeren som følge af kontrakt  

 eller aftale med bureauet har været helt afskåret fra at benytte sommerhuset  

 i ledige perioder, lsr. 1979.23, og VLD af 16.dec. 1980 (skd.61.182), der  

 omtales i afsnit G.1.1.
I lsr. 1980.25 havde ejeren ikke medregnet lejeværdi for månederne  

 oktober-december, men havde i stedet indtægtført 30 kr. som lejeindtægt for  

 disse 3 måneder.
Lejen var oppebåret fra en bekendt til klageren, der mod det  

 nævnte vederlag havde ret til at benytte huset bl.a. i forbindelse med  

 lystfiskeri.
Landsskatteretten fandt ikke, at den omtalte lejeaftale kunne  

 ligestilles med de former for udleje af sommerhuse, som medfører, at den  

 oppebårne lejeindtægt ved opgørelsen af ejendomsregnskabet kan erstatte en  

 til udlejningsperioden svarende del af den procentvis beregnede  

 helårslejeværdi.
 I lsr.1981.137 skulle der beregnes skønsmæssig lejeværdi af klagerens  

 ideelle anpart i et ikke-udstykket grundareal, hvorpå klagerens sommerhus var  

 beliggende.
 Udlejning  .
 I tilfælde, hvor sommerhuset udlejes eller udlånes, opstår særlige  

 problemer:
Hvis et sommerhus udelukkende benyttes til udlejning, opgøres  

 ejendomsregnskabet efter samme regler som for andre udlejningsejendomme, se G  

 5. Udlejes sommerhuset med inventar, kan der fratrækkes udgifter til  

 vedligeholdelse heraf.
Der kan endvidere foretages afskrivning på inventaret  

 efter reglerne i afskrivningslovens afsnit I.
Selve sommerhuset kan derimod  

 ikke afskrives.
 Delvis udlejning  .
 For sommerhuse, der udlejes en del af året, men ellers benyttes af ejeren,  

 kan denne fradrage udgifter afholdt til vedligeholdelse af indbo og inventar,  

 samt foretage skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit II  

 om driftsmidler, der anvendes både til erhvervsmæssige og til private formål.
 Fradrag godkendes med så stor en del af den afholdte  

 vedligeholdelsesudgift henholdsvis det beregnede afskrivningsbeløb, som  

 svarer til den erhvervsmæssige andel af inventarets og indboets benyttelse i  

 det pågældende indkomstår.
 Ifølge lsr. 1964.135 skulle afskrivning på inventaret i et sommerhus, der  

 havde været udlejet 45 dage i det pågældende indkomstår og privat benyttet i  

 34 dage, beregnes som 45/79 af 30 pct af det afskrivningsberettigede beløb.  

 Der blev således bortset fra det tidsrum, hvor huset havde stået tomt.
Herudover kan fradrages udgifter direkte forbundet med udlejningen, såsom  

 udgifter til annoncering, mægler eller udlejningsbureau samt udgifter til lys  

 og gas for udlejningsperioden.
Lejeindtægten indtægtsføres, medens den efter  

 LL's procentregler for hele året opgjorte lejeværdi nedsættes forholdsmæssigt  

 for den del af året, hvor udlejningen har fundet sted.
Uanset udlejningen kan der beregnes fuldt standardfradrag, jfr.
LL § 15J,  

 stk. 6.
 Disse regler skal anvendes af ejere, der ved indgivelse af selvangivelsen  

 for indkomståret 1977 eller et senere indkomstår har anvendt denne  

 opgørelsesmåde.
 40%-fradraget  .
Ejere, der ikke har anvendt foran omtalte regnskabsmæssige opgørelse kan i  

 stedet foretage et fradrag på 40% af den modtagne leje - herunder eventuel  

 særskilt betaling for f.eks. el, gas, varme, telefon og lignende.
Den del af  

 lejerens betaling, der eventuelt tilkommer et udlejningsbureau som salær,  

 skal ikke medregnes i udlejerens indkomst og skal heller ikke medtages ved  

 beregningen af 40%-fradraget.
Fradraget skal dække samtlige de med udlejningen forbundne udgifter og  

 tillige modsvare egen lejeværdi i udlejningsperioden.
Egen lejeværdi skal  

 medregnes for 12 måneder.
 Ejendomsskatter, renter og standardfradrag efter LL § 15J kan fradrages  

 ved siden af 40%-fradraget, hvorimod fradraget i medfør af LL § 8C  

 (tilslutningsafgifter) ikke kan ske ved siden af 40%-fradraget.
 Ejere, der anvender 40%-fradraget, kan senere overgå til at foretage  

 regnskabsmæssig opgørelse.
 For ejendomme, der udelukkende benyttes til erhvervsmæssig udlejning, kan  

 40%-fradraget ikke benyttes.
En skatteyder havde i perioden 28. maj-20. august gennem et  

 udlejningsbureau udlejet sit sommerhus.
I henhold til kontrakten skulle  

 huslejen have andraget 11.600 kr., men som følge af bureauindehaverens  

 konkurs fik skatteyderen kun udbetalt 6.120 kr. i leje, hvorfor han i den  

 selvangivne lejeindtægt på 11.600 kr. havde fratrukket et tab på 5.480 kr.
 Da han måtte antages at have afholdt de udgifter til vedligeholdelse af  

 indbo og inventar og til gas og lys m.v., som standardfradraget tilsigter at  

 dække, skulle fradraget beregnes af 11.600 kr., som lejeindtægten skulle have  

 andraget i udlejningsperioden ifølge aftalen med bureauet.
40%-fradraget kan ikke benyttes for et almindeligt helårshus, der udlejes  

 - helt eller delvis - i sommermånederne.
Udlejes hele huset, behandles huset  

 som en udlejningsejendom, dog med bibeholdelse af standardfradraget.
Udlejes  

 kun enkelte værelser anvendes fremlejereglerne, se G.5.1.1.1.
 Bytte af hus  .
 Om privates bytte af sommerhus, se G 1.2.
 2.7. Kolonihavehuse  .
 Kolonihavehuse på egen grund behandles som enfamilieshuse, se G 2.1.  

 foran.
 Angående kolonihavehus på lejet grund må man være opmærksom på, at efter  

 de gældende vurderingsbestemmelser kan bygninger af enhver art på fremmed  

 grund forbigås ved vurderingen, hvis værdien i normal prioriteret stand er  

 under 60.000 kr.
Er et mindre kolonihavehus på lejet grund i overensstemmelse hermed  

 forbigået ved 17. almindelige vurdering, kan lejeværdien ikke - som det er  

 tilfældet for vurderede enfamilieshuse på lejet grund i øvrigt (jfr.
G 4.2) -  

 opgøres efter ligningslovens procentregler.
Lejeværdien skal herefter ansættes skønsmæssigt, men ifølge praksis  

 antages nytteværdien af huset i sådanne tilfælde som regel at opvejes af de  

 til huset knyttede udgifter, lsr. 1957.115 og 1976.15. Også afskrivning efter  

 SL § 6a (afskrivning af hus på lejet grund) betragtes som en udgift, der  

 opvejes af nytteværdien, jfr.
VLD af 31.7.1979 (Skd.51.291).
 Det kan imidlertid ikke udelukkes, at udgifterne vedrørende et uvurderet  

 kolonihavehus på lejet grund kan overstige nytteværdien, se 2.8.
 Den lejede grund tilhører ofte en selvstændig skattepligtig haveforening,  

 parcelforening m.v., og det af lejerne til foreningen ydede kontingent kan  

 ikke fratrækkes i lejerens skattepligtige indkomst, selv om beløbet anvendes  

 til betaling af ejendomsskatter eller andre for en grundejer  

 fradragsberettigede beløb.
 Haveforeninger m.v. uden for København og Frederiksberg kan ikke med  

 gyldighed over for det offentlige overdrage mindre anparter end et samlet  

 matrikelnummer til medlemmerne, der derfor, uanset de i et  

 overdragelsesdokument måtte være betegnet som ejere af deres parcel, ikke kan  

 fradrage en forholdsmæssig andel af de foreningen pålignede ejendomsskatter.
 Kolonihaver uden hus behandles som grunde, se G 2.8.
 2.8. Grunde  .
 Hvis en grund må antages ingen nytteværdi at have for ejeren og rent  

 faktisk henligger ubenyttet, skal der ikke indtægtsføres lejeværdi, lsr.  

 1957.116 (en byggegrund overtaget i juni henlå til årets slutning som  

 brakmark) og lsr. 1978.41 (en ubebygget grund henlå ubenyttet, men der blev  

 slået græs to gange om året efter krav fra grundejerforeningen).
 Beregnes der i overensstemmelse med ovenstående ikke lejeværdi, kan alene  

 renteudgifter og ejendomsskatter (i 1984 som regel 25 pct. heraf, se G 5.2.2)  

 vedrørende grunden fradrages, mens vedligeholdelsesudgifter (f.eks.  

 udskiftning af hegn) ikke kan fradrages, jfr. lsr. 1978.42.
En selvstændig matrikuleret og selvstændig vurderet grund, der støder op  

 til ejerens villagrund, antages at have nytteværdi for ejeren, og lejeværdi  

 samt standardfradrag beregnes samlet for de 2 naboejendomme.
Der gives  

 således kun et standardfradrag.
Samme resultat nåede man også til, selv om  

 der på grund af et moseterræn var adgangsvanskeligheder mellem de to  

 tilliggende grunde.
Se VLD af 5.dec. 1980 (Skd.58.280). Også et træbevokset  

 areal på ca. 10.000 kvm skulle medtages ved lejeværdiberegningen, lsr.  

 1983.96.
 I tilfælde, hvor der skal beregnes lejeværdi for en grund, der ikke støder  

 op til ejerens villagrund, men som har en nytteværdi, fordi den udnyttes  

 f.eks. som have, skal nytteværdien ansættes skønsmæssigt, lsr. 1970.115.
Efter den stedfundne udvikling af ejendomsbeskatningen er der efter  

 landsskatterettens opfattelse ikke længere grundlag for at anse  

 ejendommsskatterne på en ubebygget, men dyrket grund for et egnet  

 udgangspunkt for fastsættelsen af den nytteværdi, som ejeren skal medregne  

 ved indkomstopgørelsen.
Denne værdi må derfor fastsættes efter et konkret  

 skøn, se lsr.1982.141, jfr. 1982.33.
 Dersom der på grunden findes bygninger, hvor overnatning er mulig, kan  

 procentreglerne - dersom de sædvanlige betingelser herfor er opfyldt -  

 anvendes, skd.31.6.
3. Ændret benyttelse af ejendommen - sameje 3.1. LL § 15H - Ændret benyttelse m.v.  .
Hvis omfanget af den ejerbolig, der faktisk har været til rådighed i løbet  

 af indkomståret i væsentlig grad afviger fra den ved vurderingen eller  

 vurderingsfordelingen forudsatte, skal der ske nedsættelse eller forhøjelse  

 af lejeværdien.
Ved væsentlighed forstås en afvigelse på mindst 10%, og  

 ændringen af lejeværdien skal udgøre mere end 2.000 kr., jfr. pkt. 23C i  

 skd.cirk. nr. 196 af 12. nov. 1979.
 Arbejdsværelse i eget hus berettiger ikke til anvendelse af LL § 15H, og  

 fradrag for arbejdsværelse kan ske efter de hidtil gældende regler.
 Skatteydere, der udøver erhvervsvirksomhed i eget hus i et omfang, der  

 ikke berettiger til regulering af lejeværdien efter LL § 15H, kan som hidtil  

 fradrage en til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af lejeværdien i  

 virksomhedens driftsregnskab, jfr. skd.63.344.
 Tilsvarende forholdes vedrørende skatteydere, der udlejer lokaler til  

 erhverv - uden at regulering af lejeværdien kan ske efter LL § 15H - således  

 at der kun indtægtsføres den del af den modtagne leje, der overstiger en til  

 den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af den beregnede lejeværdi.
 3.1.1. Ændret benyttelse  .
 I tilfælde hvor ejendommen i indkomståret har tjent ejeren til bolig i et  

 andet omfang end forudsat ved vurderingen, og afvigelsen skyldes en ændret  

 benyttelse af ejendommen, skal der skønnes over omfanget af afvigelsen i  

 forhold til omfanget af den forudsatte ejerbolig.
 Hvis det må antages, at et enfamilieshus, for hvilket der ikke er  

 foretaget vurderingsfordeling, er blevet anvendt erhvervsmæssigt i et omfang,  

 der svarer til 20% af ejendommen, skal den beregnede lejeværdi nedsættes med  

 20%. Nedsættelse skal dog kun foretages, hvis lejeværdien bliver over 2.000  

 kr. lavere. (Se eksempel 1 i skattedepartementets forannævnte cirkulære).
Hvis der for en ejendom er foretaget vurderingsfordeling efter reglerne  

 for blandede ejendomme, og det oplyses, at ejerboligen er udvidet ved, at en  

 yderligere del af ejendommen er inddraget til ejerens beboelse, må den  

 beregnede lejeværdi forhøjes forholdsmæssigt d.v.s. efter forholdet mellem  

 udvidelsen af ejerboligen og den ved vurderingsfordelingen forudsatte  

 ejerbolig.
Det er også her en forudsætning, at udvidelsen ikke er uvæsentlig.  

 (Se eksempel 2 i cirkulæret).
 3.1.2. Boligens tilstand ændret  .
 Er ejerboligens tilstand ændret i løbet af indkomståret ved forbedring af  

 grund eller bygninger eller ved opførelse af nye bygninger, og indgår værdien  

 heraf ikke i beregningsgrundlaget, har ejendommen i indkomståret tjent ejeren  

 til bolig i et andet omfang end forudsat.
 Den ejerbolig, der har stået til rådighed for ejeren, kan i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis kun antages at omfatte forbedringer  

 m.v. med virkning fra tidspunktet, hvor forbedringerne tages i brug.
 En praktisk fremgangsmåde til beregning af lejeværdien vil være at beregne  

 lejeværdien særskilt for perioderne før og efter ibrugtagningen af  

 forbedringerne under anvendelse af et beregningsgrundlag henholdsvis uden og  

 med værdien af forbedringerne. (Se eksempel 3 i cirkulæret).
 3.1.3. Begrænset rådighedsperiode  .
 Hvis en ejendom er erhvervet eller afstået i årets løb, eller den i en del  

 af indkomståret slet ikke har tjent ejeren til bolig, f.eks. på grund af  

 erhvervsmæssig udlejning, skal den beregnede lejeværdi nedsættes, således at  

 den kommer til at svare til rådighedsperioden (den del af indkomståret, hvor  

 ejeren har haft rådighed over ejerboligen).
Der stilles ikke krav om væsentlighed i denne forbindelse.
Også hvor  

 rådighedsperioden kun i ringe grad afviger fra det fulde indkomstår, skal der  

 således gennemføres en forholdsmæssig nedsættelse af lejeværdien, jfr. punkt  

 24 i skattedepartementets forannævnte cirkulære.
 3.2. Ejendomme i sameje - LL § 15I  .
Ligningslovens procentregler for beregning af lejeværdi af bolig i egen  

 ejendom gælder også for skattepligtige, der ejer ejendommen i sameje med  

 andre.
Det er således ikke en betingelse, at ejendommen tjener til bolig for  

 samtlige ejere.
Det er uden betydning, hvordan samejet er opstået.
Boliger i ejendomme,  

 der indgår i et interessentskab, kan således også omfattes af  

 procentreglerne.
Procentreglerne gælder kun for de medejere, som ejendommen tjener til  

 bolig for.
Lejeværdien opgøres, som om beboerne var ejere af ejerboligen og  

 indtægtsføres med et beløb, der svarer til den procentvist opgjorte  

 lejeværdi, som kan henføres til den del af ejendommen, som den pågældende  

 beboer benytter.
En medejer, der ikke bebor ejendommen, men stiller sin andel vederlagsfrit  

 til rådighed for beboeren, skal indtægtsføre en lejeindtægt, svarende til  

 udlejningsværdien af sin andel.
Udlejningsværdien kan i disse tilfælde i  

 almindelighed ansættes til en forholdsmæssig andel af den procentvist  

 opgjorte lejeværdi.
Denne fremgangsmåde kan dog ikke umiddelbart anvendes,  

 hvor der er tale om sameje mellem et selskab og dets hovedaktionær eller  

 mellem en ansat og dennes arbejdsgiver, skd. 64.34.
De medejere, som bebor ejendommen, kan foretage standardfradrag (for hele  

 ejendommen). Er der to eller flere beboere i en sådan ejendom, deles  

 standardfradraget mellem disse.
De medejere, der ikke bebor ejendommen, kan  

 fradrage deres andel af renteudgifter og ejendomsskatter (i 1984 25 pct.  

 heraf, se G 5.2.2).
Påhviler det beboeren at betale leje til en medejer for sin benyttelse af  

 dennes del af ejerboligen, skal lejebeløbet fragå i den beregnede lejeværdi  

 for hele ejerboligen.
Lejeværdien kan dog ikke herved blive mindre end den  

 del af hele den beregnede lejeværdi, som svarer til beboerens andel af  

 ejerboligen.
Som leje anses også leje, der erlægges i form af naturalydelser.
 Eksempel  .
Den skattepligtige bebor et enfamilieshus, som er vurderet til 400.000 kr.  

 ved den senest ansatte kontantejendomsvurdering.
Han ejer halvdelen af  

 ejendommen, medens den anden halvdel ejes af en medejer, som ikke bebor  

 ejendommen.
Den skattepligtige betaler 6.000 kr. i årlig leje til medejeren.
 Lejevædien beregnes således:
 Yderligere eksempler (6 og 7) findes i departementets cirkulære.
Reglerne i § 15I angår kun beregningen af lejeværdien.
Bestemmelsen tager  

 således ikke stilling til, hvorledes ejeren med bolig i ejendommen i øvrigt  

 skal behandles skattemæssigt, såfremt han ikke betaler fuld leje til en  

 medejer, der ikke har bolig i ejendommen.
Beskatning eller  

 afgiftsberigtigelse af den fordel, der herved opnås, kan således komme på  

 tale.
 Tofamilieshuse  .
 Såfremt et tofamilieshus ejes i sameje mellem to ejere, der bebor hver sin  

 lejlighed, kan hver af ejerne som regel opgøre lejeværdien på grundlag af den  

 del af ejendomsværdien for hele ejendommen, der er henført til hans  

 lejlighed.
4. Ejendomme med særlige forhold 4.1. Fredede ejendomme  .
Lejeværdi beregnes ganske som for andre ejendomme.
Der skal også beregnes  

 lejeværdi af ubeboede, men til rådighed stående herregårdsbygninger eller  

 lign.
Hvor ejeren bebor en nærliggende mindre bolig, vil stuehusvurderingen  

 kun omfatte den beboede ejendom, hvorfor lejeværdi af den yderligere til  

 rådighed stående beboelse må ansættes skønsmæssigt.
 Tilskud - LL § 7E  .
Tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet efter § 16, stk. 1  

 i lov om bygningsfredning medregnes ikke til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder andre offentlige tilskud, f.eks. fra statens  

 bygningsfredningsfond, der ydes til samme formål.
Den del af udgifterne til  

 bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
Ligningsrådet kan tillade, at andre tilskud, der ydes til et  

 bygningsarbejde, hvortil der i forvejen er ydet (skattefrit) tilskud fra det  

 offentlige, behandles som de offentlige tilskud.
Ligningsrådets tilladelse må  

 forudsætte, at tilskudsgiveren er uafhængig af modtageren.
 Tilskud, der ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelsen, er i  

 overensstemmelse med gældende praksis almindelig indkomstskattepligtige for  

 ejerne.
 Udgifter  .
Ifølge LL § 15K kan ejere af fredede ejendomme fratrække de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen.
Der gives ikke standardfradrag.
For fredede ejerlejligheder, som i væsentligt omfang har været anvendt  

 erhvervsmæssigt, kan fratrækkes de faktiske driftsudgifter, der kan henføres  

 til den del af lejligheden, der benyttes erhvervsmæssigt.
Se G 2.2 og 2.5.
 Udgifter til opvarmning af fredede bygninger og lønudgifter i anledning af  

 almindeligt tilsyn med fredede bygninger, herunder jævnlig udluftning,  

 pudsning af vinduer og rengøring og optørring på lofterne for at forhindre  

 vandskader samt vask og vedigeholdelse af inventar m.v. kan ikke fratrækkes  

 efter LL § 15K som driftsudgifter vedrørende ejendommen, jfr. skd.68.25.
 Vedligeholdelsesfradrag SDcirk.1982-14  .
Om vedligeholdelsesfradrag vedrørende fredede bygninger har ligningsrådet  

 vedtaget følgende, jfr.
SD-cirk.1982-14:
 Ejere af fredede bygninger - bortset fra fredede ejerlejligheder, der  

 bebos af ejeren - kan med virkning for opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fra og med indkomståret 1982 vælge at fratrække udgifter til  

 istandsættelse af bygninger efter nedenstående retningslinier:
 Der fastsættes for den enkelte fredede bygning et tidsrum for de enkelte  

 bygningsdeles holdbarhed og en i forhold hertil beregnet  

 istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel.
 Denne istandsættelsesudgift reguleres årligt efter byggeprisindekset.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et givet indkomstår kan  

 fradraget for de i indkomståret faktisk afholdte udgifter til  

 bygningsistandsættelse herefter ikke overstige et beløb, der opgøres således:
 Årets samlede beregnede istandsættelsesudgifter for de enkelte  

 bygningsdele.
 + Beregnede istandsættelsesudgifter for tidligere indkomstår, hvor  

 skatteyderen har ejet den pågældende bygning, reguleret efter  

 byggeprisindekset.
 - Faktisk afholdte istandsættelsesudgifter for tidligere år, for så vidt  

 de tidligere er fratrukket efter de foran nævnte retningslinier.
Istandsættelsesudgifter, som dækkes af eventuelle skattefrie tilskud, kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Endvidere nedsættes de beregnede  

 istandsættelsesudgifter med et beløb svarende til de skattefrie tilskud.
 Beregnede istandsættelsesudgifter, som ikke er kommet til fradrag hos  

 ejeren, kan ikke overføres til en eventuel køber af ejendommen.
Det er en betingelse for fradrag efter foranstående retningslinier, at  

 ejeren af en fredet bygning fra Bygnings Frednings Foreningen indhenter en  

 erklæring om størrelsen af det efter foranstående retningslinier opgjorte  

 årlige fradragsbeløb.
Erklæringen, der skal vedlægges selvangivelsen, afgives  

 på grundlag af et af foreningen for hver enkelt bygning udarbejdet skema, der  

 indeholder oplysninger om de enkelte bygningsdeles forventede levetid og den  

 i forhold hertil beregnede istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel.  

 Ligningsmyndigheden kan i tvivlstilfælde forelægge spørgsmålet om størrelsen  

 af de årlige fradragsbeløb for statsskattedirektoratets vurderingsafdeling.
 Den skattepligtige skal for hver bygning, der er omfattet af ordningen,  

 vedlægge selvangivelsen en opgørelse over, hvilket beløb, der efter  

 foranstående retningslinier maksimalt kan fratrækkes for det pågældende  

 indkomstår.
 Ved afgørelse af, hvorvidt der foreligger en eller flere bygninger, må  

 henses til, om ejendommen findes at udgøre en bygningsmæssig helhed i lighed  

 med, hvad der gælder efter afskrivningsloven.
 Honorarudgifter, der opkræves af Bygnings Frednings Foreningen i anledning  

 af beregningen af den årlige istandsættelsesudgift, kan fradrages inden for  

 årets beregnede istandsættelsesudgifter.
 Eksempel  .
Som anført foran angiver de opsamlede beregnede istandsættelsesudgifter  

 det beløb, der maksimalt kan fradrages ved indkomstopgørelsen i et givet  

 indkomstår.
Overstiger årets reparationsudgifter dette beløb, har  

 ligningsrådet tiltrådt, at det overskydende beløb efter pristalsregulering  

 vil kunne fremføres til fradrag i det følgende år inden for dette års  

 beregnede istandsættelsesudgifter.
 Eksempel  .
 4.2. Bygninger på lejet grund  .
 Lejeværdien af bygninger på lejet grund beregnes ganske som for  

 tilsvarende bygninger på egen grund.
 Eventuel procentmæssig beregnet lejeværdi samt standardfradrag beregnes  

 alene på grundlag af bygningens ejendomsværdi.
 De fradragsberettigede udgifter vedrørende bygningen i øvrigt beregnes som  

 for tilsvarende bygninger på egen grund.
 Ejeren af en bygning på lejet grund kan ikke fratrække lejen af grunden  

 eller de grundskatter, der påhviler grundejeren, heller ikke hvis det i  

 lejekontrakten er aftalt, at han skal udrede et beløb svarende til  

 grundskatterne.
 Afskrivning  .
Når en bygning er opført på lejet grund, kan den afskrives med hjemmel i  

 SL § 6a.
Undtaget fra denne regel er under visse nærmere omstændigheder en  

 bygning, der anvendes til sommer- eller fritidsbolig for ejeren, jfr.  

 afskrivningslovens § 29C, stk.2, se 6.6.
 Eventuel forbigåelse ved vurderingen  .
 Efter de gældende vurderingsbestemmelser kan bygninger af enhver art på  

 fremmed grund forbigås ved vurderingen, hvis værdien i normal prioriteret  

 stand er under 60.000 kr.
 For ejerboliger får dette i praksis kun betydning for kolonihavehuse på  

 lejet grund, og de skattemæssige konsekvenser af en eventuel manglende  

 vurdering er derfor nærmere beskrevet i G 2.7.
 4.3. Udenlandske ejendomme  .
 Ejendomsregnskabet for ejendomme i udlandet opgøres i princippet efter  

 samme regler som for ejendomme her i landet.
 Da de registrerede vurderinger på disse ejendomme imidlertid kun i de  

 færreste tilfælde vil være anvendelige som grundlag for procentmæssig  

 beregnet lejeværdi, kan lejeværdiansættelsen i praksis ansættes efter et  

 skøn, jfr. forudsætningsvis lsr.1975.20.
 Hvis ejeren efter ejendommens art og anvendelse kunne anvende  

 procentreglerne, såfremt huset lå her i landet, skal der ved skønnet tages  

 hensyn til, hvorledes lejeværdi og standardfradrag beregnes for et  

 tilsvarende hus her i landet, jfr. lsr. 1979.127.
 4.4. Aktie- og andelslejligheder  .
 Aktie- og andelslejligheder er lejligheder, hvor brugsretten til  

 lejligheden er betinget af besiddelse af et andelsbevis eller en aktiepost.
Boligafgift og vedligeholdelsesudgifter vedrørende disse lejligheder er  

 private udgifter, der ikke vedrører den skattepligtige indkomst.
I øvrigt  

 henvises til K 2.2.
 4.5. Anpartslejligheder  .
 For »ejere« af anpartslejligheder (lejligheder som  

 anpartshaverne har brugsretten til i kraft af, at de ejer en anpart af den  

 ejendom, hvori lejligheden er beliggende) gælder, at de pågældende i  

 princippet er stillet som »lejere«, således at afholdte udgifter  

 til leje og afholdte udgifter til lejlighedens vedligeholdelse er den  

 skattepligtige indkomst uvedkommende.
 Anpartshaverens medejerskab i den faste ejendom medfører, at  

 anpartshaveren ved indkomstopgørelsen skal medregne en til anparten svarende  

 del af ejendommens samlede over- eller underskud, hvori for indtægternes  

 vedkommende indgår huslejer, herunder anpartshaverens egen fulde husleje,  

 hvad enten leje rent faktisk er betalt af den enkelte anpartshaver eller ej,  

 og for udgifternes vedkommende indgår renter, ejendomsskatter,  

 administrationsudgifter, vedligeholdelsesudgifter m.m.
 Såfremt anpartshaveren ikke betaler - eller kun delvis betaler - leje til  

 fællesskabet for den lejlighed, der stilles til hans rådighed, skal han  

 indkomstbeskattes af en lejeværdi, der fastsættes skønsmæssigt under hensyn  

 til, hvad lejligheden kunne indbringe ved almindelig udlejning, reduceret med  

 et i forhold til hans ideelle anpart svarende beløb.
5. Fælles regler for ejendomsejere 5.1. Indtægter  .
 5.1.1. Indtægter ved udlejning  .
Indtægter fra udlejevirksomhed er som hovedregel indkomstskattepligtige,  

 jfr.
SL § 4b.
 5.1.1.1. Fremlejereglerne  .
1) Fremleje (udleje) til beboelse Fremlejes en del af en lejet lejlighed til beboelse, eller udlejes en del  

 af værelserne i en lejlighed i egen ejendom til beboelse, medregnes  

 vederlaget ikke ved indkomstopgørelsen, hvis det for umøblerede værelser ikke  

 overstiger halvdelen, og for fuldt møblerede værelser ikke overstiger 2/3 af  

 lejen (lejeværdien) for den samlede lejlighed (ejendom) i det samme tidsrum.
 Ved lejeværdien i denne forbindelse forstås lejeværdien efter LL § 15G,  

 stk. 1, uden det i stk. 2 omtalte nedslag for de 67-årige m.v.
Denne fritagelsesregel omfatter ikke udleje af hele boligen i en del af  

 året, f.eks. i sommermånederne.
Men udlejes kun nogle af værelserne i et  

 enfamilieshus kommer de heromhandlede regler til anvendelse.
 Betaling for særlige ydelser, såsom lys, varme, kost o.lign. betragtes  

 ikke som lejeindtægt, hvorimod betaling for brug af køleskab, vaske- og  

 opvaskemaskine o.lign. medregnes til lejeindtægten.
 Overstiger vederlaget de i stk.1 nævnte andele af den samlede leje  

 (lejeværdi), medregnes fortjenesten ved udlejningen ved indkomstopgørelsen,  

 d.v.s. lejeindtægten med fradrag af de med udlejningen forbundne udgifter,  

 herunder den del af lejen (lejeværdien), der vedrører det fremlejede  

 (udlejede).
 Er der tale om udleje af en del af ejerens lejlighed i egen ejendom, skal  

 ligningslovens regler om procentvis beregnet lejeværdi og standardfradrag  

 anvendes på hele lejligheden.
2) Fremleje (udleje) til andre formål Lejeindtægten skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Med hensyn til  

 beregning af lejeværdi og fradrag for udgifter i ejerboliger henvises til,  

 hvad der foran er anført under G 2.5. om blandede ejendomme.
 5.1.1.2. Indtægter ved udlejning i øvrigt  .
Bortset fra de ovenfor nævnte særlige regler ved fremleje af værelser  

 gælder, at indtægter ved udlejning og bortforpagtning skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Beskatningen sker i det indkomstår, lejen vedrører.  

 Det kontant indgåede lejebeløb reguleres med forskydningerne i skyldige beløb  

 og med bevægelsen i forudbetalte lejesummer på opgørelsestidspunktet, lsr.  

 1950.32. Hvor en skatteyder ved udarbejdelsen af ejendomsregnskabet gennem en  

 årrække uden påtale fra ligningsmyndighederne har anvendt et rent  

 kasseregnskab, kan dette dog fortsat anerkendes, lsr. 1939.22.
 Forudbetalt huslejeindtægt periodiseres, således at udlejeren kun er  

 skattepligtig af lejeindtægterne vedrørende det pågældende indkomstår.
 En skatteyder, der overtager en ejendom i løbet af det regnskabsår, der  

 ligger til grund for ansættelsen, skal ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst alene medregne den lejeindtægt, som vedrører hans ejertid, og kan  

 tilsvarende kun fradrage de udgifter (prioritetsydelser, skatter m.v.), som  

 det reelt har påhvilet ham at udrede, lsr. 1942.32, 1943.30, 1941.25 og 120.  

 Ved ejendomsoverdragelser forefindes der iøvrigt næsten altid en  

 refusionsopgørelse, hvorved lejeindtægten og de løbende udgifter deles mellem  

 de to ejere med overtagelsesdagen som skæringsdag.
 Udlejning til slægtninge o.lign.  .
 Overlader ejeren af en fast ejendom benyttelsen af denne til en slægtning  

 eller en anden nærtstående person enten vederlagsfrit eller for en lavere  

 leje end udlejningsværdien, kan der blive tale om at beskatte ejeren af  

 differencen op til udlejningsværdien, idet denne difference må betragtes som  

 en (ikke fradragsberettiget) gaveydelse til lejeren, jfr. bl.a.lsr.1970.24 og  

 1976.12 samt 1978.142, hvor ejerne beskattes af forskellen mellem den leje,  

 der lovligt kunne være afkrævet den pågældende slægtning, og den faktisk  

 oppebårne leje.
Tilsvarende gælder for et aktieselskabs udlejning til aktionærerne.
I HD  

 af 14. maj 1984 (skd.70.592) vedrørende et aktieselskabs udleje af ejendomme  

 til aktionærer, blev det således fastslået, at lejeaftalerne mellem selskabet  

 og aktionærerne ikke kunne danne grundlag for den skattemæssige ansættelse af  

 lejeværdien efter et skøn over den til enhver tid gældende udlejningsværdi.
Se endvidere VLD af 31. aug. 1982 (skd.61.198), hvor den ene lejlighed i  

 et tofamilieshus var udlejet til ejerens moder.
Landsretten fastslog, at der  

 var et sådant misforhold mellem den faktiske lejeindtægt og den objektive  

 lejeværdi, at en af skatterådet foretagen skønsmæssig forhøjelse af  

 lejeværdien var berettiget.
 Og i VLD af 5. januar 1984 (skd.69.326) statueres det, at forskellen  

 mellem den aftalte leje og markedslejen for et enfamilieshus, der af en  

 broder var udlejet til søsteren, er skattepligtig indkomst for udlejeren.
 I praksis har man dog undladt forhøjelse i tilfælde hvor forskellen mellem  

 den skønnede faktiske udlejningsværdi og den betalte leje er mindre  

 væsentlig.
 Hvor forhøjelse af lejen gennemføres, må den for indflytningsåret skønnede  

 objektive lejeværdi i senere år reguleres i takt med lejelovgivningens regler  

 om lejeforhøjelser.
Hvis lejekontraktens udformning og parternes forhold i øvrigt tyder på, at  

 ejeren har givet et endeligt og bindende tilsagn om at yde delvis fribolig,  

 kan ydelsen heraf være omfattet af LL § 14, stk.2. Et sådant tilfælde forelå  

 i HD af 8. februar 1980 (skd.53.168), hvor ejeren udlejede sin ejerlejlighed  

 til sin svigermoder på vilkår, at lejekontrakten var uopsigelig i lejerens  

 levetid, og i lejekontrakten var i øvrigt anført, at lejeren var bekendt med,  

 at lejligheden af familiemæssige grunde stilles til rådighed for hende på de  

 i kontrakten anførte betingelser.
Tilsvarende afgørelse foreligger i lsr.  

 1979.175.
 Når en sælger forbeholder sig brugsret  .
I lsr. 1973.22 havde sælgeren forbeholdt sig vederlagsfri bopælsret i et  

 på forhånd fastsat tidsrum.
Køberen blev beskattet af en skønnet lejeindtægt,  

 da bopælsretten måtte antages at være taget i betragtning ved købet, og han  

 kunne ikke fradrage en aftægtsydelse svarende til lejen, da ydelsen var  

 tidsbestemt og derfor ikke omfattet af LL § 14, stk.2. Se tillige lsr.  

 1971.19, hvor sælgeren i skødet havde betinget sig en vederlagsfri  

 benyttelsesret i 13 måneder, som landsskatteretten fandt måtte anses som en  

 udleje, hvis værdi var taget i betragtning af parterne ved fastsættelsen af  

 overdragelsessummen.
Tilsvarende afgørelse foreligger nu i lsr. 1983.95, hvor  

 sælgeren beboede ejendommen i 3 måneder efter køberens overtagelse af denne.
 Køberen af en landbrugsejendom, hvoraf en del vederlagsfrit var stillet  

 til rådighed for sælgeren, skulle indtægtsføre en skønnet jordleje, selvom  

 det ikke af skøde m.v. kunne fastslås, at købesummens størrelse havde været  

 påvirket af den vederlagsfrie benyttelse.
 5.1.2. Tilskud  .
 Tilskud af enhver art er indkomstskattepligtige, medmindre andet  

 udtrykkelig er hjemlet.
 Skattefrihed er eksempelvis hjemlet i:
 1) Lov nr. 459 af 5. nov. 1980 om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i beboelsesejendomme, der hjemler skattefrihed også for  

 tilskud til ejere af en- og tofamilieshuse, ejerlejligheder og stuehuse på  

 landet.
 2) Lov nr. 460 af 5. nov. 1980 om statstilskud til forbedring og opretning  

 af beboelsesejendomme.
 3) Lov nr. 2 af 2. jan. 1981 om statstilskud til udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v.
 4) Lov nr. 59 af 18. febr. 1981 om ændring af lov om tilskud til dræning  

 og vanding.
5) Lov nr.301 af 10.juni 1981 samt 6) Lovbkg. nr.366 af 30.juni 1982 om begrænsning af energiforbruget i  

 bygninger.
 7) LL § 7E om tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet efter  

 § 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning samt andre offentlige tilskud, der  

 ydes til samme formål. (Se G 4.1.).
 I tilfælde af skattefrihed er der visse skattemæssige konsekvenser, der  

 skal iagttages:
 1) Vedligeholdelsesudgifter, der er betalt ved tilskud, kan ikke fradrages  

 ved indkomstopgørelsen.
 2) Ejerens ret til standardfradrag efter LL § 15J berøres ikke af  

 tilskuddet.
 3) Forbedringer, der er betalt ved tilskud til en lejer, medregnes ikke  

 til ejerens skattepligtige indkomst, selv om de har virket værdiforøgende på  

 ejendommen.
 4) Udgifter til forbedringer, der er betalt ved tilskud, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og kan ikke  

 tillægges anskaffelsessummen ved opgørelse af den skattemæssige fortjeneste  

 ved afståelse af den forbedrede ejendom.
 5) Hvor tilskud anvendes til en forbedring, indgår den hertil svarende  

 udgift i de i LL § 15B nævnte bekostninger til forbedring af grund eller  

 bygninger, som skal tages i betragtning ved beregning af lejeværdi af egen  

 bolig.
 6) I de tilfælde, hvor der ydes tilskud til arbejde, der udføres af  

 ejendommens eller lejlighedens indehaver og inden for hans fag eller hertil  

 nært knyttede fagområder, vil den pågældende være indkomstskattepligtig af  

 værdien af det således udførte arbejde.
Hvor der ydes tilskud til arbejder, der efter de normale regler både er  

 vedligeholdelse og forbedring, fordeles tilskuddet forholdsmæssigt på  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifterne, således at den del af  

 vedligeholdelsesudgifterne, der dækkes af skattefrit tilskud, ikke kan  

 fratrækkes.
Ydes tilskud alene til forbedringsudgifter, berøres et eventuelt  

 fradrag for vedligeholdelsesudgifter ikke af tilskuddet.
 Hvor udgiftsbeløbet vedrører flere arbejder, og fordelingen mellem  

 vedligeholdelse og forbedring er forskellig, fordeles tilskuddet først  

 forholdsmæssigt på de enkelte arbejder og derefter for hvert enkelt arbejde i  

 forholdet mellem vedligeholdelse og forbedring.
 Saneringstilskud og saneringslån  .
I henhold til § 32 i lov om sanering kan det offentlige yde tilskud og lån  

 til ejere til dækning af tab ved gennemførelse af saneringsplaner.
Det  

 saneringstab, hvortil der kan ydes tilskud, er summen af:
 1) Anskaffelsessum for ejendommen. 2. Udgifter til nedrivning eller delvis  

 nedrivning. 3. Udbetaling af diverse erstatninger. 4. Driftstab, d.v.s. tab  

 ved, at en del af ejendommen i en periode står ubenyttet, inden saneringen  

 iværksættes. 5. Rentetab.
 Den del af tilskuddet, som dækker skattemæssige driftstab (punkt 4) og  

 rentetab (punkt 5), beskattes som almindelig indkomst.
 Ejeren kan ikke fradrage eller afskrive erstatninger, der er ydet til  

 lejere for fraflytning i »utide«, i den udstrækning erstatningen er  

 dækket af saneringstilskud (punkt 3). Erstatninger herudover ydet for  

 ophævelse af lejemål til privat beboelse kan ikke afskrives (eller  

 fradrages), lsr. 1972.132.
 Den del af tilskuddet, der dækker anskaffelsessummen for ejendommen (punkt  

 1), er ikke indkomstskattepligtig.
 Da nedrivningsudgiften (punkt 2) kan indgå i afskrivningsgrundlaget for  

 den bygning, der genopføres, kan den del af nedrivningsudgiften, der ikke er  

 dækket af tilskud, afskrives sammen med anskaffelsessummen for den nye  

 bygning, lsr. 1971.43.
 Det saneringstilskud, der herefter måtte blive udbetalt til ejeren eller  

 for hans regning anvist til håndværkere eller erstatningsberettigede lejere,  

 skal i henseende til ejerens indkomstopgørelse og/eller afskrivningsgrundlag  

 fordeles forholdsmæssigt på de under punkterne 1-5 anførte poster, idet  

 udgiftsbeløbene under punkt 1-5 benyttes som forholdstal.
 Der gælder ikke særlige skatteretlige regler for saneringslån, men disse  

 behandles skattemæssigt som ethvert andet lån.
 5.1.3. Andre indtægter  .
 Erstatning for midlertidig rådighedsindskrænkning af kortere varighed,  

 evt. et kort åremål, sidestilles med lejeindtægt.
 Hvor olieselskaber til tankejere yder tilskud mod lysning af servitut på  

 ejendommene om, at kun selskabets produkter må forhandles, anses normalt  

 halvdelen af tilskuddene for at være skattepligtige, lsr. 1970.35 og 126  

 (tilskud ydet henholdsvis direkte og ved successiv nedskrivning af  

 lånebeløb).
 Lejernes tilskud til installation af fjernvarme anses for en  

 huslejeydelse, der skal medregnes ved opgørelsen af ejerens skattepligtige  

 indkomst, lsr. 1960.20.
 Ligeledes har lsr. anset de af lejerne betalte andele af  

 brandsikringsudgifter som skattepligtig lejeindtægt for udlejeren,  

 lsr.1982.34.
 Varmeafgift  .
 Varmeafgift fra lejere påvirker ikke en ejendoms driftsregnskab, når  

 ejeren blot har påtaget sig at forsyne lejlighederne med varme og varmt vand  

 mod refusion af udgiften til brændsel m.v. fra lejerne.
Hvis lejerne derimod betaler en fast afgift, skal denne tages til indtægt,  

 og udgifterne fradrages.
Bor ejeren selv i ejendommen, kan den samlede  

 varmeudgift kun fradrages, når der indtægtsføres et beløb svarende til  

 ejerens eget forbrug af varme, lsr. 1945.16, 1946.171, 1947.29 og 104.
 5.1.3.1. Vedligeholdelseskonti m.v.  .
Beløb, der afsættes på konto for indvendig og udvendig vedligeholdelse, og  

 som ikke er omfattet af de nye regler i boligreguleringsloven (se G 5.1.33 og  

 G 5.2.4), tilhører udlejeren på samme måde som den øvrige del af  

 lejeindtægten.
Beløbene er derfor indkomstskattepligtige for udlejeren, se  

 skd.cirk. af 30. september 1955 og U.f.R. 1959.656H.
 Når udlejeren senere afholder vedligeholdelsesudgifter, kan disse  

 fradrages efter almindelige regler, lsr. 1958.149. De særlige regler om  

 begrænsningen i adgangen til at fradrage udgifter til vedligeholdelse af  

 nyerhvervede ejendomme gælder også i disse tilfælde.
 Beløb der indestår på en udlejningsejendoms vedligeholdelseskonti, og som  

 ved salg af ejendommen godskrives køberen, er fradragsberettiget ved  

 opgørelsen af fortjeneste, som beskattes i medfør af bestemmelsen i SL § 5a  

 eller efter reglerne i EBL.
 5.1.3.2. Forbedringer bekostet af en lejer  .
 Forbedringer, der er betalt ved tilskud til en lejer i henhold til lov om  

 statstilskud til forbedring m.v. skal ikke medregnes til ejerens  

 skattepligtige indkomst, selvom de har virket værdiforøgende på ejendommen.
 Når en lejer af fast ejendom på egen bekostning foretager installationer,  

 ombygninger eller andre forbedringer af det lejede, opstår spørgsmålet, om  

 ejendommens ejer skal indkomstbeskattes af en »værdiforøgelse«.
 Såfremt »forbedringerne« kun kan antages at have betydning, så  

 længe den pågældende lejer benytter lokalerne, er ejeren ikke skattepligtig  

 af noget beløb, se HD. i U.f.R. 1958.1128, hvor det fandtes så usikkert, om  

 der forelå en varig værdiforøgelse, at beskatning hos ejeren ikke kunne ske.
 Hvor forbedringen derimod antages at have værdiforøgende betydning ud over  

 lejetiden, er ejeren normalt indkomstskattepligtig af værdiforøgelsen.  

 Skattepligten indtræder i det år, hvor forbedringen er tilendebragt, jfr.  

 lsr. 1981.84. En gårdejer blev anset indkomstskattepligtig af værdien af den  

 varige forbedring, der var tilført hans landbrugsejendom ved, at hans søn,  

 til hvem ejendommen var bortforpagtet, havde opført en driftsbygning på den,  

 idet værdiforøgelsen ansås som et accessorium til forpagtningsafgiften.  

 Ligeledes blev en gårdejer beskattet af den værdiforøgelse, som en dræning,  

 der var foretaget af forpagteren, havde tilført ejendommen, lrs. 1983.32.
Ved bedømmelsen af værdiforøgelsens størrelse kan der tages udgangspunkt i  

 den stigning i ejendomsværdien, der er en følge af lejerens forbedringer.
Der  

 må dog endvidere tages hensyn til en evt. modydelse fra ejerens side, f.eks.  

 i form af en påtagen forpligtelse overfor lejeren.
Af Skd.30.244 fremgår, at  

 ejeren (udlejeren) anses alm. indkomstskattepligtig af den varige  

 værdiforøgelse, der tilføres grundene gennem lejerens bekostning af  

 byggemodning m.v. på det tidspunkt, hvor disse arbejder udføres, samt at der  

 ved ansættelsen af denne værdi bør tages hensyn til den indrømmede  

 uopsigelighed af lejemålet.
 5.1.3.3. Bundne beløb i Grundejernes Investeringsfond  .
Lov om midlertidig regulering af boligforholdene indeholder i § 55 nærmere  

 regler om binding og udbetaling af de såkaldte normaliseringsforhøjelser.  

 Efter disse regler havde udlejeren pligt til at binde en del af  

 normaliseringsforhøjelserne, der var et led i boligforliget fra 1967, i  

 Grundejernes Investeringsfond.
Beløbene skulle bindes for en periode af 15  

 år.
Ved periodens udløb tilbagebetales beløbene over 10 år med lige store  

 andele hvert år.
Ved lov nr.610 af 21. december 1983 om ændring af lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene blev der indsat en ny bestemmelse,  

 boligreguleringslovens § 55a, hvorefter indskyderen på visse betingelser kan  

 kræve de bundne beløb frigivet, hvis han efter den 1. januar 1984 udfører  

 arbejder på ejendommen.
Se herom G 5.2.4.
Beløb, der frigives ved bindingsperiodens udløb, samt beløb, der frigives  

 eller udbetales efter boligreguleringslovens § 55b, stk. 2, skal medregnes i  

 indkomsten for det indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt, jfr.
LL §  

 14B, stk. 3.
Beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55b, stk. 1, medregnes  

 ikke i den skattepligtige indkomst, men der svares i stedet en afgift til  

 statskassen på 40 pct., jfr.
LL § 14C.
 Se iøvrigt pkt. 25-29 i skd.cir. af 21.nov.1984 om ændringer i LL.
Renterne af de til og med 1975 indbetalte bundne beløb i Grundejernes  

 Investeringsfond skal medregnes i indkomstopgørelsen for det indkomstår,  

 hvori de kan kræves udbetalt, jfr.
LL § 14B, stk. 2.
 Ved formueopgørelsen ansættes de bundne beløb til kurs 50.
 5.1.3.4. Udlodning af reservefondsandele  .
 Ved udlodning af reservefondsandele i forbindelse med indfrielse af gamle  

 lån beskattes 2/3 af det beløb, hvormed udlodningen overstiger det  

 oprindelige indskud, hvad enten udlodning sker ved en kontant udbetaling med  

 det fulde beløb, eller ved at beløbet helt eller delvis anvendes som indskud  

 til reservefond i et nyt lån.
 I de tilfælde hvor udlodning af reservefondsandele - ved udbetaling eller  

 ved afskrivning på indskud vedrørende et nyt lån - finder sted over to eller  

 flere år, beskattes reservefondsandelen først, når udlodningen i alt  

 overstiger det oprindelige indskud, og beskatningen vil da omfatte 2/3 af  

 forskellen mellem udlodning og det oprindelige indskud.
 Reservefondsudlodning, der finder sted ved ekstraordinær afskrivning på  

 restgælden uden at stå i forbindelse med indfrielse af lånet, vil for 2/3's  

 vedkommende være at medtage ved indkomstopgørelsen.
 Den pantedebitor, som oppebærer udlodningen, beskattes fuldt ud i  

 ovennævnte omfang, uanset om en del af den skattepligtige reserveoplægning er  

 opsamlet i reservefonden før hans besiddelsestid.
 5.2. Udgifter  .
 5.2.1. Prioritetsydelser  .
Renter af indestående prioriteter kan fradrages.
Også renter af vej- og  

 kloakgæld kan fradrages.
Om betingelserne for fradrag af renter henvises i  

 det hele til F 3.1.
 Optagelse og indfrielse af lån  .
 Ved optagelse af nye lån kan hele den første terminsydelse - bortset fra  

 det deri indeholdte afdrag på hovedstolen og det ved lånets stiftelse  

 pligtige reservefondsindskud - fradrages ved indkomstopgørelsen, selv om  

 lånet ikke har været løbende i hele tidsrummet siden den foregående termin.
 Låntageren skal medregne den rente, som tilfalder ham, af de ved  

 lånoptagelse udleverede kasseobligationer og af de til indfrielse af gamle  

 lån benyttede kasseobligationer.
 Et eventuelt kurstab, som låntageren har haft ved henholdsvis køb af  

 obligationer til indfrielse af et gammelt lån og/eller salg af obligationer,  

 hidrørende fra et nyt lån, kan ikke bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen, og en tilsvarende kursgevinst skal ikke medregnes.
 Morarenter, gebyr  .
 Morarenter (strafrenter) af for sent betalte ydelser til kreditforeninger  

 m.v. kan fratrækkes i opkrævningsåret.
 Dersom renter eller afdrag på et pantebrev ikke betales rettidigt, kan  

 kreditor forlange et gebyr på 2 pct. af den forfaldne ydelse (dog mindst 50  

 kr.). Dette gebyr kan ikke fratrækkes, skd.34.267.
 Bidrag til reservefonds m.v.  .
De løbende bidrag til reservefonds og administration til  

 realkreditinstitutioner er fradragsberettigede.
Det indskud til reservefonds  

 på 2-3 pct. af lånebeløbet, der skal betales ved stiftelse af nye lån, er  

 derimod ikke fradragsberettiget.
 5.2.2. Ejendomsskatter  .
 Ifølge LL § 14, stk. 8, afvikles fradragsretten for ejendomsskat af  

 ejerboliger over årene 1982-84 således, at der kun kan fradrages henholdsvis  

 75 pct., 50 pct. og 25 pct. i hvert af de nævnte indkomstår.
 Afviklingen omfatter ejendomsskat af de ejerboliger, hvoraf lejeværdien  

 beregnes efter procentreglerne i ligningsloven, d.v.s. en- og tofamiliehuse,  

 sommerhuse, ejerlejligheder til beboelse, stuehuse til landbrug m.v. samt de  

 såkaldte blandede ejendomme.
For de øvrige ejendomme bibeholdes retten til at fradrage ejendomsskatter  

 ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder også ejerens bolig i en egentlig  

 udlejningsejendom med tre eller flere selvstændige lejligheder.
 For ejendomme, der både tjener til bolig for ejeren og anvendes  

 erhvervsmæssigt, vil der fortsat være fradragsret for den del af  

 ejendomsskatterne, som kan henføres til ejendommens anvendelse til erhverv.
 For ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri, frugtplantage eller  

 planteskole, fordeler vurderingsmyndighederne både grundværdi og  

 ejendomsværdi på stuehus med tilhørende grund og have og på den øvrige  

 ejendom, jfr. vurderingslovens § 33, stk. 4. For disse ejendomme kan  

 fordelingen af grundskyld og eventuel fikseret ejendomsskyld ske med  

 udgangspunkt i de respektive vurderingsfordelinger.
For blandede ejendomme i øvrigt vil der foreligge vurderingsfordeling af  

 ejendomsværdien, hvis 25 pct. eller derover af ejendommen anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Vurderingsmyndighederne foretager derimod ikke fordeling af  

 grundværdien, der er grundlaget for grundskylden.
 Ligningsmyndighederne må derfor i disse tilfælde skønne over, hvor meget  

 af ejendomsskatterne der kan henføres til ejerboligen og hvor meget til  

 erhvervsdelen.
 I almindelighed vil der være en vejledning for dette skøn i den  

 foreliggende fordeling af ejendomsværdien, men man må være opmærksom på, at  

 der vil være en række tilfælde, hvor grundværdien og dermed grundskylden vil  

 vedrøre erhvervsdelen i højere eller mindre grad, end tilfældet er for  

 ejendomsværdiens vedkommende.
For tofamilieshuse, hvor den ene lejlighed tjener til bolig for ejeren,  

 vil vurderingsmyndighederne ligeledes foretage en fordeling af  

 ejendomsværdien på hver af de to selvstændige lejligheder.
Der foretages ikke  

 en fordeling af grundværdien.
For tofamilieshuse kan ligningsmyndighederne  

 derfor på samme måde som for blandede ejendomme tage udgangspunkt i  

 vurderingsfordelingen ved et skøn over fordelingen af ejendomsskatterne.
I praksis vil der også være tilfælde, hvor en tofamiliesejendom er i  

 sameje mellem de to familier, der bebor hver sin lejlighed i ejendommen.
I  

 sådanne tilfælde må alle ejendomsskatter efter loven normalt betragtes som  

 vedrørende ejerboliger.
 For ejerboliger, som stilles til udlejning i en del af året, f.eks.  

 sommerhuse, er der kun fradragsret for den del af ejendomsskatterne, som  

 forholdsmæssigt svarer til den del af året, hvor udlejning har fundet sted.
Ved indrømmelsen af fradragsretten for ejendomsskatterne skal der dog  

 efter stk. 9 bortses fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse af en ejendom,  

 der tillige tjener til bolig for ejeren.
I almindelighed må en erhvervsmæssig  

 anvendelse af en ejendom anses for uvæsentlig, hvis den svarer til mindre end  

 10 pct. af den pågældende ejendom.
 Fradragsretten for ejendomsskatterne aftrappes ligeledes for ubebyggede  

 grunde, der er erhvervet med henblik på privat benyttelse, f.eks. til  

 opførelse af bolig til ejeren, og ikke senere er overgået til erhvervsmæssig  

 benyttelse.
 Fradragstidspunktet  .
Det er en betingelse for fradrag, at skatterne er forfaldne.
Forfaldne  

 skatter kan fradrages, selv om de endnu ikke er betalt, lsr. 1957.163.  

 Omvendt er skatteyderen ikke pligtig at foretage fradrag før sidste rettidige  

 betalingsdag, hvilket kan have betydning, hvor forfaldstidspunkt og sidste  

 rettidige betalingsdag falder på hver side af et indkomstårs udløb.  

 Landsskatteretten har således statueret, at en klager vel var berettiget til  

 fradrag af ejendomsskatter på forfaldsdagen, men at han ikke var forpligtet  

 hertil, lsr. 1975.111. Det må dog anses som en betingelse herfor, at  

 betalingen rent faktisk også først sker i det efterfølgende år.
 Lån til pensionister  .
Når der ydes lån til pensionister til betaling af ejendomsskatter mod  

 sikkerhed i ejendommen, kan skatterne alligevel fratrækkes på det normale  

 forfaldstidspunkt.
De tilskrevne renter på lånet kan ikke fradrages fra og  

 med 1983.
 Andre ydelser  .
Sammen med ejendomsskatterne opkræves ofte forskellige andre ydelser,  

 f.eks. vandafgifter, ydelser på vej- og kloakgæld, renovationsbidrag,  

 brandforsikringspræmie o.lign.
Bortset fra afdrag på vej- og kloakgæld er  

 disse ydelser fradragsberettigede - men de kan (i modsætning til  

 ejendomsskatterne) dog ikke fratrækkes, når standardfradrag benyttes.
En købmand blev pålagt forhøjet bidrag til vandværket - et lokalt  

 andelsselskab - i anledning af, at selskabet for at fremskaffe større  

 vandmængder havde optaget lån til finansiering af nye boringer og  

 udskiftninger af rør m.v.
Landsskatteretten lagde til grund, at beløbet var  

 en fast varig udgift, der svarede til klagerens andel af udgifterne ved  

 driften af vandværket efter den stedfundne udvidelse af dette, og derfor  

 kunne det fradrages som medgået til drift af købmandens kombinerede  

 forretnings- og beboelsesejendom, lsr. 1982.120.
 Det bemærkes, at haveforeninger, parcelforeninger m.v. uden for København  

 og Frederiksberg ikke med gyldighed over for det offentlige kan overdrage  

 mindre anparter end et samlet matrikelnummer til medlemmerne, der derfor,  

 uanset om de i et overdragelsesdokument måtte være betegnet som ejere af  

 deres parcel, ikke kan fradrage en forholdsmæssig andel af de foreningen  

 pålignede ejendomsskatter.
 Renter af for sent betalte ejendomsskatter kan ikke fratrækkes, LL § 17A.
 5.2.3. Vedligeholdelsesudgifter  .
 For ejendomme, hvor standardfradrag - helt eller delvis - ikke kan  

 anvendes, f.eks. udlejningsejendomme, erhvervsejendomme, ejendomme med mere  

 end to selvstændige lejligheder, enfamilieshuse, ejerlejligheder og  

 tofamilieshuse, der udlejes eller i væsentligt omfang anvendes  

 erhvervsmæssigt, har den gældende praksis om fradrag for  

 vedligeholdelsesudgifter m.v. betydning.
 5.2.3.1. Vedligeholdelse contra forbedring  .
Kun udgifter til vedligeholdelse er fradragsberettigede, jfr.
SL § 6e,  

 hvorimod udgifter til forbedringer ikke kan fradrages, jfr.
SL § 6 in fine.
»Vedligeholdelsen« bedømmes i forhold til ejendommens tilstand  

 på erhvervelsestidspunktet, HD i UfR. 1958.1173. Udgifter, afholdt for at  

 bringe ejendommen i bedre stand end ved erhvervelsen, er herefter ikke  

 fradragsberettigede.
Hvis en ejendom efter erhvervelsen er forbedret (uden  

 skattemæssigt fradrag) kan der senere blive tale om at afholde  

 fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter på disse forbedringer.
Fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter er herefter normalt sådanne  

 udgifter, der er en følge af almindelig slid og ælde i ejertiden.
Herudover  

 kan der i visse tilfælde som vedligeholdelse fradrages udgifter til skader  

 indtrådt i ejerens besiddelsestid.
Se eksempelvis lsr.1984.39 om  

 istandsættelse af altaner.
Princippet om, at ejendommens tilstand på erhvervelsestidspunktet er  

 afgørende, gælder, hvad enten erhvervelsen sker ved køb, arv, gave, bytte  

 eller på anden måde.
Såfremt ejendommen tilhører en i uskiftet bo hensiddende  

 enke, er det afgørende dog ejendommens tilstand ved den afdøde ægtefælles  

 overtagelse af den, lsr. 1961.58, ligesom ejendomme overtaget ved skifte i  

 anledning af separation og skilsmisse må bedømmes ud fra tilstanden ved den  

 oprindelige erhvervelse (lsr. 1960.159), hvilket også er tilfældet, hvor en  

 ejendomshandel annulleres, og den solgte ejendom tages tilbage, lsr.  

 1951.195.
En arving, der efter de indtil 30.juni 1982 gældende regler succederede i  

 arveladers skattemæssige stilling kunne dog også i relation til spørgsmålet  

 om vedligeholdelsesfradrag anses som indtrådt i afdødes skattemæssige  

 stilling, herunder i hans anskaffelsestidspunkt.
Denne praksis ophører for  

 arvefald efter 30.juni 1982, hvorefter der ikke længere kan ske succession  

 ved udlæg af fast ejendom.
 At udgifternes afholdelse har været strengt nødvendig som følge af  

 ejendommens almindelige tilstand, lsr. 1963.69, eller nødvendig som følge af  

 påbud fra offentlig myndighed, lsr. 1951.198, 1957.162, 1958.64 og 1964.155,  

 er uden betydning for afgørelsen af spørgsmålet om, hvorvidt en ejendom er  

 forbedret, ligesom det er uden betydning, at de afholdte udgifter eventuelt  

 bevirker en nedgang i de fremtidige vedligeholdelsesudgifter, lsr. 1950.77 og  

 1961.59.
 Skader  .
 Udgifter til udbedring af skader opstået som følge af vejrligets  

 almindelige indflydelse såsom frostsprængninger og råd i træværk kan  

 fradrages, lsr. 1953.94 (frostskader), 1954.154 (fugtskader), 1965.67 (skade  

 på stråtag i forbindelse med længere tørkeperiode).
 Udgifter til istandsættelse eller genopførelse efter en brand m.v. kan  

 derimod ikke fratrækkes som vedligeholdelsesudgifter, lsr. 1949.50, 1978.39  

 og 1981.36. Ved afskrivningsberettigede bygninger kan udgifter til udbedring  

 af skader som de nævnte dog afskrives, jfr. afskrivningslovens § 26. Til  

 dækning af udgifter som de omhandlede vil en husejer i øvrigt i almindelighed  

 have sørget for forsikringsmæssig dækning eller modtage erstatning fra anden  

 side, således at der normalt ikke fremkommer noget tab som følge af skaden,  

 se som eksempel herpå ØLD i UfR. 1970.265 om piloteringsskader.
 Ved skader af mindre omfang kan årsagen være vanskelig at fastslå, og der  

 er derfor normalt ikke grund til en nærmere undersøgelse heraf, hvorfor de  

 afholdte udgifter alene bedømmes i relation til vedligeholdelseskriteriet.
 Opsat vedligeholdelse  .
Når de fratrukne reparationsudgifter er unormalt store, må det nærmere  

 undersøges, om der er fradraget forbedringsudgifter.
Det bemærkes dog, at en  

 husejer i ejertiden kan have opsat sine ordinære vedligeholdelsesudgifter i  

 et længere tidsrum, hvorfor der i sådanne tilfælde kan foretages fradrag for  

 de således »opsamlede« (»opsatte« eller  

 »udskudte«) vedligeholdelsesudgifter, lsr. 1939.179, 1940.116 og  

 1955.81.
En ejendom bestod af to butikslejemål og to beboelseslejemål.
Den ene  

 lejlighed beboedes af ejeren, medens den anden hidtil havde været udlejet.  

 Denne lejlighed havde i ejerperioden på 24 år ikke været istandsat.
Ved  

 lejemålets frigivelse blev lejligheden ombygget og indrettet til  

 tandlægeklinik.
For de i denne forbindelse afholdte udgifter fik klageren et  

 skønsmæssigt fradrag for de udgifter, der måtte anses medgået til almindelig  

 vedligeholdelse, lsr. 1983.26.
 Landbrugsejendomme  .
For landbrugsbygninger skal der ved fordelingen af den faste ejendoms  

 udskiftningsudgifter tages udgangspunkt i en normal levetid på 40 år for  

 bygninger og bygningsbestanddele, jfr. eksempelvis lsr.1984.129.. Dette  

 medfører, at en landmand, der f.eks. efter at have ejet sin ejendom i 10 år,  

 udskifter taget på stuehuset, kan beregne sit vedligeholdelsesfradrag til  

 10/40 af udskiftningsudgiften.
De resterende 30/40 anses som forbedring.
 Hvis det kan godtgøres, at bygningen eller bygningsdelen er nedslidt inden  

 de nævnte 40 år, skal fordelingen mellem vedligeholdelse og forbedring  

 foretages efter de hidtil gældende regler.
 Ejerens egen lejlighed  .
Ejeren af en udlejningsejendom kan ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst fradrage udgifterne til indvendig vedligeholdelse af den af ham selv  

 beboede lejlighed.
Dette gælder både, hvor vedligeholdelsespligten påhviler  

 ejeren, og hvor den påhviler »lejeren«.
I begge tilfælde skal  

 ejeren dog medregne en lejeværdi, der ansættes til det beløb, der kunne opnås  

 ved udleje af lejligheden med vedligeholdelsespligt for ejendommens ejer.
 5.2.3.2. Særlige regler for nyerhvervede ejendomme  .
De ovennævnte principper vedrørende vedligeholdelse/forbedring gælder også  

 for nyerhvervede ejendomme, men for at få en praktisk arbejdsregel for de  

 første 3 ejerår, er det af ligningsrådet fastsat, at der i almindelighed kun  

 kan anerkendes fradrag inden for 35 pct. af den årlige lejeindtægt - excl.  

 eventuelt varmebidrag - for udlejede en- og tofamilieshuse og 25 pct. for  

 udlejningsejendomme.
For fredede ejendomme dog større fradrag, jfr. lsr.  

 1980.151. Se G 4.1.
En skatteyder havde overtaget en ejendom pr. 1.januar 1980. Efter  

 forskellige reparationsarbejder blev ejendommen udlejet fra 1.marts 1980. De  

 samlede udgifter androg 25.000 kr., og skatteyderen anså 50 pct. som  

 vedligeholdelsesudgifter.
Landsskatteretten fandt, at de afholdte  

 ejendomsudgifter i vidt omfang måtte antages at være medgået til forbedring  

 af ejendommen i forhold til dens tilstand ved klagerens erhvervelse, men - da  

 der var tale om et udlejet enfamiliehus - blev der givet fradrag for  

 vedligeholdelsesudgifter med et beløb svarende til 35 pct. af årslejen,  

 lsr.1984.40.
 Procentfradraget beregnes i forhold til den fulde årsleje, selv om  

 ejendommen først er erhvervet i løbet af året, lsr. 1948.65 og 1959.162.
Procentbegrænsningen gælder også, når en tidligere ejer og panthaver  

 overtager ejendommen på tvangsauktion og efter overtagelsen foretager en  

 "udsat" vedligeholdelse, jfr.
HD af 16.nov. 1984 (II - 98/1982).
 Vedligeholdelsesudgifter ud over 25/35-pct.-begrænsningen afholdt i det  

 første år kan ikke overføres til fradrag i det(de) næstfølgende år, selv om  

 maksimumsfradraget ikke udnyttes fuldt ud i disse år.
 Såfremt en ejer ikke i det(de) første ejerår har afholdt udgifter svarende  

 til det maksimale fradrag, kan han i det(de) efterfølgende år forøge dette  

 års maksimumsfradrag med det(de) tidligere års uudnyttede del, lsr. 1951.196  

 og 1955.81. Det er dog en forudsætning, at der i det pågældende år er afholdt  

 udgifter svarende til fradraget, og at disse udgifter i øvrigt kan  

 karakteriseres som vedligeholdelsesudgifter.
HD i UfR. 1962.356 anerkender procentreglerne som formodningsregler, idet  

 det samtidig understreges, at konkrete omstændigheder kan afkræfte  

 formodningen for, at reparationsudgifter udover et til procentreglerne  

 svarende beløb rummer en forbedring.
Der kan således efter omstændighederne  

 både blive tale om at godkende fradrag i videre omfang end efter  

 procentreglerne, lsr. 1953.90 og 1954.154, og i mindre omfang, lsr. 1948.174,  

 1967.151 og 1968.65 (ejendommen havde fuldstændig skiftet karakter ved  

 ombygning).
I forbindelse med nyerhvervede ejendomme er det i øvrigt særligt  

 nærliggende at anse større reparationsudgifter som et ikke fradragsberettiget  

 tillæg til købesummen.
Det anførte gælder også, selv om der evt. ikke skulle  

 være taget hensyn til vedligeholdelsestilstanden ved erhvervelsen, lsr.  

 1963.69, og selv om reparationsudgiften er afholdt for at afhjælpe en mangel,  

 som ikke var kendelig ved erhvervelsen, ØLD i UfR. 1962.400, lsr. 1952.81,  

 1955.81 og 1957.64.
Udgifter til udbedring af skader indtruffet efter skatteyderens  

 overtagelse af ejendommen kan ikke på samme måde betragtes som et tillæg til  

 købesummen.
Sådanne udgifter kan derfor - med de tidligere nævnte  

 begrænsninger - fradrages fuldt ud og ved siden af procentbegrænsningen, lsr.  

 1953.94 og 1954.149. Det samme gælder udgifter, der afholdes for at bevare  

 ejendommen i udlejningsdygtig stand i forbindelse med lejerskifte, lsr.  

 1953.94 og 1954.149.
 Udgift til udsvabning af en gasstikledning foranlediget af en pludselig  

 blokering af gasforsyningen kunne fradrages ved siden af  

 procentbegrænsningen.
 5.2.3.3. Vedligeholdelsesfradrag i afståelsesåret  .
 Der kan foretages fradrag for vedligeholdelsesudgifter, selv om de  

 afholdes umiddelbart før en afståelse, lsr. 1952.206. Er udgifterne derimod  

 afholdt af sælgeren efter afståelsen, kan de ikke fradrages som  

 vedligeholdelsesudgifter, hvorimod beløbet kan fradrages i salgssummen ved  

 opgørelsen af almindelig eller særlig indkomst.
 5.2.3.4. Udgifter dækket af statstilskud  .
Udgifter til vedligeholdelse dækket ved skattefrit statstilskud kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, men nedsætter overgrænsen på henholdsvis 35  

 og 25 pct. til den del heraf, som de af ejeren selv afholdte udgifter udgør  

 af de samlede vedligeholdelsesudgifter.
Hvor der er tale om en  

 udlejningsejendom, kan reglen beskrives ved følgende to eksempler (hvor 25  

 pct. af lejeindtægten forudsættes at svare til 20.000 kr.):
 5.2.3.5. Isoleringsudgifter  .
Ved udgifter til isolering er udgangspunktet, at der er tale om  

 forbedringsudgifter eventuelt kombineret med mindre vedligeholdelsesudgifter.  

 Dog kan der, f.eks. ved reparation af eksisterende isolering, være tale om  

 rene vedligeholdelsesudgifter.
Se i øvrigt lsr. 1942.170  

 (varmeisoleringsarbejde), hvor udgifterne ikke kunne fradrages.
 5.2.3.6. Brandsikringsudgifter  .
 Ifølge lov nr.53 af 25.februar 1976 om brandsikring af ældre  

 beboelsesejendomme, opført før år 1900 og med mere end 2 etager, er ejerne  

 pligtige til at sørge for, at bygningerne brandsikres i overensstemmelse med  

 nærmere af boligministeren fastsatte krav, jfr. bekendtgørelse nr.81 af  

 27.februar 1976. Uanset at der her er tale om offentligt påbudte  

 foranstaltninger, må udgifterne hertil dog skattemæssigt behandles som andre  

 udgifter til vedligeholdelse og/eller forbedring, jfr. eksempelvis lsr.  

 1979.41 og 1982.34. Udgangspunktet må være, at disse udgifter er  

 forbedringsudgifter, lsr. 1978.38 (brandsikring af en hotelejendom).  

 Brandsikringsudgifter finansieret ved lån fra Grundejernes Investeringsfond  

 kan uden videre anses som forbedringer, idet der kun kan frigives midler fra  

 Grundejernes Investeringsfond til en brandsikring, der er forbedring.
 5.2.3.7. Brøndboringsudgifter  .
 Udgifter til brøndboringer kan fradrages som vedligeholdelsesudgifter,  

 såfremt formålet alene har været at fremskaffe samme vandmængde som hidtil,  

 lsr. 1960.162 og 1962.58, hvilket også gælder, selv om boringen har været  

 resultatløs, lsr. 1977.191.
Såfremt formålet med brøndboringen har været at fremskaffe en større  

 vandmængde/forbedret driftsanlæg, anses udgifterne som medgået til  

 forbedringer og er følgelig ikke fradragsberettigede som  

 vedligeholdelsesudgifter.
En sådan forbedringsudgift kan eventuelt  

 fradrages/afskrives i henhold til LL § 8B som en efterforskningsudgift (se L  

 4.11.) eller i henhold til AL § 18, stk. 1, litra c, som en accessorisk  

 bygningsbestanddel, lsr. 1975.149 (se G 6.1.2.).
 Hvis retten til vandvinding er tidsbegrænset, kan udgifterne vælges  

 afskrevet over en til rettighedens varighed svarende åremål, lsr. 1967.72.
 5.2.3.8. Udgifter til kystsikringsanlæg  .
 Udgifter til vedligeholdelse af kystsikringsanlæg er fradragsberettigede  

 efter de almindelige regler, således at fradrag kan foretages for udgifter  

 til udbedring af forringelsen siden skatteyderens erhvervelse af ejendommen,  

 lsr. 1954.77 og 1959.71.
 5.2.3.9. Udgifter til vedligeholdelse af tilbehør til fas t ejendom  

 .
 Udgifterne til vedligeholdelse af tilbehør er fradragsberettigede, når den  

 pågældende genstand er medtaget ved vurderingen af den faste ejendom.
Herefter er udgift til reparation af f.eks. el- og gaskomfur, køleskab,  

 fryser, opvaskemaskine og vaskemaskine fradragsberettiget, da dette tilbehør  

 anses for installationer i beboelsesejendomme, hvorimod udgift til reparation  

 af f.eks. tørretumbler, der anses for inventar, ikke kan fradrages som en  

 vedligeholdelsesudgift vedrørende ejendommen.
Hvor der er tale om en udlejet  

 ejendom, vil udgiften eventuelt være fradragsberettiget som udgift til  

 vedligeholdelse af udlejet inventar, forudsat standardfradrag ikke benyttes.  

 Se i øvrigt SD-cirk. 1984-28 samt G 6.2.1.
 5.2.3.10. Enkeltafgørelser  .
A.
Afgørelser, hvor fradrag som vedligeholdelsesudgift er blevet  

 anerkendt:
 Udgifter til ændring af el-installationen i en udlejningsejendom som følge  

 af, at gasforsyningen i kommunen var under afvikling, kunne fradrages, da  

 ændringen ikke tilførte ejendommen nogen forbedring, lsr. 1979.40.
Udgifter til ændring af installationer med gasfyr i forbindelse med  

 overgang til naturgas, kan fradrages i det omfang, de kan antages at være  

 medgået til vedligeholdelse, herunder opsat vedligeholdelse.
Det er herved  

 forudsat, at der ikke benyttes standardfradrag.
En gårdejer, som havde overtaget ejendommen i 1962, ryddede i 1976 et  

 ældre læhegn af hvidgran og plantede et nyt for 13.684 kr.
Under hensyn til,  

 at det tidligere hegn måtte antages at have en levealder på mindst 30 år, fik  

 gårdejeren godkendt et fradrag på 50 pct. af de afholdte udgifter, lsr.  

 1979.155.
Anvendelse af nye og bedre materialer medfører ikke i sig selv at  

 udgifterne hertil helt eller delvis betragtes som ikke-fradragsberettigede  

 forbedringsudgifter.
I lsr. 1980.38 antog landsskatteretten således, at en  

 såkaldt kemitex-behandling af en ejendoms facader (en speciel  

 plasticpudsbehandling) ikke kunne betragtes som forbedring, uanset tidligere  

 vedligeholdelse af facaderne var sket med maling.
Udgifter til tagreparationer er behandlet i lsr. 1958.65 (istandsættelse  

 af mindre del af stråtag ansås fradragsberettiget), i lsr. 1958.66  

 (udskiftning af stråtag med asbesttag.
De to former for tagbeklædning var  

 lige dyre, hvorfor fradrag anerkendtes), i UfR. 1969.220 ØLD (kun fradrag for  

 den forringelse af taget, som var sket efter overtagelsen). Udgift til en  

 påbudt nedrivning af en skorsten er anset fradragsberettiget, lsr.1971.157.
 Udgift til periodisk eftersyn og rensning af ejendoms oliefyr kan  

 fradrages som vedligeholdelsesudgift.
Udgifter i anledning af svamp i ejendom kan fradrages.
I et tilfælde, hvor  

 svampeangrebet blev konstateret 3 måneder efter skatteyderens køb af  

 ejendommen, kunne udgifterne i anledning af svampeangrebet ikke fradrages, da  

 svampeangrebet måtte anses at have foreligget allerede ved skatteyderens køb  

 af ejendommen.
 Udgift til udskiftning af et udslidt fast tæppe pålagt et betongulv i en  

 gårdejers stuehus anset for en vedligeholdelsesudgift, lsr.1982.142.
Offentlige vandløb ejes i almindelighed af lodsejeren, og i sådanne  

 tilfælde kan en lodsejers udgift til vedligeholdelse fradrages.
Udgifter til  

 rørlægning af åbne vandløb kan afskrives efter afskrivningslovens § 29S om  

 dræningsanlæg, såfremt skatteyderen er ejer af det pågældende vandløb.
B.
Afgørelser, hvor fradrag som vedligeholdelsesudgift ikke er blevet  

 anerkendt:
 Udgifter til udbedring af byggesjusk kan ikke fradrages.
 Udgift til nedgravning af et el-kabel for at undgå el-master er ikke  

 fradragsberettiget som vedligeholdelsesudgift, lsr. 1974.169. (Evt. kan  

 fradrag ske efter LL § 8C om tilslutningsafgifter, se G 5.2.5).
På en udlejningsejendom, der var opført i 1970, fortrinsvis som  

 selvbyggeri, var det på grund af dårlige jordbundsforhold nødvendigt i 1976  

 at afholde udgifter på 9.764 kr. til pilotering.
Da disse udgifter måtte  

 anses for medgået til udbedring af fejl og mangler ved ejendommen, som  

 allerede havde foreligget på tidspunktet for opførelsen, kunne ingen del af  

 udgifterne fratrækkes, uanset om ejeren havde været bekendt med fejlen eller  

 ikke, lsr. 1979.153.
 5.2.4. Henlæggelse til vedligeholdelse m.v.  .
Ifølge LL § 14G, stk. 1, skal ejeren af en udlejningsejendom ikke medregne  

 den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal afsættes efter  

 lejelovens § 63a eller efter boligreguleringslovens § 18b, ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for den del af lejeindtægten,  

 der svarer til beløb, som afsættes efter boligreguleringslovens § 18a.
Beløb,  

 der frigives efter boligreguleringslovens § 55a, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens § 63a eller  

 boligreguleringslovens § 18a eller § 18b, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, jfr.
LL § 14G, stk. 2.
Beløb til vedligeholdelse og forbedring af ejendommen, som fradrages i den  

 årlige indbetaling til ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond  

 efter boligreguleringslovens § 22a, st. 2, og udgifter, der afholdes af  

 beløb, der udbetales af kontoen efter lejelovens § 63e eller  

 boligreguleringslovens § 22b, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af ejendommen. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på udgifter, der afholdes af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55a.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de beløb, der er nævnt i  

 1. og 2. pkt., jfr.
LL § 14G, stk. 3.
 Det fremgår af LL § 14G, stk. 4, at hvis de samlede udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring af en udlejningsejendom, som ejeren har afholdt  

 i et indkomstår, overstiger summen af de fratrukne og udbetalte beløb efter  

 stk. 3 vedrørende samme indkomstår, anses de i stk. 3 nævnte beløb for  

 fortrinsvis at være anvendt til forbedring af ejendommen.
Hvis summen af de fratrukne og udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende et  

 indkomstår overstiger de samlede udgifter til vedligeholdelse og forbedring  

 af ejendommen i samme indkomstår, medregnes det overskydende beløb i ejerens  

 skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
Beløb, der udbetales efter  

 lejelovens § 63f eller boligreguleringslovens § 22c, medregnes i ejerens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt.  

 Det beløb, der herefter kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt., nedsættes  

 dog først med et beløb svarende til de udgifter, der er afholdt til  

 forbedring af ejendommen efter den 1. januar 1983, i det omfang disse i de  

 enkelte indkomstår har oversteget summen af de i stk. 3 nævnte beløb og ikke  

 i tidligere indkomstår er anvendt til nedsættelse af de beløb, der kommer til  

 beskatning efter 1. og 2. pkt. i disse eller senere indkomstår, jfr.
LL §  

 14G, stk. 5.
Ifølge boligreguleringslovens § 22c og lejelovens § 63f kan der ske  

 frigivelse af bundne beløb bl.a. i tilfælde, hvor en udlejet ejerlejlighed  

 sælges, eller hvor ejendommen enten nedrives eller overgår til anden  

 anvendelse end beboelse.
Bestemmelsen i LL § 14G, st. 5, 2. pkt., om den  

 skattemæssige behandling af disse beløb har virning for beløb, hvor  

 betingelserne for udbetaling er opfyldt den 1. juli 1984 eller senere.
Med hjemmel i LL § 14G, stk. 6 og stk. 7, er der udsendt bekendtgørelse  

 nr. 199 af 11.maj 1984 om kontoføring i henhold til LL § 14G, stk. 6, og om  

 Grundejernes Investeringsfonds oplysningspligt.
Samtidig er den tidligere  

 bekendtgørelse nr. 483 af 13.oktober 1983 blevet ophævet.
 Der henvises iøvrigt til skd.cirk. nr.167 af 21. oktober 1983 og skd.cirk.  

 af 21.nov. 1984, pkt. 15-30.
 5.2.5. Tilslutningsafgifter m.v.  .
Ifølge bestemmelsen i LL § 8C kan afgifter i anledning af en virksomheds  

 tilslutning til offentligt eller privat ejede anlæg, som har erhvervsmæssig  

 betydning for virksomheden, herunder anlæg, der tjener til forebyggelse eller  

 bekæmpelse af forurening eller støjulemper, efter den skattepligtiges frie  

 valg fradrages på en gang eller afskrives med lige store årlige beløbover en  

 femårig periode.
Bestemmelsen nærmere omtales i skd.cirk. nr.162 af 4.juli  

 1973.
 Hvilke anlæg  .
 Af anlæg, som har erhvervsmæssig betydning, kan nævnes  

 vandforsyningsanlæg, kloakanlæg, elektricitetsanlæg og andre former for  

 kraftforsyningsanlæg, fjernvarmeanlæg og telefonanlæg, og som anlæg  

 vedrørende forurening eller støjulemper kan nævnes vand- og  

 luftrensningsanlæg og anlæg til afskærmning mod støjulemper.
 Endvidere er følgende tilfælde anset for omfattet af LL § 8C:
Installation af telefonanlæg og opstilling af omstillingsbord.  

 Installation af telefonsvarer.
Oprettelse af telex.
 Udlejningsejendoms tilslutning til fællesantenneanlæg, lsr. 1980.39.
 Tilslutning til Securitas med signaloverføring.
 Lodsejerbidrag til afvandingsanlæg.
Derimod er et vejanlæg - og en gennemsejlingssluse samt en åregulering  

 ikke anset for et »anlæg« i lovens forstand.
Heller ikke bidrag til  

 parkeringsfonds, der skal anvendes til etablering af offentlige  

 parkeringspladser er omfattet af LL § 8C, skd.51.264. Det samme gælder  

 brandsikringsudgifter, lsr. 1979.41 og udgifter til anlæg af en gågade  

 (pålignet grundejerne), jfr.
VLD af 17. maj 1982 (skd. 64.80).
 Udgifter til regulering af en privat vej i forbindelse med dennes  

 tilslutning til offentlig vej kunne ikke fradrages efter LL § 8C, VLD af 25.  

 maj 1983 (skd. 67.406) og VLD af 6.juni 1984 (skd.71.768).
Bestemmelsen anvendes ikke blot ved den første tilslutning, men også når  

 der senere opkræves engangsbidrag.
Engangsudgifter til forøgelse af  

 el-tilførelsesledningers kapacitet er omfattet af § 8C.
Bestemmelsen kan kun anvendes, når der sker tilslutning til anlæg, der  

 ejes af andre.
Således er udgifter til installation af et brandalarmanlæg i  

 en udlejningsejendom ikke anset for omfattet af § 8C, da anlægget kun var  

 tilsluttet en på ejendommens yderside placeret klokke, der ringede i tilfælde  

 af brand.
Udgifterne kunne derimod afskrives efter reglerne for »særlige  

 installationer« i afskrivningslovens § 19.
 I lsr.1984.132 blev et kloakanlæg, der ejes af en grundejerforening, anset  

 for at være et anlæg, ejet af andre end grundejerne, som herefter kunne opnå  

 fradrag for afgift, betalt til foreningen.
 Hvilke udgifter  .
 Alle engangsudgifter i forbindelse med tilslutninger er omfattet af LL §  

 8C, jfr. lsr.1979.157. Løbende bidrag er ikke omfattet af bestemmelsen,  

 selvom bidragene delvis medgår til finansiering af anlægsudgifter, jfr. lsr.  

 1978.31 og 1982.120. Når der i forbindelse med tilslutningen betales for  

 aktiver, som skatteyderen bliver ejer af, kan denne del af udgiften ikke  

 fradrages i medfør af § 8C.
 Erhvervsmæssig betydning  .
 Efter LL § 8C er der kun fradragsret for udgifter i anledning af »en  

 virksomheds« tilslutning til anlæg, »som har erhvervsmæssig  

 betydning for virksomheden«.
Tilslutningsafgifter vedrørende ubebyggede grunde er ikke anset omfattet  

 af LL § 8C, da der ikke foreligger erhvervsmæssig aktivitet.
Hvis der derimod  

 på tidspunktet for påligningen af tilslutningsafgiften er påbegyndt et  

 byggeri af erhvervsmæssig karakter, kan afgiften fratrækkes i henhold til LL  

 § 8C.
Ved ØLD af 17.april 1984 (5.afd. 439/82) har retten godkendt fradrag for  

 kloakbidrag og betalinger for tilslutning til fjernvarmeværk for en ubebygget  

 industrigrund.
Grunden blev købt af et A/S i 1967 med henblik på udvidelse og  

 udflytning af den bestående produktion, der var spredt på flere forskellige  

 lokaliteter.
Selskabet fandt imidlertid i 1969 en mere velegnet grund og  

 solgte i 1980 den oprindelige grund.
Landsretten fandt, at der ikke var  

 grundlag for at begrænse fradragsretten til kun at angå tiden efter  

 arealernes ibrugtagning til produktion, da skatteyderen ved købet drev  

 erhverv.
Sagen er appelleret.
Bygningerne på en landbrugsejendom blev nedrevet i 1974 og i 1975  

 påbegyndtes nyopførelse.
En i 1974 betalt afgift for el-tilslutning kunne  

 ikke fratrækkes, da afgiften var pålignet og betalt »forinden  

 erhvervsmæssigt anvendte bygninger var blevet opført«, lsr. 1981.38.
 Et »hvilende« kloakbidrag kunne ikke fradrages efter LL § 8C før  

 den for betalingen relevante anvendelse var påbegyndt, og betalingspligten  

 var indtrådt, lsr.1982.35.
 Tjener tilslutningen såvel et erhvervsmæssigt som et privat formål, kan  

 kun den til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af  

 tilslutningsafgiften fradrages eller afskrives.
 Der er således ikke fradragsret for tilslutningsafgifter af rent privat  

 karakter, - det vil først og fremmest sige tilslutningsafgifter vedrørende  

 ejerens private beboelse.
 Landsskatteretten har således statueret, at en læge, der havde afholdt  

 udgifter til etablering af et securitasanlæg på sin private bopæl på grund af  

 opbevaring af smertestillende medicin m.v., ikke kunne fradrage disse  

 udgifter i medfør af LL § 8C, idet retten anfører, at tyverialarmer i private  

 boliger må anses for installeret med henblik på at bevare private indbo- og  

 værdigenstande mod tyveri og hærværk.
 Benyttes et enfamilies- eller et tofamilieshus delvis erhvervsmæssigt, kan  

 en forholdsmæssig del af udgiften fradrages, se f.eks. lsr. 1980.156.
 Funktionærboliger er erhvervsmæssigt anvendt, og tilslutningsafgifter kan  

 derfor fuldt ud fradrages eller afskrives.
 Et stuehus på en landbrugsejendom er ikke erhvervsmæssigt anvendt, og  

 udgifter til kloakering og indlæggelse af vand på landbrugsejendommen må  

 derfor fordeles, da der kun er fradragsret for den til den erhvervsmæssige  

 anvendelse svarende del af tilslutningsafgiften, jfr. bl.a. lsr. 1980.154 og  

 155 samt 1982.36. Fordelingen foretages efter en konkret bedømmelse af  

 forbruget af vand i bedriften og privat, og der kan således ikke forlods  

 henføres en til et normalt parcelhus svarende afgift til den private andel.
 Ved lsr.1984.42 nægtedes fradrag for den del af tilslutningsafgiften til  

 et kloak- og renseanlæg, der vedrørte en aftægtsbolig, som var knyttet til en  

 landbrugsejendom, idet aftægtsboligen ikke ansås at indgå i en erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Drift af en udlejningsejendom til beboelse er erhvervsmæssig virksomhed,  

 og hele tilslutningsafgiften kan derfor fradrages, selv om ejeren bebor en af  

 lejlighederne.
Dette gælder også, hvor der kun er 3 lejligheder i ejendommen.
 Oprettelsesafgift for en erhvervsmæssig anvendt telefon og lignende, der  

 ikke vedrører selve ejendommen, kan fradrages helt eller delvis.
 Fradragstidspunktet  .
 Tilslutningsafgiften kan fradrages eller påbegyndes afskrevet i det  

 indkomstår, hvori den er »afholdt«.
 En tilslutningsafgift er afholdt, når skatteyderen er blevet retligt  

 forpligtet til at udrede den.
Afgift til offentlige kloak- og rensningsanlæg vil normalt være afholdt  

 ved landvæsenskommissionens foreløbige kendelse, hvor der pålignes  

 acontobidrag, jfr. lsr. 1979.42. Yderligere bidrag, der pålignes ved endelig  

 kendelse, er først afholdt ved denne kendelse.
Har acontobidraget været for  

 stort, så der fastsættes en reduktion ved den endelige kendelse, skal  

 tilbagebetalingsbeløbet indtægtsføres på tidspunktet for den endelige  

 kendelse.
 I et tilfælde, hvor landvæsenskommissionen havde bestemt, at kommunen  

 skulle forestå et områdes kloakering, og hvor det ifølge betalingsvedtægtens  

 bestemmelser var overladt til kommunen hvert år at foretage regulering af det  

 i betalingsvedtægten fastsatte »grundbeløb«, der skulle anvendes  

 til beregning af afgiften, blev udgiften først anset for »afholdt«  

 på det tidspunkt, hvor detailkloakeringen for et område var endeligt  

 tilendebragt og beløbsmæssigt kunne gøres op.
Landvæsenskommissionens kendelse vedrørende kloakafgift lå forud for  

 skatteyderens erhvervelse af en grund, der blev købt bl.a. på vilkår, at  

 køber skulle afholde udgifter til kloak- og vandforsyning.
Fradrag for  

 kloakbidraget blev nægtet, idet landsskatteretten fandt, at dette  

 skattemæssigt måtte anses for en del af ejendommens anskaffelsessum.
Dette  

 gjaldt også den tillægsafgift, som under visse vilkår i henhold til  

 betalingsvedtægterne skal udredes i forbindelse med udstykning og salg af  

 grunde.
 Derimod anså man vandtilslutningsbidraget - som på daværende tidspunkt var  

 frivilligt, men som af praktiske grunde blev opkrævet sammen med  

 grundhandelen - for fradragsberettiget, idet skatteyderen først i forbindelse  

 med købet havde fremsat anmodning om tilslutning og dermed måtte anses for  

 retlig forpligtet til at udrede dette, lsr.1983.27. Spørgsmålet er indbragt  

 for domstolene.
Hvor der er tale om andre tilslutningsafgifter, må det afgøres ud fra det  

 konkrete retsforhold, hvornår skatteyderen er blevet retligt forpligtet til  

 at udrede afgiften.
Se lsr.1982.35 om et »hvilende« kloakbidrag.
 Oprettelsesafgiften for telefon anses først afholdt ved installationen.
 Ved oprettelse af et privat vandværk blev tilslutningsafgiften anset for  

 at være afholdt på tidspunktet for den stiftende generalforsamling, hvor det  

 blev vedtaget at opkræve bidrag.
Det er uden betydning, hvornår tilslutningsafgiften forfalder til  

 betaling, eller hvornår den rent faktisk betales.
En afgift ved kloakering  

 kan således fradrages eller påbegyndes afskrevet i det år, hvor afgiften  

 pålignes ved landvæsenskommissionens kendelse, selvom afgiften afdrages over  

 10 år.
Undertiden fastsættes der en indeksregulering, f.eks. således at hvert års  

 afdrag reguleres efter byggeindekset.
En sådan forøgelse af  

 tilslutningsafgiften anses for afholdt i det år, hvor den pålægges.
 Dersom tilslutningsafgiften vedrører en ejendom der har været udlejet på  

 tilslutningstidspunktet, og udlejningen senere ophører, således at ejendommen  

 overgår til privat benyttelse, kan ejeren vælge mellem at afskrive den  

 uafskrevne saldo over den resterende del af afskrivningsperioden eller  

 fratrække den fuldt ud i det år, hvor ejendommen overgår til privat  

 benyttelse.
 Ved salg af ejendom  .
 Ved salg af ejendom er der ikke hjemmel til at beskatte »genvundne  

 fradrag eller afskrivninger«, der er foretaget med hjemmel i LL § 8C.
 Udgifter, der har været fradraget eller afskrevet efter LL § 8C, kan ikke  

 tillægges anskaffelsessummen ved opgørelsen af fortjeneste ved salg af  

 ejendommen, lsr. 1982.99.
 Sælgeren af ejendommen kan i salgsåret fradrage eventuelle uafskrevne  

 tilslutningsafgifter fuldt ud.
Køberen kan ikke foretage fradrag eller afskrivning i medfør af LL § 8C på  

 tilslutningsafgifter, der er »afholdt« før overdragelsen.
Dette  

 gælder, selv om køberen overtager restgælden på en tilslutningsafgift, der  

 afdrages over en årrække.
Restgælden er en del af købesummen - også hvor den  

 overtages »uden for købesummen« - og restgælden må ligesom den  

 øvrige del af købesummen fordeles forholdsmæssigt på grund, bygninger og  

 andre aktiver ved opgørelsen af afskrivningsgrundlag m.v.
 Landsskatteretten har statueret, at en skatteyder, der i 1975 og 1976  

 havde erhvervet to industrigrunde i en kommunal udstykning, hvor det i  

 salgsbetingelserne var fastsat, at køberen var pligtig at udrede et nærmere  

 angivet bidrag for tilslutning til kloakforsyningen, ikke kunne fradrage  

 udgiften hertil, idet udgiften ansås for afholdt af den tidligere ejer  

 (kommunen) på tidspunktet for landvæsenskommissionens kendelse den 6. juli  

 1973.
 5.2.6. Administration m.v.  .
Løn, herunder værdi af fribolig, til vicevært og anden medhjælp ved en  

 udlejningsejendom kan fradrages.
Udgift til nattevagt kan ikke fradrages, når  

 formålet er at føre tilsyn med indbo m.v., jfr. losr. 1930.174.
 5.3. Formueopgørelsen  .
 5.3.1. SL § 14  .
 Ved opgørelsen af den skattepligtige formue skal fast ejendom som  

 hovedregel medregnes med den senest ansatte eller regulerede  

 kontantejendomsværdi inden indkomstårets udløb med fradrag af byrder, hvortil  

 intet hensyn er taget ved vurderingen.
 De anførte regler anvendes, selv om ejendommen i regnskabet står opført  

 til et højere beløb, f.eks. anskaffelsessummen, eller til et lavere beløb,  

 f.eks. saldoværdien efter afskrivning.
Formueansættelsen for landbrugsejendomme, hvor der er afholdt udgifter på  

 mere end kr. 200.000 siden sidste vurdering inden indkomstårets udløb, skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige formue værdiansættes efter  

 ligningslovens § 18B.
Formueansættelsen vil således være at foretage på  

 grundlag af den senest forud for indkomstårets udløb ansatte ejendomsværdi,  

 skd. 66.249.
 5.3.2. LL § 18B og § 18C Nedslag for erhvervsejendomme  .
 Ifølge LL § 18B gives der et formuenedslag for erhvervsmæssigt anvendte  

 ejendomme:
 For ejendomme, som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig virksomhed,  

 gives der ved opgørelsen af den skattepligtige formue for  

 formueskattepligtige personer og dødsboer et nedslag beregnet som 30 pct. af  

 den ved indkomstårets udgang ansatte kontantejendomsværdi.
Udlejning til beboelse giver ikke ret til nedslag.
Udlejning af en  

 funktionærbolig giver dog ret til nedslag, forudsat udlejningen sker i  

 tilknytning til det erhverv, som drives fra ejendommen.
 Nedslag kan foretages på ubebyggede grunde, som udlejes erhvervsmæssigt.
 For ejendomme, der både anvendes til erhvervsmæssig virksomhed og til  

 andet formål, gives der et nedslag beregnet som 30 pct. af den ansatte  

 kontantejendomsværdi, som forholdsmæssigt kan henføres til den del af  

 ejendommen, der anvendes erhvervsmæssigt.
I den øvrige del af ejendomsværdien skal der derimod ikke ske nedslag.
For  

 disse blandede ejendomme må der således foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien.
 Ved fordelingen kan der tages udgangspunkt i de vurderingsfordelinger, som  

 vurderingsmyndighederne har foretaget for disse ejendomme, medmindre  

 ejendommen har været anvendt til erhvervsmæssig virkomshed i et andet omfang  

 end forudsat ved vurderingsfordelingen.
 For de øvrige ejendomme, som både anvendes til erhvervsmæssig virksomhed  

 og til andet formål, må der af hensyn til beregningen af nedslagsbeløbet ske  

 en skønsmæssig fordeling af ejendomsværdien.
Anvendes en erhvervsejendom kun i uvæsentligt omfang til  

 ikke-erhvervsmæssige formål, skal der dog ske nedslag i hele ejendomsværdien,  

 idet der i så fald bortses fra den ikke-erhvervsmæssige anvendelse.
På  

 tilsvarende måde bortses der fra en uvæsentlig erhvervsmæssig anvendelse af  

 en ejendom, som i øvrigt anvendes til ikke-erhvervsmæssige formål.
Den  

 erhvervsmæssige anvendelse af en ejendom må i almindelighed anses for  

 uvæentlig, hvis den svarer til mindre end 10 pct. af den pågældende ejendom.  

 Tilsvarende gælder den ikke-erhvervsmæssige anvendelse af en erhvervsejendom.
 Ifølge LL § 18C gælder følgende:
 Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes ejendomme, som  

 omfatter mindst 25 ha skov, til værdien opgjort efter § 18B med et nedslag i  

 ejendomsværdien, reguleret efter vurderingslovens § 2A, på 30 pct. af den af  

 vurderingsmyndighederne til skov henførte del af den således regulerede  

 ejendomsværdi.
 Bestemmelsen i § 18C skal ses i sammenhæng med den ovenfor nævnte § 18B.  

 Er såvel de i § 18B som de i § 18C opstillede betingelser for nedslag  

 opfyldt, kan der for den del af ejendomsværdien, som kan henføres til skov,  

 således ske et nedslag på tilsammen 60 pct. ved formueopgørelsen.
§ 18C er ikke som § 18B begrænset til kun at have virkning for  

 formueopgørelsen for formueskattepligtige personer og dødsboer.
Bestemmelsen  

 vil derfor kunne få betydning ved værdiansættelsen af aktier og anparter i  

 ikke-børsnoterede selskaber, der ejer skove af den omhandlede størrelse.
 Gæld  .
 Om kursansættelse af gælden, se N. 4.2.
 5.3.3. Fradrag af byrder  .
 5.3.3.1. Landbrug, gartneri m.v.  .
 Anvendes ejendommen til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, reduceres ejendomsværdien med et evt. differencebeløb, som for  

 ejendomme i landzone er fastsat i henhold til vurderingslovens § 14, stk.6.
 5.3.3.2. Hjemfaldspligt, nedrivningsdeklaration  .
 Ejere af ejendomme med hjemfaldspligt til kommunen kan foretage et fradrag  

 i formuen beregnet efter de i afsnit Ø. anførte regler.
Dette gælder også, selvom ejeren ikke kan foretage afskrivning over  

 indkomsten, som følge af at tabet ved hjemfaldet ikke kan fikseres.
Hvis det  

 blot må antages, at der vil fremkomme et tab ved hjemfaldet i forhold til  

 ejendomsværdien, tillades den diskonterede værdi af dette tab fratrukket ved  

 formueopgørelsen, jfr. lsr. 1973.177. Såvel formuenedslaget i henhold til LL  

 § 18B som formuefradraget som følge af en hjemfaldsforpligtelse skal beregnes  

 på grundlag af den ansatte kontantejendomsværdi, dog således at  

 hjemfaldsbyrden ikke kan overstige den værdi, hvortil ejendommen skal  

 medregnes ved formueopgørelsen.
 Endvidere kan der ved formueopgørelsen gives nedslag på grund af  

 nedrivningspligt, hvis der ikke er taget hensyn til sådan deklaration ved  

 vurderingen, lsr. 1953.120 og 121.
 5.3.4. Tillæg  .
 For ejerlejligheder skal der ved formueopgørelsen medregnes eller  

 fradrages værdien af lejlighedsejerens andel i formue eller gæld, der  

 tilhører eller påhviler den i lov om ejerlejligheder omhandlede ejerforening.
 For en- og tofamilieshuse samt ejerlejligheder skal medregnes med  

 kontant-ejendomsværdien ved sidste vurdering inden udløbet af 1982. Men er  

 der for disse ejendomme foretaget forbedringer på mere end 200.000 kr., som  

 ikke indgår i den foreliggende vurdering, skal ejendommen ved  

 formueopgørelsen medregnes til ejendomsværdien ved den seneste vurdering med  

 tillæg af 80% af de afholdte udgifter.
 5.3.5. Uvurderede ejendomme  .
 For en- og tofamilieshuse samt ejerlejligheder gælder, at hvis hverken  

 grund eller bygninger er vurderet inden udløbet af 1983 skal ejendommens  

 værdi beregnes som 70 pct. af købesummen + 80 pct. af de udgifter til  

 forbedringer, som er afholdt inden indkomstårets udløb.
 For andre ejendomme, der ikke er vurderet, medregnes ejendommens  

 kontantværdi på formueopgørelsestidspunktet.
 5.3.6. Køberet  .
 Hvor en lejer har erhvervet en uopsigelig køberet forbundet med en  

 købepligt, og hvor overdragelsessummen er endelig fastsat i aftalen kan  

 ejeren medregne ejendommen med et beløb svarende til den aftalte købesum.  

 Derimod kan nedslag ikke foretages, når der alene foreligger en forkøbsret.
 5.3.7. Frasalg  .
 Hvis en ejendoms areal formindskes ved frasalg, uden at der sker ny  

 vurdering, er ejeren ikke længere bundet ved den pågældende ejendomsværdi,  

 jfr. losr. 1927.133, hvor den pågældende blev anset berettiget til ved  

 formueopgørelsen at fradrage et forholdsmæssigt beløb for de solgte  

 parceller, idet salgssummerne for disse var indgået i hans formue.
 5.3.8. Nedrivning af bygninger  .
 Hvor den seneste vurdering både omfatter grund og bygninger, men hvor  

 bygningerne er nedrevet inden formueopgørelsestidspunktet, skal  

 ejendomsvurderingen alligevel lægges til grund.
 5.3.9. Skadestilfælde  .
 Om indtruffen skade og heraf følgende krav på erstatning gælder ifølge LL  

 § 20: »Ved ansættelsen til formueskat skal der, for så vidt der i  

 formueopgørelsen indgår udbetalte eller tilgodehavende forsikringsbeløb for  

 skadelidte faste ejendomme, maskiner eller inventar eller for indboeffekter  

 m.v. af den i SL § 12, nr.1, nævnte art, gives et sådant skønsmæssigt fastsat  

 nedslag i det beløb, hvormed disse forsikringsbeløb efter statsskattelovens  

 almindelige regler skal medregnes til den skattepligtige formue, at ejeren af  

 den skadelidte ejendom eller de skadelidte effekter derved stilles, som om  

 skaden ikke var indtruffet«.
 5.3.10. Ændringer af vurderinger i forbindelse med klager m.v.  .
 Påkendes en vurdering af landsskatteretten, skal afgørelsen, hvad enten  

 ansættelsen stadfæstes, forhøjes eller nedsættes, have virkning tilbage til  

 det tidspunkt, da den påklagede vurdering tidligst kan få virkning på  

 indkomst- og formueansættelserne.
Det samme gælder, hvor en vurdering ændres på statsskattedirektoratets  

 foranledning i forbindelse med tilbagekaldelse af klagen til  

 landsskatteretten, medmindre det i det enkelte tilfælde er bestemt, at  

 ændringen skal behandles som en revisionsændring, jfr. nedenfor.
Såfremt  

 ændring af en vurdering ikke vil medføre ændringer af den pålignede indkomst-  

 og formueskat, kan ændring af indkomst- og formueansættelserne dog undlades.  

 Det samme gælder, hvor en forhøjelse kun har uvæsentlig skattemæssig  

 betydning.
 Har skyldrådet efter klage eller som led i sin normale revision af  

 vurderinger ændret vurderingssummen for en ejendom, regnes virkningen tilbage  

 til det tidspunkt, da den oprindelige vurdering tidligst kunne få  

 skattemæssig virkning.
Senere ændringer af vurderinger foretaget ved revision af ligningsrådet  

 eller af skyldrådet efter bemyndigelse fra statsskattedirektoratet, tillægges  

 - såfremt ændringerne har medført forhøjelse af vurderingerne - normalt kun  

 fremtidig virkning for indkomst- og formueansættelsen.
Har ændringerne  

 medført nedsættelse af vurderinger, tillægges nedsættelsen normalt virkning  

 for indkomst- og formueansættelsen tilbage til det tidspunkt, da den  

 oprindelige vurdering tidligst kunne få skattemæssig virkning.
 6. Afskrivning på bygninger og installationer m.v.
 Der henvises til Helkett (14.udg.) s.351ff. og til P.Olsen: Oversigt over  

 reglerne om skattemæssige afskrivninger m.v. (12.udg.) s.52ff. og til P.  

 Taarnhøj: Pristalsregulerede afskrivninger (5. udg.) s.118ff.
 Om Leasing, se afsnit V.
 Afskrivning i henhold til afskrivningsloven  .
 Reglerne findes i AL afsnit IV, jfr. lovbkg. nr. 359 af 2.juli 1984,  

 hvortil knytter sig skd.cirk. nr. 188 af 22.nov. 1983 (i det følgende kaldet  

 afskrivningscirkulæret). Der henvises i øvrigt til skd.cirk. nr. 167 af 9.  

 juli 1968, kaldet 1968-cirkulæret, samt til skd.cirk. nr. 172 af 31. okt.  

 1957, kaldet 1957-cirkulæret.
AL indeholder en opregning af de bygninger, hvorpå der kan afskrives.
På  

 disse bygninger og på installationer afskrives der med generelt fastsatte  

 procenter, som anvendes uanset om bygningen eller installationen er nyopført  

 eller anskaffet som brugt.
Afskrivningerne kan som hovedregel fordeles efter  

 ønske.
 6.1. Bygninger  .
 6.1.1. Hvilke bygninger?  .
 Skattemæssig afskrivning kan i henhold til AL § 18 foretages på følgende  

 bygninger, der benyttes erhvervsmæssigt:
Stk.1a.
Driftsbygninger inden for landbrug, pelsdyravl, fjerkræavl,  

 dambrug, fiskeri, skovbrug, gartneri, industri og håndværk, butikshandel,  

 sportshaller, benzinstationer, vognvaskerier, fragtmandscentraler,  

 lagerbygninger, der benyttes i forbindelse med de nævnte virksomheder, og  

 lagerbygninger inden for engroshandel.
Stk.1b.
Biografer, teatre, forlystelsesetablissementer,  

 forsamlingsbygninger, selskabslokaler, hoteller, jfr. dog stk. 4,  

 restauranter, skoler, alderdomshjem eller plejehjem, der omfattes af kap.16 i  

 i lov om social bistand, jfr. dog stk. 4, garager og laboratorier samt  

 lagerbygninger, der benyttes i forbindelse med de nævnte virksomheder.
Stk.1c.
Bygninger eller lokaler, der er beliggende i eller i umiddelbar  

 tilknytning til bygninger af den under a) eller b) nævnte art og som tjener  

 driften af den virksomhed, hvortil disse bygninger anvendes.
Under samme  

 betingelser kan der foretages afskrivning på udgravninger, veje,  

 gårdspladser, parkeringspladser, hegn og lign.
Stk.1d.
Andre bygninger, som på grund af deres opførelsesmåde eller andre  

 ganske særlige omstændigheder må antages at være udsat for en sådan fysisk  

 forringelse, at deres værdi ikke vil blive opretholdt gennem normal  

 vedligeholdelse.
Stk.3, 2.pkt.
Beboelsesbygninger, der benyttes erhvervsmæssigt og er  

 beliggende i udlandet, når de på grund af ganske særlige omstændigheder,  

 herunder navnlig klimatiske forhold, er udsat for fysisk forringelse som  

 nævnt under stk.1d.
 Stk.4. Afskrivning kan ikke foretages på hoteller og plejehjem, der er  

 opdelt i ejerlejligheder, se G 6.1.6.
 Stk.5. Afskrivning kan ikke foretages på hospitaler, fødeklinikker,  

 lægeklinikker og -huse, tandlægeklinikker og klinikker for fysioterapi.
 Eksempler på anvendelse af AL § 18, stk. 1a og b  .
 AL § 18, stk. 1a anses at omfatte:
 En ridehal, lsr. 1979.8.
 En svømmehal.
 Tandteknikerbygninger (Dentallaboratorier), lsr. 1980.117.
 Et honningslyngerum.
 Et kajanlæg, bestående af to betonkajer på træstolper.
 Et kajanlæg opbygget af en stenmole samt en spunsvæg af stål.
 Flydebroer opført af betonkasser eller -elementer.
 Fotoatelier, hvori foregår en håndværkspræget virksomhed.
 Værksteds- og lagerbygninger til en skorstensfejervirksomhed.
 Et halvt dobbelthus, der udelukkende blev anvendt erhvervsmæssigt  

 (grossistvirksomhed med reparation i mindre omfang af de solgte varer),  

 lsr.1981.3.
 Garagebygning med lastbilværksted, lsr.1981.114.
 En pølsevogn (-kiosk) på over 21 kvm, der hvilede på fliser anbragt under  

 hjørnerne, og som var tilsluttet vand, kloak og el, lsr.1984.93.
 AL § 18, stk. 1b, anses at omfatte:
 En carport til en udlejningsejendom, lsr. 1978.4.
 Et hotel garni, hvor der ofte var gæster med en eller få overnatninger,  

 lsr. 1978.114.
 Lokaler benyttet til sprogskole, lsr. 1979.105.
 En kursusejendom.
 En lejrskole.
 Kørelærers teorilokale (med tilhørende træningsbaner).
 6.1.2. § 18, stk.1c Accessoriske bygninger m.v.  .
 Bygninger og bygningsdele, som ikke isoleret set er  

 afskrivningsberettigede, kan dog afskrives, hvis de har en særlig tilknytning  

 - accessorisk - til en afskrivningsberettiget bygning, hvilket i  

 lovbestemmelsen er defineret således:
1) at de skal være beliggende i eller i umiddelbar tilknytning til en  

 afskrivningsberettiget bygning, og 2) at de skal tjene driften af den virksomhed, hvortil den  

 afskrivningsberettigede bygning anvendes.
Ved accessoriske lokaler forstås f.eks. kontorer, kantiner, bade- og  

 garderoberum, ekspeditionslokaler, receptionslokaler m.v.
Det er en  

 forudsætning, at de pågældende lokaler er knyttet til virksomheden  

 beliggenheds- og funktionsmæssigt, men det er ikke nogen forudsætning, at de  

 er beliggende på samme matr. nr. som de afskrivningsberettigede bygninger i  

 øvrigt.
På den anden side må man være opmærksom på, at der ikke kan foretages  

 afskrivning på en isoleret beliggende administrationsbygning med produktionen  

 koncentreret i andetsteds beliggende bygninger.
 Der kan også afskrives på lokaler, der benyttes accessorisk til lejede  

 lokaler, der anvendes til et afskrivningsberettiget formål.
 Beliggenheden  .
Ad 1): Landsskatteretten har indrømmet en købmand ret til som accessorium  

 at afskrive en til gasflasker indrettet plads, der indgik i en  

 driftsøkonomisk helhed med afskrivningsberettigede bygninger.
Plads og  

 bygninger lå i byens midte med nogle få hundrede meters indbyrdes afstand,  

 lsr. 1977.55.
 I tilfælde hvor de accessoriske bygninger vil være værdiløse ved anden  

 anvendelse, bør der indrømmes større spillerum med hensyn til den  

 accessoriske bygnings geografiske afstand fra den afskrivningsberettigede  

 bygning.
 Vedrørende udgifter til brøndboring bemærkes, at brøndens afstand fra  

 driftsbygningerne normalt ikke bør tillægges betydning, da afstanden fra  

 driftsbygningerne normalt bestemmes af, hvor vand bedst og billigst har  

 kunnet udvindes, jfr. i øvrigt G 5.2.3.7.
 Driften  .
Ad 2): Landsskatteretten har godkendt, at et handelsselskab kunne afskrive  

 hele administrationsbygningen m.v. som accessorium til en lagerbygning, da  

 hele selskabets virksomhed måtte anses for »uløseligt« knyttet til  

 lagerfunktionen.
Skattemyndighederne havde alene indrømmet afskrivning på den  

 del af kontorerne m.v., hvis funktioner var nødvendige for lagerets drift,  

 lsr. 1977.57.
 Delvis accessorisk  .
Hvis en kontorbygning el.lign. dels tjener driften af en virksomhed, der  

 ligger i bygningens umiddelbare nærhed, og dels tjener driften af en anden  

 virksomhed, der ikke opfylder denne betingelse, kan der afskrives på en  

 forholdsmæssig del af kontorbygningen, jfr. princippet i AL § 20. Det er dog  

 en forudsætning for afskrivning i disse tilfælde, at de accessoriske lokaler  

 udgør mindst 30 pct. af bygningens etageareal eller mindst 300 kvm, lsr.  

 1973.40 og 1976.142 (jfr.
G 6.1.7.) Beboelsesbygninger  .
Der kan ikke foretages skattemæssige afskrivninger på beboelsesbygninger  

 her i landet, selv om de må anses som accessoriske i forhold til  

 afskrivningsberettigede bygninger, f.eks. villa, der benyttes til portner-  

 eller forvalterbolig.
En skoles elevbygning, som udelukkende anvendes til  

 beboelse, kan heller ikke afskrives, lsr. 1975.15.
Hvis en »accessorisk« bygning indeholder dels kontorer og dels  

 beboelse kan der afskrives på en forholdsmæssig andel svarende til  

 kontoranvendelsen, når betingelserne i AL § 20 med hensyn til arealstørrelse  

 (se G 6.1.7.) er opfyldt, lsr. 1973.40 samt 1976.142 vedrørende et  

 kontorlokale i et stuehus.
Derimod kan afskrivningsgrundlaget for en ren  

 accessorisk bygning m.v., f.eks. en kontorbygning, ikke begrænses ud fra det  

 synspunkt, at den i størrelse overstiger, hvad der er nødvendigt til  

 »hovedvirksomhedens« behov.
 Udgravninger, veje, pladser og hegn m.v.  .
På udgifter til udgravninger, veje, gårdspladser, parkeringspladser, hegn  

 og lignende åbner § 18, stk. 1, litra c, adgang til afskrivning under samme  

 betingelser som for accessoriske lokaler.
Afskrivning efter denne regel er  

 tilladt ved lsr. 1971.41 (jordarbejde ved etablering af dambrugs damme og  

 kanaler), lsr.1973.131 (forbedringsudgifter vedr. dambrugs damme), lsr.  

 1975.149 (brøndboring), lsr. 1977.57 (haveanlæg m.v.), lsr. 1977.60  

 (tennisbane i forbindelse med campingplads) samt på sportsbaner i forbindelse  

 med en sportshal og endvidere på udgifter til en branddam og en  

 hovedvandledning.
 Ifølge lsr. 1983.83 skulle udgifterne til en nyopført møddingsplads  

 afskrives efter § 18, stk. 1c.
En skatteyder havde af reklamemæssige årsager opført et springvandsanlæg  

 på grunden foran sin butiksejendom.
Udgravningsudgifterne og udgifterne til  

 støbning af springvandsbassinet kunne afskrives efter § 18, stk. 1c.
Den til  

 anlægget hørende centrifugalpumpe kunne afskrives efter afsnit I  

 (driftsmiddel).
En landmand ejede en ejendom på 35 tdr.land, hvoraf halvdelen lå på den  

 anden side af en å.
Udgifterne til en bro over åen kunne afskrives efter AL §  

 18, stk. 1c.
 Ifølge VLD af 25. maj 1983 (skd. 67.406) kunne udgifterne til regulering  

 af en privat vej i forbindelse med dens tilslutning til en offentlig vej ikke  

 afskrives efter § 18, stk. 1c.
 Afskrivningsretten omfatter ikke udgiften til erhvervelse af selve det  

 areal, der benyttes til anlægget, lovens § 29B, men kun de særlige udgifter  

 til udgravning, vejbelægning m.v.
Det er en forudsætning for afskrivning på disse sidstnævnte accessorier,  

 at de kan henføres til den afskrivningsberettigede bygning.
Der kunne ikke  

 afskrives på udgifterne til anlæg af en sportsplads til en fabriksvirksomheds  

 personale, da den ikke kunne siges at tjene virksomhedens drift.
 Parkeringspladser m.v.  .
Med hensyn til udgifter til parkeringspladser, udgravninger m.v., der  

 tjener en »blandet« bygning, bemærkes, at hvis parkeringspladsen  

 m.v. alene tjener den afskrivningsberettigede del af bygningen, kan der  

 afskrives på hele anlægsudgiften.
Tjener den både den afskrivningsberettigede  

 og den ikke-afskrivningsberettigede del af ejendommen, må anlægsudgiften  

 afskrives i forhold til den brug, den afskrivningsberettigede del af  

 bygningen medfører.
 Et engangsgebyr, som en skatteyder erlagde i forbindelse med udvidelse af  

 sin forretning for opnåelse af dispensation fra landsbyggelovens bestemmelser  

 om et tilstrækkeligt antal parkeringspladser, svarende til udgiften til anlæg  

 af to parkeringspladser, kunne ikke anses som et afskrivningsberettiget  

 accessorium, da skatteyderen ikke opnåede nogen ejendomsret til to  

 parkeringspladser, ligesom gebyret ikke kunne betragtes som en  

 ombygningsudgift vedrørende skatteyderens ejendom, lsr. 1972.129, og 1976.149  

 samt skd.51.264.
 6.1.3. § 18, stk.1d - Erhvervsbygninger af træ og lign.  .
 Efter denne regel kan der afskrives på alle erhvervsmæssigt anvendte  

 bygninger af træ eller andet let forgængeligt materiale, selv om de ikke i  

 øvrigt hører til de afskrivningsberettigede kategorier.
Begrundelsen for afskrivning er, at disse bygninger normalt må antages at  

 gå til grunde efter en kortere årrække end ellers selv ved god  

 vedligeholdelse.
Selv om begrundelsen måske ikke i samme omfang gælder for  

 bygninger af trykimprægneret træ, har ligningsrådet dog vedtaget at bibeholde  

 den hidtidige praksis også for disse ejendomme (SD cirk.nr. 460) I lsr. 1965.123 godkendes der i henhold til § 18, stk.1d, afskrivning på  

 en emballagehal under hensyn til dennes konstruktion og anvendelse.
 Et lægehus, opført af træ, er godkendt afskrevet i h.t. § 18, stk. 1,  

 litra d, uanset den nye bestemmelse i § 18, stk. 5.
 Beboelsesbygninger af træ, herunder udlejningssommerhuse, kan ikke  

 afskrives, lsr. 1966.119.
 6.1.4. § 18, stk.3, 2.pkt. - Beboelsesbygninger i udlandet  .
 Loven giver en begrænset afskrivningsadgang på erhvervsmæssigt anvendte  

 beboelsesbygninger beliggende i udlandet, når de på grund af ganske særlige  

 omstændigheder, herunder navnlig klimatiske forhold, er udsat for en sådan  

 fysisk forringelse, at deres værdi ikke vil blive opretholdt gennem normal  

 vedligeholdelse.
Landsskatteretten har i lsr. 1968.41 godkendt skattemæssige afskrivninger  

 på funktionærboliger af træ ved Frederiksdal i Grønland.
Afgørelsen er  

 begrundet med stedets særlige klimatiske forhold.
Ligningsrådet finder ikke,  

 at kendelsen bør give anledning til, at der i almindelighed kan foretages  

 afskrivning på funktionærboliger i Grønland, og har således nægtet  

 afskrivning på træbygninger i Godthåb opført til anvendelse til beboelse og  

 advokatkontor.
 6.1.5. § 18, stk.2 - Ligningsrådets dispensationsbeføjelse  .
 Ligningsrådet kan tillade, at reglerne for de under gruppe a. og b. nævnte  

 bygninger anvendes på bygninger, som efter rådets skøn kan sidestilles med de  

 der nævnte.
 Ligningsrådet har truffet følgende afgørelser:
 Sidestilling med a-gruppen godkendt:
Billedhuggers atelier og værksted.
Kunstners atelier og værksted med  

 større værktø og installationer (mørkekammer, litografipresse, svejseapparat,  

 boremaskine). Kunstcenter.
Udstillingsbygning for beklædningsindustrien.  

 Udstillingsbygninger for butikshandel og håndværksvirksomheder.  

 Udstillingslokale for bl.a. kunstforening og filatelistklub med salg fra  

 lokalet.
Badeanstalt og motionsstudio.
Motions- og helseinstitut.  

 Diner-transportable-virksomhed.
Dyrehospital og dyrepension, herunder hunde-  

 og kattepension.
Terrariumbygning.
EDB-bygning med egentlig industriel  

 produktion.
Pladestudie.
Judoklubs træningslokaler.
Lagerbygning for  

 rengøringsvirksomhed.
Lagerbygning for virksomhed, der beskæftigede sig med  

 rengøring, have- og gartnerarbejde og vinduespolering.
 Sidestilling med b-gruppen godkendt:
Feriehoteller med serviceniveau på linie med egentlige hoteller.  

 Ungdomsklub.
Forsknings- og kursusejendom.
Fritidshjem.
Plejehjem, der er  

 omfattet af kapitel 17 i lov om social bistand.
Børnehave.
Afslag på ansøgning om sidestilling: Solcenter.
Bibliotek.
Banklokale.  

 Civilforsvarets beredskabslager.
Postekspedition.
Kunstmalers atelierbygning.  

 Reklamebureau.
Ventesal på rutebilstation.
Fritidscenter på et selskabs  

 ejendom til brug for de ansatte.
Campinghytter på en campingplads.  

 Ungdomsboliger.
Musikøvelokale.
Billardklubs lokaler.
Foredragssal.
 6.1.6. Ikke-afskrivningsberettigede bygninger m.v.  .
 I AL § 18, stk. 3 fastslås, at der som hovedregel ikke kan foretages  

 skattemæssige afskrivninger på kontor- og beboelsesbygninger.
Afskrivning på hoteller og plejehjem, der er opdelt i ejerlejligheder, kan  

 ifølge AL § 18, stk. 4, ikke finde sted, hvis anmeldelse til  

 tinglysningsmyndighederne om opdeling i ejerlejligheder er foretaget 1.  

 januar 1981 eller senere.
Se nærmere afskr. cirk. pkt. 78.
 Ifølge 1968-cirkulæret pkt. 14 kan der heller ikke afskrives på  

 civilbeskyttelsesrum, kantiner, garderober, baderum, vejanlæg,  

 parkeringspladser, udgravninger, og bygninger anvendt til pensionater,  

 tegnestuer, arkiver, biblioteker og museer.
Herudover er der i praksis nægtet afskrivning på kollektivhuse, og  

 bygninger anvendt til klublejligheder, hvilehjem, banker og  

 forsikringsselskaber.
Endvidere kan nævnes bygninger anvendt til børnehaver,  

 dyrlægeklinik (lsr. 1976.47 og 1979.103), sparekasser, ingeniørkontorer,  

 politistation, studenterkursus, adressograffirma og posthus (lsr. 1970.150 og  

 1971.40), tandlæge- og lægevirksomhed (lsr. 1976.44 og 1977.59) og  

 rejsebureauvirksomhed.
I lsr. 1979.106 nægtes afskrivning på en komponists  

 udgifter til indretning af musikstudie i en villa.
En biludlejers vaske- og  

 smørehal kunne iflg. lsr.1976.45 ikke gøres til genstand for afskrivning og  

 iflg. lsr.1982.94 kunne der ikke afskrives på campinghytter på en  

 campingplads. (Se dog L 5.1. om afskrivning på campinghytter, der opstilles  

 midlertidigt).
 Der henvises i øvrigt til G 6.1.5. angående de tilfælde, hvor  

 ligningsrådet har givet afslag på andragender om sidestilling med de i § 18,  

 stk. 1a og b nævnte bygninger.
 Afskrivning på feriehuse ved Vesterhavet, herunder et til  

 »feriebyen« hørende forsamlingshus, blev nægtet ved ØLD af 7. marts  

 1972, UfR. 1972.685, da feriehusene ikke kunne sidestilles med  

 hotelbygninger, og forsamlignshuset ikke kunne anses som en  

 forsamlingsbygning i afskrivningslovens forstand.
 Endvidere har ligningsrådet nægtet afskrivning på et  

 »feriecenter«, hvor der i det konkrete tilfælde ikke var tale om  

 traditionel hotelservice og der hovedsagelig foretoges udlejning for en uge  

 eller mere ad gangen.
 De ovenfor nævnte bygninger er altså ikke isoleret set  

 afskrivningsberettigede, men der vil ofte kunne foretages afskrivning også på  

 sådanne bygninger - bortset fra beboelsesbygninger - hvis de har en  

 accessorisk tilknytning til en afskrivningsberettiget bygning, se 6.1.2.
 6.1.7. § 20 - Delvis afskrivning  .
 Når bygninger kun for en dels vedkommende bruges til formål, der  

 berettiger til afskrivning, kan afskrivning kun ske på den del af  

 anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte bygningsdels  

 etageareal.
 Såfremt den afskrivningsberettigede del er under 30 pct. af det samlede  

 etageareal, kan der ikke afskrives på bygningen, medmindre det  

 afskrivningsberettigede areal er mindst 300 kvadratmeter, se eventuelt  

 eksemplerne i afskr.cirk. pkt. 87 og 88.
 Afskrivning på accessoriske lokaler, der findes i en selvstændig bygning,  

 kan foretages, selv om der i den pågældende bygning også er lokaler, der ikke  

 er afskrivningsberettigede, men det er en forudsætning, at betingelserne i §  

 20 er opfyldt, d.v.s., at mindst 30 pct. eller 300 kvm er accessoriske, lsr.  

 1973.40 og 1976.142.
Der kan afskrives på den erhvervsmæssigt anvendte del af en ejendom, der  

 anvendes til både beboelse og erhverv, også selv om standardfradrag skal  

 benyttes, jfr.
SD cirk. 1981.26.
 Ved VLD af 16.dec.1980 (skd.61.182) godkendtes der kun afskrivning på  

 halvdelen af anskaffelsessummen for en staldbygning, hvor loftet blev anvendt  

 til opbevaring af halm, medens underetagen anvendtes til opbevaring af  

 havemøbler og haveredskaber til brug for stuehuset, der var udlejet.
En bagermester drev bagerivirksomhed fra lokaler i en ejendom, hvoraf han  

 ejede 5/12. Ejendommen var kun delvis afskrivningsberettiget.
Han havde  

 forbedret ejendommen ved isolering af lokalet omkring bageovnen, idet loft og  

 vægge bl.a. var beklædt med brandfri plader og han havde hertil modtaget  

 statstilskud.
 Landsskatteretten beskattede ham af hele statstilskuddet, idet retten  

 lagde til grund, at ingen del af de afholdte udgifter ville komme  

 medinteressenten til gode.
 5/12 af udgifterne - svarende til bagermesterens ejerandel af ejendommen -  

 skulle afskrives efter AL § 20, således at der på denne del kun kunne  

 afskrives forholdsmæssigt efter en arealfordeling, medens der for de  

 resterende 7/12 ikke skulle ske arealfordeling, da klageren for denne del  

 måtte betragtes som lejer af ejendommen, hvorefter denne del af udgifterne  

 kunne afskrives fuldt ud med 20 pct. om året, lsr. 1983.82.
 Om forbedrings- eller ombygningsudgifter på en delvis  

 afskrivningsberettiget bygning, se 6.1.10.
 Etagearealet afgørende  .
Fordelingen sker udelukkende på grundlag af antal etagemeter.
Fordeling  

 kan ikke ske på grundlag af f.eks. rumindhold eller andet.
Er der eksempelvis  

 tale om sammenbygning af et landbrugs driftsbygning med stuehuset, skal  

 afskrivningsgrundlaget, uanset en eventuel stuehusvurdering, beregnes efter  

 arealfordelingen.
 Er der tale om flere selvstændige bygninger med »blandet«  

 benyttelse, er det fordelingen af etagearealet i den enkelte bygning, der er  

 afgørende for afskrivningsadgangen.
En skatteyder, der havde købt en etage i en 6 etagers beboelsesejendom som  

 ejerlejlighed og indrettet de 250 kvadratmeter til hotelvirksomhed, kunne  

 foretage skattemæssige afskrivninger på anskaffelsessummen.
Hvis han brugte  

 en del af de 250 kvadratmeter til privat beboelse, skulle der ved afgørelsen  

 af, om 30 pct.-betingelsen var opfyldt, alene tages hensyn til lejlighedens  

 areal.
 Garager  .
 Garager, der benyttes i forbindelse med de i § 18, stk.1, a og b nævnte  

 virksomheder, kan afskrives sammen med disse efter accessoriereglerne.
 Selvstændige garagebygninger og -anlæg afskrives efter reglerne i litra b.
 En selvstændigt beliggende garage ved en privat villa kan afskrives, når  

 den bruges til en udelukkende erhvervsmæssigt anvendt bil, f.eks. en hyrebil  

 eller en lastbil, selv om standardfradraget anvendes.
 I lsr. 1978.4 er en carport med plads til 4 biler ved en udlejningsejendom  

 sidestillet med en garage.
 6.1.8. Den faktiske anvendelse er afgørende  .
Det er en forudsætning for afskrivning, at bygningen m.v. anvendes til  

 afskrivningsberettiget formål.
Det er den faktiske anvendelse, der er  

 afgørende.
Det forhold, at en skatteyder udlejer en i princippet  

 afskrivningsberettiget ejendom (f.eks. indrettet til hotel) til et firma, der  

 benytter bygningen til et ikke-afskrivningsberettiget formål (f.eks.  

 kontorbrug), udelukker afskrivningsret for ejeren, jfr. bl.a. lsr. 1970.150.
Der kan heller ikke afskrives på bygninger, der står ubenyttede hen, lsr.  

 1968.40. Af VLD af 6.dec. 1978 (Skd.49.112) fremgår, at en minimal benyttelse  

 af en udhusbygning til opbevaring af halm, kunstgødning samt en traktor var  

 tilstrækkeligt til at berettige afskrivning.
Landsretten lagde vægt på, at  

 udhusbygningen var blevet benyttet til landbrugsformål i et efter  

 driftsforholdene naturligt omfang.
Det kunne ikke tillægges afgørende  

 betydning, at bygningens udnyttelse i en 3-årig periode med lucerneavl på  

 hele ejendommen havde været mindre intensiv end ved normal drift.
VLD af 16. december 1980 (skd.59.357): Godset Palstrup var indtil 1968  

 drevet med store svine- og kreaturbesætninger, men fra 1968 blev godset  

 drevet som kvægløst landbrug, og kreatur-, svine- og hestestalde blev kun  

 anvendt lejlighedsvis.
Landsretten tillod afskrivning, og retten henviste  

 til, at godset stadig blev drevet som en betydelig landbrugsvirksomhed, og at  

 en væsentlig del af det samlede bygningskompleks anvendtes til  

 landbrugsformål.
At visse bygningsafsnit som følge af driftsomlægningen  

 henstod ubenyttede var ikke afgørende, når henses til bygningernes karakter  

 af dele af et samlet bygningskompleks, og til muligheden for, at bygningerne  

 påny tages i anvendelse.
 Kravet til den faktiske anvendelse kan for landbrugets driftsbygninger  

 udtrykkes således: Driftsbygningerne kan afskrives, hvis de anvendes i et  

 naturligt omfang efter driftsforholdene, jfr. bl.a. lsr. 1982.95, og  

 afskrivning kan kun nægtes i klare tilfælde, hvor en bygning ikke benyttes  

 eller benyttes til et ikke afskrivningsberettiget formål.
Afskrivninger på en bygning kan ikke beskæres efter et skøn over  

 intensiteten af den erhvervsmæssige anvendelse, f.eks. kan afskrivningerne  

 ikke begrænses, selv om der kun opbevares enkelte maskiner i en maskinhal, og  

 resten af pladsen ikke udnyttes.
Enten må der gives fuld afskrivning eller  

 ingen afskrivning.
 Hvor dele af en bygning enten slet ikke benyttes, eller benyttes til et  

 ikke afskrivningsberettiget formål, skal der dog ske en fordeling af  

 anskaffelsessummen efter afskrivningslovens § 20. Som eksempel herpå kan  

 nævnes VLD af 16. dec. 1980 (skd.61.182) omtalt foran under punkt G 6.1.7.,  

 hvor underetagen på bygning anvendtes til et ikke-afskrivningsberettiget  

 formål.
 Afskrivning på landbrugets driftsbygninger kan ikke begrænses som følge  

 af, at bygningen anvendes til opbevaring af halm, der anvendes til privat  

 fyring, lsr. 1983.1.
En skatteyder havde i august 1972 købt en gartneriejendom, der stødte op  

 til den ejendom, hvor hun drev pensions- og plejehjem.
I driftsregnskabet  

 figurerede ingen indtægter fra gartneriet, men skatteyderen påstod, at  

 gartneriet havde været drevet erhvervsmæssigt, idet produktionen indgik i de  

 varer og tjenesteydelser, som pensions- og plejehjemmets gæster aftog.  

 Landsskatteretten mente ikke, at der var foregået en egentlig drift på  

 gartneriet, og bygningerne kunne herefter ikke afskrives, lsr. 1980.4.
 6.1.9. Afskrivningsgrundlaget  .
 Afskrivning foretages særskilt for hver enkelt bygning, AL § 25. I  

 SD-cirkulære nr.448 understreges nødvendigheden af reglens overholdelse ved  

 ligning og klagebehandling.
 Afgørelsen af, om der foreligger en eller flere bygninger, må foretages på  

 grundlag af tilstanden ved udgangen af indkomståret.
 Ejerlejligheder, der anvendes til afskrivningsberettiget brug, afskrives  

 hver for sig.
 Udgangspunktet for afskrivningerne er bygningens anskaffelsessum, herunder  

 afholdte udgifter til forbedringer.
 6.1.9.1. Omregning til kontantværdi AL § 19A, stk. 1  .
 Anskaffelsessummen for bygninger m.v., anskaffet i 1982 eller senere, skal  

 omregnes til kontantværdien på anskaffelsestidspunktet.
 Ministeren for skatter og afgifter har til brug for omregningen fastsat  

 regler, hvorefter de enkelte gældsposter, der er overtaget som led i  

 købesummens berigtigelse, skal kursansættes under hensyn til kursniveauet på  

 anskaffelses- og afståelsestidspunktet og de for lånene gældende vilkår, jfr.  

 bkg.nr.523 af 28. sept. 1982, som omtales nærmere i afskr.cirk. pkt. 206-210.
Til brug ved kontantomregningen offentliggør statsskattedirektoratet  

 kvartalsvis de køberkurser, som lægges til grund.
For 1984: 1. kvartal:  

 SDcirk 1984-3, 2. kvartal: SDcirk. 1984-14, 3. kvartal: SDcirk 1984-32 og 4.  

 kvartal: SD-cirk. 1984-41.
 Den kontantværdi, der er beregnet for anskaffelsessummen på  

 købstidspunktet, skal danne grundlag for afskrivningen og  

 pristalsreguleringen i årene fremover, jfr. afskr.cirk. pkt. 83.
Omregning til kontantværdi får kun betydning ved erhvervelse af  

 prioriterede afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne  

 bygninger.
Hvis skatteyderen derimod selv opfører og prioriterer bygningen  

 m.v., kan kurstab ligesom efter de gældende regler ikke medregnes til  

 anskaffelsessummen.
Heller ikke ved forbedringsudgifter på bygninger m.v.  

 bliver der spørgsmål om omregning til kontantværdi.
 Foreligger der overdragelse af bygninger m.v. mellem en person og et  

 selskab eller mellem selskaber indbyrdes, hvor den ene af parterne i  

 overdragelsen har en bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde på  

 grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse,  

 kan der ikke ske kontantværdiansættelse og pristalsregulering efter lovens §  

 19A, hvis den oprindelige ejer har anskaffet bygningen m.v. før den 1. januar  

 1982. I så fald anvendes reglerne fra før indførelsen af den  

 pristalsregulerede afskrivningsordning, se afskr.cirk. pkt. 163.
 Bygninger anskaffet før 1.jan. 1982  .
For bygninger der er anskaffet før 1. jan. 1982, men som først overgår til  

 afskrivningsberettiget anvendelse på et senere tispunkt, skal der ikke ske  

 omregning til kontantværdi.
Afskrivningsgrundlaget er den nominelle købesm og  

 afskrivningsgrundlaget skal ikke pristalsreguleres.
 Forlods afskrivning kan for disse bygningers vedkommende ske på grundlag  

 af den nominelle anskaffelsessum i det år, hvori bygningen første gang tages  

 i brug til et afskrivningsberettiget formål.
 6.1.9.2. Pristalsregulering AL § 19A, st. 2  .
 Afskrivningsgrundlaget for bygninger m.v., anskaffet i 1982 eller senere,  

 skal årligt pristalsreguleres.
 Pristalsreguleringen foretages ved slutningen af indkomståret med den  

 procent, hvormed reguleringspristallet for april i indkomståret er ændret i  

 forhold til reguleringspristallet for april året før.
 For indkomståret 1984 skal der pristalsreguleres med 7 procent.
For de afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne  

 bygninger skal hele den kontantværdiansatte anskaffelsessum  

 pristalsreguleres, selv om der er afskrevet på bygninger m.v. i det  

 foregående år.
Det har sammenhæng med den afskrivningsmetode, der benyttes  

 for bygninger m.v. ("den lineære afskrivningsmetode"). Ved  

 afskrivning efter den lineære metode reducerer den foretagne afskrivning ikke  

 - som ved saldoafskrivningen - afskrivningsgrundlaget.
Det er således hele  

 afskrivningsgrundlaget uden fradrag af eventuelle afskrivninger, der skal  

 pristalsreguleres.
Forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger skal dog  

 fragå i den afskrivningsberettigede anskaffelsessum (afskrivningsgrundlaget).
 Se eventuelt eksemplerne i afskr.cirk. pkt. 83.
Pristalsregulering foretages første gang i året efter anskaffelsesåret.  

 Ved anskaffelsesåret forstås det år, hvori bygningen erhverves eller  

 fuldføres og tages i brug til formål, der berettiger til skattemæssig  

 afskrivning.
Om tilfælde, hvor den skattepligtige helt eller i en periode  

 ophører med at anvende bygningen til et afskrivningsberettiget formål,  

 henvises til G 6.1.11. Har den skattepligtige fuldt ud afskrevet bygningen  

 (100 pct.), og benyttes denne stadig erhvervsmæssigt, skal der fortsat  

 pristalsreguleres.
Det har betydning for beregningen af det beløb, der efter  

 lovens § 29, stk. 1, højst kan beskattes som genvundne afskrivninger.
Efter lovens § 19A, stk. 3, skal hele den kontant omregnede  

 anskaffelsessum for en bygning, der både benyttes til afskrivningsberettigede  

 og ikke-afskrivningsberettigede formål, pristalsreguleres.
Den del af  

 anskaffelsessummens kontantværdi, der vedrører den  

 ikke-afskrivningsberettigede andel, pristalsreguleres altså også.
Det sker  

 udelukkende for at lette opgørelsen af afskrivningsgrundlaget i de tilfælde,  

 hvor den erhvervsmæssige benyttelse varierer fra år til år, eller hvor der  

 sker ændringer i bygningens samlede areal.
Se eventuelt eksemplet i  

 afskr.cirk. pkt. 89.
 6.1.9.3. Opgørelse af anskaffelsessummen i øvrigt  .
 I øvrigt bemærkes om afskrivningsgrundlaget:
 Anskaffelsessummen reduceres med eventuelt frigivne  

 investeringsfondshenlæggelser og frigivne indskud på etableringskonto, samt  

 med foretagen forskudsafskrivning efter den såkaldte  

 »million-regel«.
En forholdsmæssig del af handelsomkostninger, såsom sagfører- og  

 mæglersalær, stempel- og tinglysningsafgift kan medregnes i  

 anskaffelsessummen.
Gebyr for byggetilladelse kan også medregnes i  

 anskaffelsessummen.
 Hvis købesummen for en bygning helt eller delvis erlægges i form af  

 livrente- eller aftægtsydelse, medregnes kapitalværdien heraf i  

 afskrivningsgrundlaget, lsr. 1962.117.
 Lovens § 29B bestemmer, at prioriteringsomkostninger - herunder kurstab -  

 ikke kan henregnes til anskaffelsessummen eller til forbedringsudgifter m.v.
 Erlagte merværdiafgifter medregnes ikke i afskrivningsgrundlaget, når  

 afgifterne i henhold til loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages  

 som indgående afgift, AL § 30A, jfr. afskr.cirk. pkt. 184.
 I anskaffelsessummen kan værdien af eget arbejde, herunder mestersalær,  

 kun medtages i det omfang, hvori det har været medregnet ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
 Udgifter til parkeringsfonds indgår ikke i afskrivningsgrundlaget, lsr.  

 1972.129.
Når en ejendom er erhvervet ved gave med forbeholdt nytte eller brug for  

 den tidligere ejer, indtræder gaveafgiftspligten først på det tidspunkt, hvor  

 nytten eller brugen ophører, og afgiften beregnes på grundlag af ejendommens  

 værdi på dette tidspunkt, jfr. § 44, stk. 5, jfr. § 5b i lov om afgift af arv  

 og gave.
Hvis ejendommens værdi sættes højere ved gaveafgiftsberegningen end  

 værdien på erhvervelsestidspunktet, kan der afskrives på grundlag af denne  

 højere værdi, lsr. 1981.2.
 Er en bygning afskrivningsberettiget både i medfør af litra a og b i AL §  

 18, stk. 1, fordeles frigivne investeringsfonds-/etableringskontomidler i  

 forhold til de respektive etagearealer, således at begge de for bygningen  

 opgjorte afskrivningsgrundlag reduceres med en forholdsmæssig del af de  

 frigivne midler.
 Om opgørelse af anskaffelsessum for en ejendom erhvervet på tvangsauktion  

 af en ufyldestjgort panthaver, se H 1.3.1.
 Ikke udgifter til grund m.v.  .
 Udgifter til erhvervelse af grunden, herunder gårdsplads, hegn, vejanlæg  

 m.v. (der dog eventuelt kan afskrives som accessoriske anlæg) henregnes ikke  

 til anskaffelsessummen, AL § 29B.
Det kan være vanskeligt at afgøre, hvorvidt en bestemt udgift vedrører  

 grunden eller kan betragtes som en udgift vedrørende bygningen, der i givet  

 fald kan afskrives sammen med denne.
Vejledning kan hentes i, hvorvidt  

 udgiften ved ejendomsvurderingen henregnes til grundværdien eller til  

 forskelsværdien.
Eksempelvis kan nævnes, at planeringsudgifter må anses som  

 grundudgifter, medens udgifter til arbejder på grunden afholdt med henblik på  

 selve bygningen, bl.a. pilotering, anses som hørende under forskelsværdien.  

 Det kan endvidere nævnes, at udgifter til vej og kloak uden for grunden  

 medtages under grundværdien, medens de tilsvarende udgifter inden for grunden  

 henregnes til forskelsværdien.
 Når man med henblik på opførelse af en ny bygning, køber en bygning på  

 lejet grund og nedriver denne, kan købesummen normalt ikke anses som en del  

 af anskaffelsessummen for den nye bygning, jfr. modsætningsvis lsr. 1971.43.
 Derimod kan udgiften til nedrivning af bygninger og installationer  

 medtages i afskrivningsgrundlaget for den nye bygning.
 Fordeling af en købesum på grund og bygninger  .
Når der sker køb m.v. af jord og bygninger under et, kan det ikke  

 umiddelbart ses, hvad købesummen andrager for jord og for bygninger og for de  

 enkelte bygninger.
Der må derfor foretages en fordeling af købesummen.
 Det bemærkes, at en af parterne foretaget fordeling af købesummen ikke er  

 ubetinget bindende for skattemyndighederne, men vil kunne tilsidesættes, hvor  

 det er åbenbart, at fordelingen ikke svarer til de faktiske værdier.
 En vejledning ved fordelingen af købesummen på hhv. jord og bygninger kan  

 findes i forholdet mellem forskelsværdi og ejendomsværdi ved sidste  

 ejendomsvurdering, jfr. pkt.44 i skd.s cirkulære nr.172 af 31.oktober 1957 og  

 lsr. 1962.118, 1969.135 samt 1975.146.
Efter SD-cirkulære nr.486 af 20.oktober 1976 kan ovennævnte vejledning  

 være mindre egnet til fastsættelse af afskrivningsgrundlaget, hvor det drejer  

 sig om landbrugets driftsbygninger, bl.a. fordi udgangspunktet for vurdering  

 af landbrugsejendommen bygger på en forudsætning om, at ejendommen hører til  

 en middelstor bondegård i middelgod kultur.
De lignende myndigheder bør  

 derfor ved fastsættelse af afskrivningsgrundlaget også tilvejebringe andre  

 holdepunkter for fordeling af anskaffelsessummen.
Dette gælder især, hvor det  

 drejer sig om større landbrugsejendomme og landbrugsejendomme med dårlige  

 driftsbygninger.
Med bistand af vurderingsmyndighederne vil der i disse  

 tilfælde kunne opnås et sikrere grundlag for fordelingen.
Med henblik på  

 tilvejebringelse af de sikrest mulige afskrivningsgrundlag anmodes  

 ligningsmyndighederne derfor om, eventuelt gennem amtsskatteinspektoraterne,  

 at rette henvendelse til vurderingsmyndighederne om disses medvirken til  

 fordeling af anskaffelsessummerne mellem afskrivningsberettigede bygninger og  

 den øvrige del af ejendommen.
Ligningsrådet har senest vedtaget, at der  

 normalt kun skal ske regulering af afskrivningsgrundlaget, såfremt det  

 afskrivningsgrundlag, myndighederne kan godkende ved ligningen, er mere end  

 20 pct. lavere end det af skatteyderen anvendte, jfr. herom SD-cirkulære 1978  

 nr.40.
 Cirkulæret finder tilsvarende anvendelse ved ændring af  

 afskrivningsgrundlaget for driftsbygninger inden for andre erhverv end  

 landbruget, når det afskrivningsgrundlag, der er beregnet efter den ovenfor  

 omtalte vejledende fordelingsregel, ændres som følge af indhentet udtalelse  

 fra vurderingsmyndighederne.
 Der henvises til lsr. 1969.41 (Fordeling af købesum på driftsbygninger og  

 andre aktiver efter ejendomsvurderingen tilsidesat) og lsr. 1966.75 og  

 1978.117. (Fristen for foretagelse af skønsmæssige ændringer af den af  

 skatteyderen foretagne fordeling).
Ved et forlig i 1978 havde en gårdejer tiltrådt, at afskrivningsgrundlaget  

 for driftsbygningerne for indkomståret 1975 blev nedsat til 360.000 kr. mod  

 selvangivet 429.775 kr.
Da den af amtsskatterådet foretagne ændring af  

 afskrivningsgrundlaget ikke havde oversteget 20 pct. af det selvangivne  

 beløb, havde der ifølge SD-cirkulære 1978.40 ikke været grundlag for den  

 foretagne ændring af ansættelsen for 1975. Ved indkomstansættelserne for  

 indkomstårene 1978 og 1979 fandtes gårdejeren ikke bundet af den foretagne  

 ansættelse for 1975, og afskrivningerne på driftsbygninger kunne herefter  

 opgøres efter det selvangivne afskrivningsgrundlag på 429.775 kr., lsr.  

 1983.81.
Korrektioner af det selvangivne afskrivningsgrundlag bør ske ved den  

 første ligning efter erhvervelsen af en ejendom.
Har skatteyderen ikke  

 afskrevet, bør der alligevel tages stilling til afskrivningsgrundlaget ved  

 ligningen for erhvervelsesåret.
I sidstnævnte tilfælde kan afgørelsen dog  

 først påklages i det år, hvor afskrivning foretages.
 6.1.9.4. Afskrivning efter skade AL § 26  .
Lovens § 26 indeholder regler for foretagelsen af afskrivninger i  

 tilfælde, hvor der på en bygning eller en installation sker en skade, som  

 ikke kan udbedres ved normal vedligeholdelse.
Efter disse regler kan  

 afskrivning fra og med det indkomstår, hvori skaden indtræffer, kun beregnes  

 på grundlag af en så stor del af bygningens eller installationens  

 pristalsregulerede kontantværdiansatte erhvervelsessum, som svarer til  

 forholdet mellem bygningens eller installationens værdi efter skadens  

 indtræden og værdien umiddelbart forinden.
Udgifter, der anvendes til  

 udbedring af en sådan skade, kan afskrives efter lovens § 21, stk. 1, eller  

 fradrages helt eller delvis i overensstemmelse med reglen i lovens § 21, stk.  

 2, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Se eventuelt eksemplet i  

 afskr.cirk. pkt. 119.
 6.1.10. Ombygning og forbedring AL § 21  .
Ombygnings- og forbedringsudgifter skal afskrives selvstændigt med den  

 sats, der er gældende for den bygning, som den pågældende udgift vedrører.
De  

 højere begyndelsesafskrivningsprocenter kan anvendes, selv om bygningen kun  

 kan afskrives med normalprocenten, eller der eventuelt er valgt afskrivning  

 efter de hidtidige regler.
 Når forbedringsudgifter på en bygning er afholdt efter den 1. januar 1982,  

 omfattes forbedringsudgifterne af de nye regler, uanset om bygningen er  

 anskaffet før den 1. januar 1982. Det betyder, at bygningen og den afholdte  

 forbedringsudgift afskrives særskilt efter to forskellige sæt regler, når  

 bygningen er anskaffet før den 1. januar 1982, og forbedringsudgiften er  

 afholdt efter denne dato.
Sælges en sådan bygning skal fortjeneste på bygningen opgøres efter de  

 hidtidige regler, medens fortjeneste på ombygnings- eller forbedringsudgiften  

 skal opgøres efter de nye regler.
Beløb, der er fradraget efter 5 pct.s  

 reglen i lovens § 21, stk. 2, indgår dog ikke i opgørelsen.
Se eventuelt  

 eksemplet i afskr.cirk. pkt. 151.
 Ved afholdelse af forbedrings- eller ombygningsudgifter på en bygning, der  

 kun delvis er afskrivningsberettiget, kan den del af de afholdte udgifter,  

 der forholdsmæssigt svarer til den afskrivningsberettigede bygningsdels  

 etageareal afskrives, lsr. 1970.43 og 1980.115. Dette gælder, uanset om det  

 er den afskrivningsberettigede eller den ikke-afskrivningsberettigede del af  

 ejendommen, der er forbedret.
 Hvor der afholdes udgifter til en tilbygning til en »blandet«  

 bygning, må udgiften hertil samt den oprindelige anskaffelsessum for selve  

 bygningen deles op i en afskrivningsberettiget og en  

 ikke-afskrivningsberettiget del efter forholdet mellem de etagemeter, der  

 anvendes på afskrivningsberettigende måde, og hele etagemeterarealet efter  

 tilbygningen, lsr. 1975.148.
 Udgifter til forbedringer betalt ved statstilskud til forbedringer m.v.,  

 energibesparende foranstaltninger og brandsikringsforanstaltninger indgår kun  

 i afskrivningsgrundlaget, såfremt tilskuddet er skattepligtigt.
 Om grundforbedringsudgifter, se R 3.3.
En gårdejer måtte afholde en udgift på 2.000 kr. til flytning af en  

 højspændingsledning for at få tilladelse til at udvide sin svinestald og  

 lade.
Udgiften kunne ikke fratrækkes som driftsomkostning, men kunne  

 tillægges anskaffelsessummen for tilbygningen og dermed afskrives, lsr.  

 1979.134.
 6.1.10.1. Eventuelt fradrag straks straksafskrivning AL § 21, stk. 2-3  

 .
 I stedet for at afskrive ombygnings- og forbedringsudgifter over en  

 årrække kan skatteyderen inden for visse rammer vælge at fradrage udgifterne  

 på en gang i det indkomstår, hvori udgifterne afholdes (straksafskrive).
 Fradraget (straksafskrivningen) kan foretages i det omfang, årets udgifter  

 til ombygning og forbedring ikke overstiget 5 pct. af det nedenfor omtalte  

 beregningsgrundlag, se G 6.1.10.3.
 Retten til at vælge straksafskrivning gælder, når ombygnings- eller  

 forbedringsudgifter afholdes den 1. januar 1982 eller senere.
 Reglen gælder for udgifter til ombygning og forbedring af bygninger, der  

 kan afskrives efter AL § 18, og ved ombygning og forbedring af særlige  

 installationer i sådanne bygninger.
Afholdes udgiften på en bygning, der kun delvis benyttes til et  

 afskrivningsberettiget formål, kan reglen også anvendes.
Det gør ingen  

 forskel, om det er den afskrivningsberettigede eller  

 ikke-afskrivningsberettigede del af bygningen m.v., der ombygges eller  

 forbedres, idet den afskrivningsberettigede del af udgiften under alle  

 omstændigheder kan fradrages efter lovens § 21, stk. 2.
 Ombygninger og forbedringer på installationer i bygningen, der ikke er  

 afskrivningsberettigede, er derimod ikke omfattet af ordningen.
Adgangen til fradraget gælder både ved ombygning og forbedring af  

 bygninger m.v., der er anskaffet før den 1. januar 1982, og for bygninger  

 m.v., der er anskaffet efter denne dato.
Det afgørende er, hvornår udgiften  

 til ombygningen eller forbedringen er afholdt.
 Det er ikke en betingelse, at bygningen er taget i brug til et  

 afskrivningsberettiget formål på det tidspunkt, hvor ombygningen m.v.  

 foretages, når blot ibrugtagningen sker inden udløbet af det indkomstår, hvor  

 ombygningen er sket.
 6.1.10.2. Tilbygning kontra nybygning  .
 Tilbygninger til eksisterende bygninger omfattes også af reglerne om  

 straksafskrivning.
 Det må være en forudsætning for at anse en bygningsudvidelse for en  

 tilbygning, dels at der forefindes en direkte fysisk sammenhæng mellem den  

 nye og den gamle bygning, dels at der forefindes en indre naturlig  

 forbindelse eller gennemgang mellem den oprindelige bygning og den senere  

 opførte bygning.
 Det afgørende er herefter, hvornår der foreligger en ny bygning eller  

 installation - set i modsætning til tilbygning/ombygning eller forbedring af  

 en eksisterende bygning eller installation.
 Det er ikke muligt at opstille et enkelt afgørende kriterium for, hvornår  

 der foreligger een eller flere bygninger, og afgørelsen heraf må derfor bero  

 på et samlet skøn over, om ejendommen findes at udgøre en bygningsmæssig  

 helhed, jfr. eksempelvis lsr. 1980.115, hvor landsskatteretten staturerede,  

 at bygninger, der var forbundet med hinanden via en gangbygning, udgjorde en  

 bygningsmæssig helhed.
 Såfremt der foretages byggeri i tilslutning til en eksisterende bygning,  

 således at den nye del har mur tilfælles med den oprindelige del, og der er  

 indendørs gennemgang mellem de to dele, må det antages, at der foreligger een  

 bygning.
En bygning, der via en mellemgang forbindes med en allerede eksisterende  

 bygning, må i almindelighed anses for en tilbygning.
Det må normalt kræves,  

 at mellemgangen er lukket, således at en mellemgang i form af et halvtag fra  

 een bygning til en anden ikke er tilstrækkeligt til at medføre en  

 bygningsmæssig enhed.
Der må endvidere stilles krav om en reel forbindelse  

 via mellemgangen til de øvrige bygningsdele, normalt i form af døre eller  

 lignende.
Med hensyn til sådanne forbindelsesbygninger eller mellemgange må  

 der tillige stilles krav om, at mellemgangen placeres på jorden.  

 Bygningsmæssige forbindelser i form af "svalegange", tunneler,  

 broer eller lignende er ikke i denne relation tilstrækkeligt.
Derimod kan der  

 ikke stilles krav om, at mellemgangen har en selvstændig funktion, som f.eks.  

 i lsr. 1980.115 (yderligere toiletfaciliteter).
 Der kan endvidere ses på benyttelsen af de enkelte bygningsdele, idet den  

 omstændighed, at der f.eks. foregår samme produktion i hele byggeriet, taler  

 for at anse byggeriet for een bygning, i modsætning til, hvis bygningsdelene  

 anvendes til forskellige formål.
 Afgørelsen af, om der foreligger en eller flere bygninger, må foretages på  

 grundlag af tilstanden ved udgangen af indkomståret.
Tilsvarende kan der straks afskrives på udgifter til ombygning eller  

 forbedring af eksisterende installationer.
Etablering af nye installationer  

 giver ikke ret til straksafskrivning, hvad enten der sker fuldstændig  

 udskiftning af en gammel installation eller indsættelse af en installation,  

 der ikke tidligere har været i bygningen.
 Udskiftning af et oliefyr med et kombinationsfyr, der kan anvendes til  

 både fast brændsel og olie, berettigede til straksafskrivning, idet der var  

 tale om en forbedring af centralvarmeanlægget, der i denne forbindelse  

 betragtes som en samlet installation.
 Udskrives installationer i forbindelse med ombygning m.v. således at  

 udgiften kan afskrives samlet, kan straksafskrivning beregnes.
 6.1.10.3. Beregningsgrundlaget  .
 Beregningsgrundlaget for straksafskrivningen (på indtil 5 pct.) opgøres  

 efter forskellige regler, afhængigt af, om bygningen, der ombygges eller  

 forbedres, er anskaffet før eller efter den 1. januar 1982.
 Nyere bygning  .
Er bygningen anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, er  

 beregningsgrundlaget det pristalsregulerede afskrivningsgrundlag for året før  

 det indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Foretages fradraget allerede i  

 det år, hvori bygningen m.v. anskaffes, eller i året efter anskaffelsesåret,  

 er beregningsgrundlaget den kontant omregnede anskaffelsessum, der er fastsat  

 efter lovens § 19A, stk. 1, idet der på dette tidspunkt endnu ikke kan indgå  

 nogen pristalsregulering.
Foretagne afskrivninger skal ikke fragå i beregningsgrundlaget.
Er der  

 foretaget forlods afskrivninger eller forskudsafskrivninger, skal disse  

 heller ikke fragå i beregningsgrundlaget, selv om disse afskrivninger har  

 formindsket afskrivningsgrundlaget.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 skal den pristalsregulerede forlods afskrivning eller forskudsafskrivning  

 derfor lægges sammen med afskrivningsgrundlaget.
 De 660.000 kr. svarer til, at der ikke har været foretaget forlods  

 afskrivning, således at den kontante anskaffelsessum på 600.000 kr. er  

 pristalsreguleret til og med år 2.
 Er der flere afskrivningsberettigede bygninger og installationer i disse  

 bygninger på samme ejendom, indgår de pristalsregulerede afskrivningsgrundlag  

 for samtlige afskrivningsberettigede bygninger og installationer i  

 beregningsgrundlaget, selv om f.eks. kun en af bygningerne eller  

 installationerne forbedres.
Er der på ejendommen bygninger m.v., der kun delvis benyttes til et  

 afskrivningsberettiget formål, indgår kun den del af den kontantværdiansatte  

 pristalsregulerede anskaffelsessum, der kan henføres til den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen, i beregningsgrundlaget.
Det er den  

 afskrivningsberettigede andel for året før det indkomstår, hvori ombygnings-  

 eller forbedringsudgiften kan fradrages, der skal benyttes.
 Gammel bygning  .
For bygninger m.v., der er anskaffet før den 1. januar 1982, er  

 beregningsgrundlaget for 5 pct.s fradraget den del af ejendomsværdien, der  

 kan henregnes til de afskrivningsberettigede bygninger, der er beliggende på  

 samme ejendom.
Er der således flere afskrivningsberettigede bygninger og  

 installationer i disse bygninger på samme ejendom, er beregningsgrundlaget  

 den del af ejendomsværdien, der kan henføres til disse bygninger og  

 installationer, selv om f.eks. kun en af bygningerne eller installationerne  

 forbedres.
Er der på ejendommen bygninger m.v., der kun delvis benyttes til  

 et afskrivningsberettiget formål, indgår kun den del af ejendomsværdien, der  

 kan henføres til den afskrivningsberettigede del af bygningen, i  

 beregningsgrundlaget.
Denne fordeling af ejendomsværdien kan ske på grundlag  

 af arealanvendelsen.
Ved opgørelsen lægges den ejendomsværdi til grund, der er ansat ved den  

 seneste ejendomsvurdering inden begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 ombygnings- eller forbedringsudgiften kan fradrages.
Det er kontantværdien  

 ved den seneste ejendomsvurdering, der skal benyttes.
Det kan være en  

 almindelig vurdering efter vurderingslovens § 1 eller en årsomvurdering efter  

 samme lovs § 2. Det kan også være en vurdering, der foretages på ejerens  

 begæring i henhold til vurderingslovens § 4, eller en vurdering, der  

 foretages efter lovens § 4A som følge af, at en landbrugsejendom er inddraget  

 under byzone eller sommerhusområde.
 Er ejendomsvurderingen årsreguleret efter vurderingslovens § 2A, er det  

 den årstalsregulerede værdi, der skal lægges til grund.
 Uanset hvilken slags ejendomsvurdering, der er tale om, er det således den  

 sidste vurdering inden begyndelsen af det indkomstår, hvori ombygnings- ellr  

 forbedringsudgiften kan fradrages, der skal benyttes som beregningsgrundlag.
 Når ejendomsvurderingen skal fordeles på afskrivningsberettigede bygninger  

 m.v. og resten af ejendommen, kan ligningsmyndighederne som hovedregel  

 anvende den fordeling af købesummen, der ved købet af ejendommen blev  

 foretaget for at udfinde anskaffelsessummen (afskrivningsgrundlaget). Kun i  

 de tilfælde, hvor der er sket forandringer, f.eks. i form af forbedringer,  

 frasalg eller tilkøb, skal der i praksis foretages en mere skønsmæssig  

 fordeling af ejendomsvurderingen.
 Både nyere og gamle bygniner  .
Skal der i beregningsgrundlaget både indgå bygninger m.v., der er  

 anskaffet før den 1. januar 1982, og bygninger m.v., der er anskaffet efter  

 denne dato, må de to omtalte opgørelsesmåder kombineres.
Den del af  

 ejendomsværdien, der kan henregnes til afskrivningsberettigede bygninger m.v.  

 fra før den 1. januar 1982, skal altså lægges sammen med det  

 pristalsregulerede afskrivningsgrundlag for bygninger, der er anskaffet den  

 1. januar 1982 eller senere.
Ejendomsværdien vil som oftest indeholde værdien af de bygninger, hvor  

 afskrivningsgrundlaget er beregningsgrundlag for straksafskrivning.
I disse  

 tilfælde må der foretages en skønsmæssig fordeling af ejendomsværdien,  

 således at bygninger m.v., anskaffet den 1. januar 1982 eller senere,  

 udskilles af den del af ejendomsværdien, der indgår i beregningsgrundlaget.
Såfremt der den 1. januar 1982 eller senere er foretaget forbedringer af  

 en bygning, der er anskaffet før denne dato, indgår det pristalsregulerede  

 afskrivningsgrundlag for forbedringen i beregningsgrundlaget for  

 straksafskrivningen.
Forbedringen vil også komme til at indgå i  

 ejendomsvurderingen, og derfor må der foretages et skøn over bygningens  

 ejendomsværdi uden forbedringen, da det kun er denne værdi, der skal indgå i  

 beregningsgrundlaget for straksafskrivningen.
Hvad enten beregningsgrundlaget skal opgøres med udgangspunkt i  

 afskrivningsgrundlaget eller på grundlag af ejendomsvurderingen, skal det  

 både omfatte afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne  

 bygninger.
Det gælder, selv om den skattepligtige alene ombygger eller  

 forbedrer enten bygningen eller installationen.
Dræningsanslæg på  

 jordbrugsbedrifter indgår ikke i beregningsgrundlaget.
Selv om flere ejendomme drives sammen som en virksomhed, skal  

 beregningsgrundlaget opgøres særskilt for hver ejendom.
Det har f.eks.  

 betydning, når to landbrugsejendomme drives sammen.
Afskrivningsgrundlaget for nyerhvervede bygninger indgår i  

 beregningsgrundlaget, selv om sådanne bygninger ikke var omfattet af det  

 pristalsregulerede afskrivningsgrundlag for året før forbedringsåret.
Det  

 betyder, at der allerede kan foretages fradrag efter 5 pct.s reglen i  

 anskaffelsesåret.
 Tidligere ombygning eller forbedring  .
Er der i årene før ombygnings- eller forbedringsfradraget afholdt  

 afskrivningsberettigede udgifter til ombygning eller forbedring, indgår det  

 pristalsregulerede afskrivningsgrundlag for disse udgifter i  

 beregningsgrundlaget, hvis udgifterne er afholdt den 1. januar 1982 eller  

 senere.
Er den tidligere afholdte udgift ført til fradrag efter 5 pct.s  

 reglen, indgår den dog ikke i beregningsgrundlaget.
 Er ombygnings- eller forbedringsudgiften afholdt før den 1. januar 1982,  

 vil den kun påvirke beregningsgrundlaget i det omfang, den har forøget  

 ejendomsværdien, der danner grundlag for beregningen.
Tilbygninger berettiger som tidligere nævnt til straksafskrivning.
Det er  

 ikke afgørende, om tilbygningen skal benyttes til et afskrivningsberettiget  

 formål eller ikke, jfr. princippet i AL § 20. Ved en tilbygning vil der ofte  

 ske en ændring i fordelingen af bygningens areal mellem  

 afskrivningsberettiget anvendelse og anden anvendelse.
Dette påvirker dog  

 ikke beregningsgrundlaget for straksfradraget for den pågældende tilbygning,  

 idet det er afskrivningsgrundlaget for året før, eller den seneste vurdering  

 forud for indkomståret, der er beregningsgrundlag.
 Efter færdiggørelse af tilbygningen skal afskrivning på såvel den  

 oprindelige bygning som tilbygningen (den del, der ikke er straksafskrevet)  

 ske på grundlag af arealfordelingen efter tilbygningen.
Såfremt der efter tilbygningen er sket et fald i den  

 afskrivningsberettigede andel, skal dette dog først påvirke  

 afskrivningsgrundlaget for indkomståret efter tilbygningsåret.
Er den  

 afskrivningsberettigede andel steget, forøges afskrivningsgrundlaget fra og  

 med tilbygningsåret.
 Den ikke straksafskrevne del af udgifterne til tilbygningen indgår i  

 beregningsgrundlaget for straksafskrivning i det følgende indkomstår.
 6.1.10.4. Skatteyderen kan frit vælge  .
Den skattepligtige kan frit vælge, om han vil fradrage udgiften helt eller  

 delvis inden for 5 pct.s grænsen eller aktivere udgiften og afskrive den  

 efter reglerne i loven § 21, stk. 1. Det gælder, hvad enten den samlede  

 udgift udgør mere eller mindre end de 5 pct.
Den del af udgiften, der  

 overstiger 5 pct.s grænsen, skal altid aktiveres og afskrives efter § 21,  

 stk. 1.
De udgifter, der fradrages efter 5 pct.s reglen, skal efter lovens § 21,  

 stk. 4, ikke indgå i afskrivningsgrundlaget.
Udgifterne skal derfor ikke  

 opføres særskilt efter lovens § 25, stk. 2.
Der kan ikke frigives investeringsfondsmidler eller indskud på  

 etableringskonti til ombygnings- eller forbedringsudgifter, der ønskes  

 fradraget efter 5 pct.s reglen.
Det skyldes, at der kun kan foretages forlods  

 afskrivning efter lov om investeringsfonds eller lov om indskud på  

 etableringskonto, når udgiften aktiveres til afskrivning.
Den skattepligtige  

 kan dog vælge at fradrage en del af udgiften efter 5 pct.s reglen, selv om  

 han begærer midler frigivet til en anden del af udgiften, som da forlods  

 afskrives med den frigivne henlæggelse eller det frigivne indskud.  

 Frigivelsesmyndigheden kan altså ikke afslå at frigive midler med den  

 begrundelse, at den skattepligtige har mulighed for at fradrage udgiften  

 efter 5 pct.s reglen.
Der kan i et enkelt indkomstår i alt højst fradrages indtil 5 pct. af  

 beregningsgrundlaget.
Ombygges eller forbedres flere afskrivningsberettigede  

 bygninger på samme ejendom i løbet af et indkomstår, og overtiger den samlede  

 udgift 5 pct.s grænsen, må den skattepligtige vælge, hvilken del af udgiften  

 der skal fradrages.
Det har betydning, når flere bygninger m.v. på samme  

 ejendom afskrives efter forskellige afskrivningssatser.
 6.1.10.5. Afskrivning på den del der ikke straksafskrives  .
Eksempel 1 En ejendom, erhvervet før 1. januar 1982 med en kontantværdi for bygningen  

 på 2.000.000 kr., anvendes 50% erhvervsmæssigt i år 1 og år 2, medens den for  

 år 3 anvendes 75% erhvervsmæssigt.
 I år ombygges ejendommen for 300.000 kr., og reglen om straksafskrivning  

 på 5% af 50% af 2.000.000 kr. eller kr. 50.000 kr. udnyttes.
I år 3 ændres det afskrivningsberettigede areal til 75% af bygningens  

 samlede areal.
Når afskrivningsgrundlaget for år 3 skal beregnes, er det  

 nødvendigt at gå tilbage og beregne 25% af anskaffelsessummen i år 1 og  

 pristalsregulere dette beløb for år 2. Det herved fremkomne beløb tillægges  

 afskrivningsgrundlaget for år 2, hvorefter summen pristalsreguleres for år 3.
 Formindskelse af det afskrivningsberettigede areal behandles på  

 tilsvarende måde, blot skal den til formindskelsen svarende del af  

 anskaffelsessummen fratrækkes afskrivningsgrundlaget.
Eksempel 2 Ejendommen er erhvervet før 1. januar 1982, og kontantværdien for  

 bygningen udgør 8.000.000 kr., hvilket giver mulighed for straksafskrivning  

 op til 200.000 kr. ved 50% afskrivningsberettigende anvendelse af bygningen.  

 Der ombygges for 300.000 kr.
 Der kan ikke i denne situation ske straksafskrivning i år 2 af de  

 resterende 50.000 kr., som kunne have været straksafskrevet i år 1, såfremt  

 den erhvervsmæssige anvendelse havde udgjort 75% også i år 1.
Eksempel 3 Ejendommen er erhvervet før 1. januar 1982, og kontantværdien for  

 bygningen udgør 2.000.000 kr.Der ombygges for 300.000 kr.
 6.1.11. Afskrivningens påbegyndelse og ophør  .
Afskrivning kan påbegyndes i anskaffelsesåret.
Ved anskaffelsesåret  

 forstås ifølge AL § 22, stk. 1, det indkomstår, hvori bygningen erhverves  

 eller fuldføres og tages i brug til et formål, der berettiger til  

 skattemæssig afskrivning.
Bygningen anses for erhvervet, når der er indgået en endelig og bindende  

 aftale om overdragelsen.
Den omstændighed, at overtagelsen først sker det  

 følgende år, udelukker ikke i sig selv, at afskrivning kan påbegyndes i  

 erhvervelsesåret.
Det må dog kræves, at bygningen efter erhvervelsen har  

 været anvendt til formål, der berettiger til afskrivning, jfr. lsr. 1975.63.
Er bygningen nyopført, kan afskrivning påbegyndes, når bygningen er taget  

 i brug til et afskrivningsberettigende formål.
Tidspunktet for udstedelse af  

 bygningsattest har ingen selvstændig betydning.
 I praksis har man ikke anset en bygning for fuldført i et tilfælde, hvor  

 et par etager i en større ejendom var taget i brug, medens der fortsat  

 arbejdedes på færdiggørelsen af de øvrige etager, jfr. lsr. 1978.3. Er der  

 derimod tale om f.eks. fabrikshaller, der opføres i vertikalt opdelte  

 sektioner, som successivt tages i brug (som færdige bygninger), kan der i  

 almindelighed tillades afskrivning i ibrugtagelsesåret, selv om der fortsat  

 arbejdes videre på nabosektionerne.
 Såfremt kun en del af en nyopført bygning er udlejet til et  

 afskrivningsberettigende formål, kan der alene afskrives på denne del.  

 Afskrivningen er dog betinget af, at arealkravet i AL § 20, stk. 2 er  

 opfyldt, se G 6.1.7.
Det bestemmes i lovens § 24, stk. 2, at der ikke kan afskrives i det  

 indkomstår, hvori bygningen afhændes eller nedrives, eller installationen  

 afhændes, udskiftes eller nedtages endeligt.
Afskrivningsgrundlaget kan  

 heller ikke pristalsreguleres for dette indkomstår.
Ophører den skattepligtige med at anvende en bygning m.v. til formål, der  

 giver ret til skattemæssig afskrivning, kan han ifølge lovens § 24, stk. 3,  

 ikke afskrive på bygningen i de indkomstår, hvor afskrivningsberettiget  

 anvendelse ikke har fundet sted.
Der kan heller ikke pristalsreguleres for  

 sådanne indkomstår.
Pristalsregulering og skattemæssig afskrivning kan altså  

 sidste gang foretages i ophørsåret.
Tager den skattepligtige på ny bygningen m.v. i brug til et  

 afskrivningsberettiget formål efter år med ikke-afskrivningsberettiget  

 anvendelse, kan der igen pristalsreguleres og afskrives.
De  

 afskrivningsprocenter, der tidligere er anvendt, skal da medregnes ved  

 sammentællingen af anvendte afskrivningsprocenter.
Manglende  

 pristalsreguleringer for år med ikke-afskrivningsberettiget anvendelse kan  

 ikke indhentes senere.
Eksempel En skattepligtig, der har kalenderåret som indkomstår, ophører i juli i år  

 5 med at drive butik i en bygning, han hidtil har anvendt hertil, og  

 bygningen anvendes herefter til beboelse.
Skattemæssig afskrivning på  

 bygningens pristalsregulerede afskrivningsgrundlag kan sidste gang foretages  

 i år 5, der er det sidste år, hvori bygningen er anvendt til et formål, som  

 giver ret til afskrivning.
Hvis den skattepligtige i januar i år 8 på ny begynder at drive butikken,  

 kan han på ny pristalsregulere og afskrive.
Det er da det pristalsregulerede  

 afskrivningsgrundlag i år 5, der skal pritalsreguleres med  

 reguleringsprocenten for år 8. Pristalsreguleringer for år 6 og 7 går altså  

 tabt.
 6.1.12. Afskrivningssatserne - gruppe a  .
 På bygninger i gruppe a kan der i anskaffelsesåret og de følgende 9  

 indkomstår foretages afskrivning med indtil 6 pct. pr. år af  

 anskaffelsessummen (begyndelsesafskrivninger), hvorefter der kan afskrives  

 med indtil 2 pct. pr. år af anskaffelsessummen (normalafskrivninger).
 Om de »friere« begyndelsesafskrivninger for bygninger m.v.,  

 anskaffet i 1982 eller senere, se nedenfor.
 Midlertidig forhøjelse af begyndelsesafskrivninger i gruppe a  .
Ved lov nr.467 af 14.september 1977 (forlænget ved lov nr.492 af 19. nov.  

 1980) gennemførtes en midlertidig udvidelse af afskrivningsmulighederne for  

 bygninger i gruppe a.
Den sædvanlige begyndelsesafskrivning på 6 pct.  

 forhøjes til 10 pct. i anskaffelsesåret og det derefter følgende indkomstår  

 for bygninger, ombygninger og forbedringer, der igangsættes i perioden  

 1.september 1977 til 31.december 1981. Se eventuelt herom i  

 ligningsvejledningen 1983 side 452.
 Gruppe b-c-d m.v.  .
 På bygninger i gruppe b, kan der i anskaffelsesåret og hvert af de  

 følgende 9 indkomstår afskrives med indtil 4 pct. som  

 begyndelsesafskrivninger, medens normalafskrivningerne for disse bygninger er  

 1 pct.
På bygninger og lokaler m.v. i gruppe c (accessorierne), benyttes de  

 afskrivningssatser, der er gældende for den bygning, de knytter sig til.  

 Såfremt bygninger i gruppe b er accessoriske i forhold til bygninger, der er  

 placeret i gruppe a, kan de afskrives med de for gruppe a gældende satser.
Se  

 i øvrigt lsr. 1976.43, hvori det udtales, at afskrivning på nogle  

 accessoriske bygninger kunne foretages med de høje begyndelsesafskrivninger,  

 selv om moderbygningen kun kunne afskrives med 2 pct. (normalafskrivning).
For de bygninger, hvorpå afskrivning kan foretages, fordi bygningerne på  

 grund af deres opførelsesmåde eller andre ganske særlige omstændigheder må  

 antages at være udsat for en særlig fysisk forringelse (gruppe d), udgør  

 begyndelsesafskrivningerne indtil 4 pct. pr. år og normalafskrivningerne 1  

 pct. pr. år.
Det samme er tilfældet for de i § 18, stk.3, 2.pkt. omhandlede  

 erhvervsmæssigt benyttede, i udlandet beliggende beboelsesejendomme, der er  

 udsat for en særlig fysisk forringelse.
 Ombygning og forbedring  .
Ombygnings- og forbedringsudgifter skal afskrives med den sats, der er  

 gældende for den bygning, som den pågældende udgift vedrører.
De højere  

 begyndelsesafskrivningsprocenter kan anvendes, selv om bygningen kun kan  

 afskrives med normalprocenten, eller der eventuelt er valgt afskrivning efter  

 de hidtidige regler.
 Generelt  .
 De nævnte afskrivningsprocenter er maksimalprocenter, inden for hvilke der  

 kan foretages afskrivninger med hele eller brudte procenter.
Inden for lovens rammer kan afskrivningerne i de enkelte år placeres efter  

 ønske.
Afskrivningsretten bevares, indtil anskaffelsessummen er helt  

 afskrevet.
 Afskrivningsmulighederne for en bygning er alene bestemt af den gruppe,  

 hvortil bygningen kan henføres, og afskrivningsprocenten vil derfor være den  

 samme, hvad enten bygningen erhverves som nyopført, eller bygningens  

 opførelse ligger kortere eller længere tid tilbage.
 Begyndelsesafskrivninger - kun de første 10 år for »gamle«  

 bygninger m.v.  .
For bygninger m.v., anskaffet før 1982, er 10-års-perioden for  

 begyndelsesafskrivningerne absolut.
De 10 år skal regnes fra  

 anskaffelsestidspunktet, uanset om bygningen evt. først anvendes til  

 afskrivningsberettiget formål efter nogle års forløb, jfr. til dels lsr.  

 1980.4. Hvis en bygning således er anskaffet i 1970, men først fra 1975 har  

 været anvendt til afskrivningsberettiget formål, vil der kun kunne foretages  

 de højere begyndelsesafskrivninger for årene 1975-79. Overgår bygningen først  

 i 1980 til afskrivningsberettiget formål, kan der slet ikke foretages  

 begyndelsesafskrivninger, men kun de lavere normalafskrivninger.
Det samme er tilfældet, hvor en oprindeligt afskrivningsberettiget bygning  

 i nogle år anvendes til ikke-afskrivningsberettigende formål, for derefter  

 atter at blive anvendt på afskrivningsberettiget måde.
Hvor bygningen f.eks.  

 i det første år efter anskaffelsen anvendes som hotel og derefter i nogle år  

 til ikke-afskrivningsberettiget formål, for på ny i det syvende år efter  

 anskaffelsen atter at blive anvendt som hotel, vil der i det første samt i  

 7.-10. år efter anskaffelsen kunne foretages begyndelsesafskrivninger og  

 derefter kun normalafskrivninger.
Undladelse af at udnytte begyndelsesafskrivningerne fuldt ud medfører  

 ikke, at 10-års-perioden forlænges tilsvarende.
Skatteyderen taber dog som  

 nævnt ikke sin ret til at afskrive hele anskaffelsessummen.
Han må blot, når  

 10-års-perioden er gået, regnet fra anskaffelsestidspunktet, nøjes med at  

 afskrive med normalafskrivningsprocenterne.
 Nu »friere« afskrivning  .
For bygninger m.v., anskaffet i 1982 eller senere, kan den skattepligtige  

 frit vælge af afskrive med den højere begyndelsessats til der i alt er  

 afskrevet med indtil ti gange denne sats.
En bygning, der er  

 afskrivningsberettiget efter § 18, stk. 1, litra a, kan således afskrives med  

 fra 0-6 pct. hvert år indtil der i alt er afskrevet med 60 pct.
I det år,  

 summen af afskrivninger når den fastsatte grænse, skal der dog altid være  

 adgang til at afskrive med normalafskrivningsprocenten.
For § 18, litra  

 b-bygninger og installationer i afskrivningsberettigede bygninger er den  

 tilsvarende procentgrænse henholdsvis 40 og 80.
 Afskriver en skatteyder i et begyndelsesår alene med  

 normalafskrivningsprocenten, indebærer dette, at denne procent fragår i  

 summen af de procenter, der må afskrives, indtil normalafskrivningssatsen  

 skal benyttes.
 Summen af de anvendte afskrivningsprocenter kan aldrig overstige 100.
 Forhøjelse af afskrivningsprocenterne  .
 Såfremt det sandsynliggøres, at den afskrivningsberettigede bygning er  

 udsat for en sådan forringelse i fysisk henseende, at den må antages at have  

 mistet sin værdi inden udløbet af følgende åremål:
 For bygninger i gruppe a: 50 år.
For bygninger i gruppe b: 100 år kan der i medfør af AL § 22, stk.2 og 3, foretages større afskrivninger  

 end normalt forudsat i loven, idet såvel begyndelses- som  

 normalafskrivningssatserne forhøjes med forskellen mellem  

 normalafskrivningsprocenten og den højere afskrivningsprocent, der svarer til  

 bygningens formodede levetid.
 Eksempel  .
Drivhuses levetid ansættes til 20 år, d.v.s. en årlig afskrivning på 5  

 pct.
Normalafskrivningsprocenten er 2.
 Derfor forhøjes såvel begyndelses- som normalafskrivningsprocenten med 3,  

 d.v.s. til henholdsvis 9 og 5. Drivhusets anskaffelsessum vil herefter kunne  

 afskrives over 12 år.
 Hvis en bygning, anskaffet i 1982 eller senere, efter de hidtidige regler  

 f.eks. kan afskrives med 9 pct. pr. år i de første 10 år og derefter med 5  

 pct. pr. år, kan den efter de nye regler afskrives med den forhøjede  

 afskrivningssats på 9 pct. indtil det indkomstår, hvori summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter overskrider 90.
 En eventuel forhøjelse af afskrivningssatserne for bygningerne under  

 gruppe a og b vil få tilsvarende betydning for eventuelle accessoriske  

 bygninger m.v.
 Reglerne om forhøjelse af afskrivningsprocenterne vil også kunne påberåbes  

 for bygninger, der omfattes af AL § 18, stk.1d og stk.3, 2.pkt.
 Antagelige levetider  .
Til vejledning anføres nedenstående fortegnelse over den antagelige  

 fysiske levetid for visse bygninger - inden for gruppe a - regnet fra  

 opførelsen.
De anførte levetider kan fraviges, hvor den pågældende bygnings  

 art og benyttelse i det enkelte tilfælde giver anledning dertil.
Der henvises endvidere til lsr. 1975.147, 1976.17 og 1977.20, hvor der  

 ikke kunne foretages forhøjede afskrivninger for svinestalde og hestebokse af  

 en nærmere beskrevet lettere bygningstype end traditionelt.
Derimod  

 godkendtes der i lsr. 1977.54 forhøjede afskrivninger ud fra en levetid på 20  

 år for et kyllingehus bestående af en rørgitterkonstruktion beklædt med  

 galvaniserede bølgeplader og uden støbt fundament.
 6.1.13. Nedrivningsfradrag AL § 27  .
Når en afskrivningsberettiget bygning nedrives, eller en  

 afskrivningsberettiget installation udskiftes eller nedtages endeligt, kan  

 der efter AL § 27 foretages et nedrivningsfradrag, hvorefter den uafskrevne  

 del af anskaffelsessummen altid kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Beløb, som den skattepligtige modtager ved salg af  

 materialer m.v. fra den nedrevne bygning, går dog fra i det beløb, der kan  

 fradrages.
For afskrivningsberettigede bygninger og installationer i disse bygninger  

 opgøres den uafskrevne del som den pristalsregulerede anskaffelsessum med  

 fradrag af de ligeledes pristalsregulerede foretagne skattemæssige  

 afskrivninger.
Da der hverken pristalsreguleres i anskaffelses- eller  

 afståelsesåret, skal der ved opgørelsen af nedrivningsfradraget ikke  

 pristalsreguleres i anskaffelses- eller i nedrivningsåret.
 For afskrivningsberettigede installationer i ikke-afskrivningsberettigede  

 bygninger opgøres den uafskrevne del som anskaffelsessummen med fradrag af de  

 faktisk foretagne skattemæssige afskrivninger.
 For bygninger, der afskrives efter de før 1982 gældende regler, udgør  

 nedrivningsfradraget anskaffelsessummen med fradrag af de faktisk foretagne  

 skattemæssige afskrivninger.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger nedrivning, der berettiger til  

 nedrivningsfradrag, må afgøres efter et skøn.
I lsr. 1979.108 udtales, at  

 nedrivningsfradrag er begrænset til tilfælde, hvor en bygning helt fjernes,  

 eller hvor der kun er uvæsentlige dele tilbage af den gamle bygning.
 I lsr.1984.97 fastslås det, at der kan foretages nedrivningsfradrag, når  

 en del af en bygning fjernes fuldstændig.
 De med nedrivningen forbundne udgifter kan ikke fratrækkes, lsr. 1970.143.  

 Derimod kan udgiften til nedrivning af bygninger og installationer eventuelt  

 indgå i afskrivningsgrundlaget for en ny bygning og/eller nye installationer.
 Mindst 5 år  .
 Nedrivningsfradraget er betinget af, at skatteyderen har ejet ejendommen i  

 mindst 5 år og at han i besiddelsestiden i et samlet - men ikke nødvendigvis  

 sammenhængende - tidsrum af mindst 5 år har anvendt den til et formål, der  

 giver ret til skattemæssig afskrivning.
 Nedrivningsfradrag blev givet med hele det uafskrevne beløb på en ejendom,  

 som havde været i ejerens besiddelse i mere end 5 år, herunder også den  

 uafskrevne del af forbedringsudgifter, der var afholdt inden for de sidste 5  

 år, lsr. 1978.119.
 Nedrivningsfradrag blev indrømmet på en svinestald, som havde været  

 anvendt i mere end 5 år, selv om den ikke blev benyttet på  

 nedrivningstidspunktet, lsr. 1978.120.
 De 5 år (5 x 12 mdr.) løber fra datoen for anskaffelsen til datoen for  

 nedrivningen.
 Kun ved nedrivning  .
 Nedrivningsfradraget kan ikke foretages, når en bygning nedbrænder, lsr.  

 1972.40 og cirkulære nr.172 af 31. oktober 1957, pkt.50. Der kan heller ikke  

 foretages nedrivningsfradrag ved skade som følge af storm.
 Hvor en bygning er nedbrændt delvis, kan der foretages nedrivningsfradrag  

 vedrørende den resterende del.
Ved salg af ejendommen kan nedrivningsfradrag i almindelighed kun  

 foretages, såfremt nedrivningen sker inden der er indgået en endelig og  

 bindende aftale om overdragelse af ejendommen.
Foretages nedrivningen efter  

 overdragelsen, kan der ikke foretages nedrivningsfradrag, selvom det kan  

 godtgøres, at bygningen var værdiløs ved overdragelsen.
Når en sælger i henhold til salgsaftalens bestemmelser har ret eller pligt  

 til at foretage nedrivning inden køberens overtagelse af ejendommen kan han  

 foretage nedrivningsfradrag.
Bortset herfra kan der ikke foretages  

 nedrivningsfradrag i forbindelse med salg af ejendommen.
 Ved avanceopgørelsen efter LOSI § 2, nr.13 skal anskaffelsessummen ikke  

 reduceres, selvom bygningerne er nedrevet inden salget, lsr. 1975.32 og  

 1978.36.
 6.1.14. Beskatning ved salg AL § 29  .
 I AL § 29 findes reglerne om beskatning ved salg af bygninger og  

 installationer, hvorpå der har været foretaget skattemæssige afskrivninger.
Når en ejendom, hvorpå der har været foretaget skattemæssige  

 afskrivninger, er erhvervet som led i den pågældendes næringsvej, beskattes  

 hele forskellen mellem afståelsessummen og den nedskrevne værdi som  

 almindelig indkomst, lsr. 1963.117 og 1969.121, jfr.
AL § 30.
I øvrigt skal der i salgstilfælde ske beskatning med særlig indkomstskat  

 af den opnåede fortjeneste, når den skattepligtige har afskrevet på den  

 afhændede bygning eller installation, - bortset fra afskrivninger på  

 installationer i en ikke-afskrivningsberettiget bygning.
Det er uden  

 betydning, om sælgeren har gjort brug af de højere begyndelsesafskrivninger  

 eller ej, eller om han har forlods- eller forskudsafskrevet.
 En bygnings overgang til anden anvendelse sidestilles ikke med salg, lsr.  

 1968.124 og 1980.5, idet AL § 32 ikke omfatter bygninger.
 Beskatningen af genvundne afskrivninger omfatter også bygninger, der er  

 erhvervet før 15.marts 1968, men der gælder særlige overgangsregler, se G 6.3  

 i ligningsvejledningen for 1981.
 Anskaffet i 1982 eller senere  .
 For bygninger m.v., anskaffet i 1982 eller senere gælder følgende:
Fortjenesten, dog højst et beløb svarende til samtlige pristalsregulerede  

 afskrivninger, skal beskattes som særlig indkomst, jfr.
LOSI § 2, nr. 2.
 Ved opgørelse af fortjenesten skal salgssummen omregnes til kontantværdi  

 efter AL § 19A.
Fortjenesten beregnes herefter som forskellen mellem den kontant omregnede  

 salgssum og bygningens nedskrevne værdi, som består af de pristalsregulerede  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse m.v. med fradrag af de  

 skattemæssige pristalsregulerede afskrivninger.
Pristalsreguleringen af de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse og forbedringer skal ske fra  

 og med året efter anskaffelsen eller afholdelsen af forbedringsudgiften til  

 og med året før salget.
Foretagne afskrivninger pristalsreguleres fra og med  

 året efter det år, hvori afskrivningen er foretaget til og med året før  

 salgsåret.
Beskatningsgrundlaget kan dog som nævnt højst udgøre et beløb lig summen  

 af samtlige skattemæssige pristalsregulerede afskrivninger på bygningen m.v.  

 Pristalsreguleringen sker på samme måde som pristalsreguleringen af  

 afskrivningsgrundlaget.
I praksis kan de skattemæssige pristalsregulerede  

 afskrivninger beregnes som en procentdel af det beløb, hvorpå afskrivningerne  

 kunne foretages i året før afståelsesåret.
Denne procentdel udfindes ved at  

 sammentælle de afskrivningsprocenter, der er anvendt efter anskaffelsen.
Se  

 eventuelt eksemplet i afskr.cirk. pkt. 126.
 Eventuelt tab kan hverken fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 særlige indkomst eller ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst.
Er der i anskaffelsesåret frigivet midler fra en  

 investeringsfondshenlæggelse eller et etableringskontoindskud, foretages en  

 forlods afskrivning på den kontant omregnede anskaffelsessum.
Det samme er  

 tilfældet, når der har været forskudsafskrevet på den aftalte eller beregnede  

 byggesum.
 Det er da de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse efter  

 fradrag af forlods afskrivninger eller forskudsafskrivninger (=  

 afskrivningsgrundlaget), der skal pristalsreguleres fra året efter  

 anskaffelsesåret til og med året før salget.
 Forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger skal medregnes ved  

 opgørelsen af det beløb, der højst kan beskattes som genvundne afskrivninger.  

 Ved denne opgørelse pristalsreguleres forlods afskrivningen eller  

 forskudsafskrivningen fra og med året efter anskaffelsesåret til og med året  

 før det år, hvori bygningen sælges.
 Eksempel  .
 Er der frigivet midler fra en etableringskonto til forlods afskrivning i  

 et senere år end anskaffelsesåret, skal forlods afskrivningen  

 pristalsreguleres fra og med året efter det år, hvori forlods afskrivningen  

 er foretaget til og med året før salgsåret.
De afskrivninger, der i årenes løb er foretaget som procentdele af  

 afskrivningsgrundlaget må i dette tilfælde, deles op.
De afskrivninger, der  

 er foretaget på afskrivningsgrundlaget inden forlods afskrivningen,  

 pristalsreguleres fra og med året efter det år, hvori den pågældende  

 afskrivning er foretaget til og med året før salgsåret.
Afskrivninger, der er  

 foretaget på afskrivningsgrundlaget efter forlods afskrivningen, beregnes som  

 en sammenlagt procentdel af det pristalsregulerede afskrivningsgrundlag i  

 året før afståelsesåret.
Se eventuelt eksempel i afskr.cirk. pkt. 128.
Har den skattepligtige fratrukket udgifter til ombygning eller forbedring  

 af en bygning m.v. efter 5 pct. reglen i § 21, stk. 2, indgår disse udgifter  

 ikke i afskrivningsgrundlaget.
Opgørelsen af genvundne afskrivninger skal  

 derfor ikke indeholde sådanne udgifter.
Har ejendommen været benyttet både til afskrivningsberettigede og  

 ikke-afskrivningsberettigede formål (blandet benyttelse), skal der foretages  

 en opdeling af henholdsvis anskaffelses- og salgssummen, så kun den del, der  

 kan henføres til den afskrivningberettigede andel af bygningen, indgår i  

 opgørelsen.
Se eventuelt eksemplet i afskr.cirk. pkt. 130.
Ved salg af en tidligere blandet benyttet ejendom, der efter at være  

 opdelt i ejerlejligheder nu anvendes til beboelse, skal der alene ske  

 beskatning af genvundne afskrivninger for de ejerlejligheder, der har været  

 benyttet til afskrivningsberettigede formål.
Ved opgørelsen skal  

 anskaffelses- og forbedringsudgifter fordeles på de lejligheder, hvortil  

 udgifterne har været anvendt,i modsætning til en kvadratmeterfordeling.
 Anskaffet før 1982  .
Bygninger m.v., der er anskaffet før 1982, er omfattet af § 29 i  

 lovbekendtgørelse nr.242 af 10.august 1981. Ved salg af sådanne bygninger  

 m.v. omfatter skattepligten fortjenesten på bygningen, dog højst et beløb  

 svarende til samtlige foretagne afskrivninger, herunder forlods afskrivning  

 og forskudsafskrivning.
Fortjenesten opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side salgssummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger.
 Ved opgørelsen af fortjenesten kan "salgssummen" reduceres med  

 kursnedslag og salgsomkostninger, lsr. 1975.33. Derimod er der ikke hjemmel  

 til herudover at reducere de beregnede genvundne afskrivninger med  

 omkostninger og kursnedslag, lsr. 1977.41 og 1977.137.
 Om salg af bygninger m.v., anskaffet før 1982, henvises i øvrigt til G  

 6.1.14 i ligningsvejledningen for 1982 med de deri indeholdte eksempler.
 Generelt - Fordeling på bygning og grund m.m.  .
Salgssummens fordeling på bygning og grund kan i almindelighed beregnes  

 efter forholdet mellem forskelsværdien og ejendomsværdien, lsr. 1974.139,  

 hvor en påstand om en anden fordeling ikke blev godkendt.
Undertiden kan det  

 være hensigtsmæssigt at indhente en udtalelse fra vurderingsmyndighederne om  

 salgssummens fordeling på bygning og grund.
Se lsr. 1975.31 hvor en påstand  

 om, at salgssummen ikke indbefattede nogen betaling for bygningerne, fordi  

 disse var værdiløse, ikke blev taget til følge.
 I lsr. 1979.9 har landsskatteretten ved salg af en landbrugsvirksomhed  

 anlagt det synspunkt, at det afgørende for beskatning af genvundne  

 afskrivninger på flere særskilte bygninger var, om der samlet var opnået en  

 salgsfortjeneste.
 Iflg. lsr. 1982.99 kan der ved opgørelse af genvundne afskrivninger ikke  

 medregnes udgifter, der er afskrevet i henhold til LL § 8C.
 I lsr. 1983.3 fandt landsskatteretten, at der ved salg af restejendommen  

 til en landbrugsejendom, hvor en del af jorden var frasolgt, ikke var hjemmel  

 til ved opgørelse af de genvundne afskrivninger på driftsbygningerne at  

 reducere afskrivningsgrundlaget som følge af frasalg af jorden.
 Et eventuelt tab kan ikke fradrages, hverken i den almindelige eller  

 særlige indkomst.
 6.1.15. Skadestilfælde  .
 Indvindes en fortjeneste ved modtagelse af en forsikrings- eller  

 erstatningssum beskattes den på samme måde som ved salg.
Forsikringssummer, der udbetales i anledning af mindre skader på fast  

 ejendom, kan normalt ikke anses at omfatte udgifter til vedligeholdelse og  

 skal derfor behandles om salgssummer.
Udgifter til udbedring af skaden  

 afskrives i henhold til AL § 21.
 Fritagelse for beskatning af forsikrings- eller erstatningssum AL §  

 29A  .
 I skadestilfælde er der en særlig adgang til i medfør af AL § 29A at  

 begære fritagelse for beskatning af en eventuel fortjeneste.
Fritagelsen er betinget af, at forsikrings- eller erstatningssummen  

 anvendes fuldt ud til genopførelse eller genanskaffelse af det skadelidte  

 formuegode, og af, at fortjenesten anvendes til forlods afskrivning på  

 udgiften til genopførelsen eller genanskaffelsen.
Det er ikke en betingelse,  

 at der genopføres eller genanskaffes en bygning af samme art og beliggenhed  

 som den skadelidte.
Derimod er det en betingelse, at den genopførte eller  

 genanskaffede bygning er afskrivningsberettiget efter afskrivningsloven.  

 Ombygning af eksisterende bygning sidestilles med genopførelse af den  

 skadelidte bygning.
 Ifølge afskr.cirk. pkt. 133 omfattes ekspropriationserstatninger ikke af  

 reglerne i § 29A.
 Erklæring om, at forsikrings- eller erstatningssummen vedrørende en  

 skadelidt bygning eller installation er anvendt eller agtes anvendt på den  

 oven for angivne måde, skal afgives senest samtidig med udløbet af fristen  

 for indgivelsen af selvangivelse for det indkomstår, hvori fortjenesten er  

 konstateret.
Genopførelse eller genanskaffelse skal ske enten i det indkomstår, hvori  

 fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende indkomstår.
Finder  

 genopgørelse eller genanskaffelse ikke sted inden udløbet af denne periode,  

 skal fortjenesten tillægges den skattepligtige særlige indkomst for det  

 indkomstår, hvori fortjenesten blev konstateret.
Når ganske særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan fristen for genopgørelse eller  

 genanskaffelse forlænges efter andragende til amtsskatteinspektoratet (i  

 København og på Frederiksberg til skattedirektoratet).
 Beskatning af evt. overskydende del  .
Viser det sig, at forsikrings- eller erstatningssummen ikke fuldt ud  

 medgår til genopgørelse eller genanskaffelse, anvendes ifølge § 29A, stk. 5.,  

 de foranstående regler om beskating (ved salg) på den overskydende del af  

 forsikrings- eller erstatningssummen.
Beskatningen kan dog højst ske på  

 grundlag af et beløb, der svarer til fortjenesten (= de genvundne  

 afskrivninger).
 Beløb, der anvendes til forlods afskrivning, kan hverken fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst eller ved opgørelsen af  

 den skattepligtige særlige indkomst, jfr. § 29A. stk. 6.
 Eksempel  .
 Den nye bygning fuldføres i år 6. Hvis udgiften til den nye bygning udgør  

 1.500.000 kr. eller derover, skal der ikke ske nogen efterbeskatning.
 Hvis udgiften til den nye bygning udgør 1.236.462 kr. (1.500.000 kr. -  

 263.538 kr.) eller mindre, skal der efterbeskattes 263.538 kr.
 Hvis udgiften udgør mellem 1.236.462 kr. og 1.500.000 kr., skal der  

 efterbeskattes et beløb svarende til forskellen mellem 1.500.000 kr. og  

 udgiften til den nye bygning.
 Afskrivning efter fritagelse  .
Skattemæssige afskrivninger på det genopførte eller genanskaffede  

 formuegode beregnes ifølge § 29A, stk 7, på grundlag af anskaffelsessummen  

 for det genopførte eller genanskaffede formuegode med fradrag af det beløb,  

 der skal afskrives forlods.
Anskaffelsessummen kontantværdiansættes og  

 pristalsreguleres efter AL § 19A.
Forlods afskrivningen pristalsreguleres  

 efter samme bestemmelse.
 Eksempel  .
 De årlige afskrivninger med 6 pct. kan fortsætte, indtil summen af  

 anvendte afskrivningsprocenter overskrider 60. Herefter kan der årligt  

 afskrives med 2 pct. År 6 i eksemplet betragtes altså som et anskaffelsesår.  

 De afskrivningsprocenter, der er anvendt for år 6, medregnes således ikke.
 Fritagelse for beskatning efter EBL § 10  .
 Fortjeneste - i forhold til anskaffelsessummen - indvundet ved  

 erstatnings- og forsikringssummer kan tillige medføre tillige beskatning  

 efter EBL § 1, jfr. § 2, men der er ved EBL § 10 åbnet adgang til at begære  

 fritagelse for beskatning af erstatnings- eller forsikringssummer i anledning  

 af en indtruffen skade, se H 2.2.
 AL § 26A  .
AL § 26A giver særlige regler om afskrivningsgrundlaget i tilfælde, hvor  

 en skattepligtig har modtaget en erstatnings- eller forsikringssum for en  

 skadelidt ejendom og efter bestemmelsen i EBL § 10 har begæret sig fritaget  

 for beskatning for beskatning af den hermed opståede fortjeneste.
Det er en  

 betingelse for at anvende reglen, at den skadelidte bygning genopføres inden  

 for de frister, der er nævnt i EBL § 10, og at udgiften til genopførelse  

 mindst svarer til den erstatnings- eller forsikringssum, som den  

 skattepligtige har modtaget i anledning af skaden.
 Afskrivningen fastlåses  .
 AL § 26A tilsigter at fastlåse de skattemæssige afskrivninger på bygninger  

 og installationer, som genopføres efter brand eller anden skade.  

 Fastlåsningen sker til det afskrivningsgrundlag, som gjaldt før  

 genopførelsen, så den skattepligtige ikke som følge af genopførelsen får et  

 forøget afskrivningsgrundlag.
 Er det beløb, der anvendes til genopgørelse, ikke større end forsikrings-  

 eller erstatningssummen, skal de årlige afskrivninger på en genopført ejendom  

 i medfør af § 26A, stk. 2, beregnes som procentdele af de pristalsregulerede  

 afskrivningsberettigede anskaffelses- og forbedringsudgifter, der var afholdt  

 før skaden skete.
I indkomstårene efter skadens indtræden kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre de beløb, hvortil de nævnte udgifter var nedskrevet inden skadens  

 indtræden.
Dette beløb pristalsreguleres efter AL § 19A, stk. 2.
 De afskrivningsprocenter, der er anvendt før skaden skete, medregnes ved  

 afgørelsen af, om summen af anvendte afskrivningsprocenter overskrider ti  

 gange den forhøjede afskrivningssats.
 Eksempel  .
En afskrivningsberettiget bygning, der er anskaffet i år 1 for en kontant  

 omregnet anskaffelsessum på 600.000 kr., afskrives hvert år med 6 pct., og  

 der skal årligt pristalsreguleres med 10 pct.
Bygningen nedbrænder totalt i  

 det sjette år.
Samme år genopføres bygningen for et beløb, der svarer til den  

 udbetalte forsikringssum på 1.500.000 kr.
 Den skattepligtige skal fortsat afskrive på grundlag af 878.460 kr., der  

 pristalsreguleres.
De samlede afskrivninger på de genopførte bygninger kan højst svare til  

 bygningens nedskrevne værdi før skaden.
Dette beløb opgøres således:
Den nedskrevne værdi svarer derfor stadig til 70 pct. af årets  

 afskrivningsgrundlag.
Det betyder, at afskrivningen ophører, når der i alt er  

 nedskrevet med 100 pct., jfr.
AL § 22, stk. 7. De afskrivningsprocenter, der  

 er anvendt før branden, medregnes ved afgørelsen af, om de 100 pct. er nået.
 Evt. overskydende beløb  .
 I AL § 26A, stk. 3, der angår tilfælde, hvor genopførelsessummen er større  

 end forsikrings- eller erstatningssummen, er det bestemt, at fastlåsningen af  

 afskrivningsgrundlaget ikke skal gælde for overskydende beløbs vedkommende.  

 Den skattepligtige kan udover afskrivninger efter stk. 2 foretage  

 afskrivninger på den del af det overskydende beløb, der er anvendt til  

 afskrivningsberettigede bygninger eller installationer.
 Eksempel  .
En bygning som omtalt i eksemplet foran nedbrænder totalt i det sjette år.  

 Samme år genopføres bygningen for 1.700.000 kr., medens den udbetalte  

 forsikringssum udgør 1.500.000 kr.
Ud over den afskrivning, der er beskrevet  

 foran, kan den skattepligtige afskrive på grundlag af forskellen mellem de  

 1.700.000 kr. og de 1.500.000 kr. = 200.000 kr., jfr.
AL § 21, stk. 1. Det  

 betyder, at de 200.000 kr. pristalsreguleres efter AL §1 19A.
Den  

 skattepligtige kan også vælge at fradrage udgiften i medfør af AL § 21, stk.  

 2 (5 pct.s reglen), i det omfang betingelserne herfor er opfyldt.
 § 26A i øvrigt  .
AL § 26A, stk. 4, angår tilfælde, hvor der efter afskrivningslovens  

 almindelige regler gælder andre afskrivningssatser for de genopførte  

 bygninger eller installationer end for de skadelidte.
Afskrivningerne efter  

 genopførelsen skal da ske efter satserne for de bygninger m.v., der nu findes  

 på ejendommen.
 I AL § 26A, stk. 5, er det af administrative grunde bestemt, at reglerne i  

 § 25 om, at de skattemæssige afskrivninger på bygninger og installationer  

 skal foretages særskilt for hver enkelt bygning eller installation, også skal  

 gælde afskrivninger efter § 26A.
 Ved den skønsmæssige fordeling på de afskrivningsberettigede nyopførte  

 bygninger m.v. skal der lægges vægt på, hvad der efter det enkelte  

 formuegodes værdi og beskaffenhed må anses for en rimelig anpart i det  

 samlede afskrivingsgrundlag.
 Har den skattepligtige i forbindelse med skaden begæret sig fritaget for  

 beskatning af "genvundne afskrivninger" efter genanbringelsesreglen  

 i AL § 29A, skal ifølge AL § 26A, stk. 6, den forlods afskrivning i henhold  

 til § 29A, stk.1, 2. pkt., fratrækkes ved opgørelsn af de beløb, hvorpå der  

 kan afskrives efter § 26A, stk. 2 og 3.
 § 26A vedr. gamle bygninger  .
Hvis den skattepligtige anvender reglen i § 26A i forbindelse med en  

 skadelidt ejendom, som er anskaffet før 1.jan. 1982, og hvortil der er  

 udbetalt en erstatnings- eller forsikringssum, skal han anvende de hidtidige  

 regler.
Det betyder, at den skadelidte også efter skaden skal fortsætte med  

 at afskrive på det oprindelige afskrivningsgrundlag, der er opgjort efter de  

 hidtidige regler.
Selv om genopførelsen af bygningen sker den 1. januar 1982  

 eller senere, sker der altså ingen pristalsregulering af  

 afskrivningsgrundlaget, ligesom de nye regler om friere  

 begyndelsesafskrivninger ikke kan anvendes.
 Er genopførelsessummen større end forsikrings- eller erstatningssummen,  

 bestemmer AL § 26A, stk. 3, at der kan afskrives på den overskydende del.  

 Hvis den skadelidte bygning er anskaffet før den 1. januar 1982, kan de nye  

 regler om pristalsregulering m.v. heller ikke anvendes på den overskydende  

 del af udgiften til genopførelse.
Ved salg af en sådan bygning sker opgørelsen af genvundne afskrivninger  

 også efter de hidtidige regler.
Se eventuelt G 6.1.14 i ligningsvejledningen  

 for 1982.
Er der afholdt forbedringsudgifter m.v., som er pristalsregulerede og  

 afskrivningsberettigede efter den nye lov, opgøres denne del af fortjenesten  

 efter de nye regler.
Se G 6.1.10.
 A1 § 26A kombineret med AL § 29A  .
 Begærer den skattepligtige sig fritaget for beskatning både efter § 26A og  

 efter § 29A, skal det fastlåste pristalsregulerede afskrivningsgrundlag for  

 den oprindelige ejendom forlods afskrives med fortjenesten (= de genvundne  

 afskrivninger).
 Det sker som vist i følgende eksempel:
 Efter branden kan der afskrives med indtil 6 pct. årlig af 614.922 kr.,  

 indtil summen af de i alt anvendte afskrivningsprocenter overskrider 60. De  

 afskrivningsprocenter, der er anvendt på den oprindelige bygning, medregnes.
 Anvender den skattepligtige reglen i AL § 29A om fritagelse for beskatning  

 af genvundne afskrivninger i tilfælde, hvor der til en bygning, der er  

 skadelidt, er udbetalt en forsikrings- eller erstatningssum, skal de nye  

 afskrivningsregler anvendes, hvis genopførelsen sker den 1. januar 1982 eller  

 senere.
 Begærer den skattepligtige både fritagelse efter AL § 26A og § 29A, er det  

 derimod de hidtidige regler, der skal anvendes, hvis den skadelidte bygning  

 er anskaffet før den 1. januar 1982. Afskrivningsgrundlaget for den  

 genopførte bygning behandles altså efter de hidtidige regler, selv om  

 genopførelsen er sket den 1. januar 1982 eller senere.
 6.1.16. Oplysningspligten  .
 I bekendtgørelse nr. 523 af 28. september 1982, kapital II, findes regler  

 om oplysningspligt, der er udformet som en henvisning til de  

 afskrivningsskemaer, der udarbejdes af statsskattedirektoratet.
For bygninger m.v. er der fastsat generel skemapligt, medens skemapligten  

 tidligere kun omfattede ikke-regnskabspligtige skattepligtige, der gjorde  

 brug af afskrivningsretten.
Denne udvidelse af skemapligten er navnlig sket  

 af hensyn til indkøringen af bygningsafskrivnaingsområdet i det maskinelle  

 system i statsskattedirektoratet.
 Der er dog ikke indført skemapligt for regnskabspligtige, der har  

 erhvervet en bygning m.v. før den 1. januar 1982, idet disse bygninger ikke  

 er omfattet af de nye afskrivningsregler.
 6.2. Installationer  .
 6.2.1. Hvilke installationer?  .
Der kan foretages skattemæssig afskrivning på særlige installationer,  

 såsom centralvarmeanlæg, elevatorer o.lign.
Afskrivning kan foretages både på  

 installationer i afskrivningsberettigede og i ikke afskrivningsberettigede  

 bygninger.
Der kan dog ikke afskrives på særlige installationer i  

 beboelsesejendomme med en eller to selvstændige lejligheder (en- og  

 tofamilieshuse). Ejere af ejerlejligheder, der benyttes til beboelse, kan  

 ikke foretage skattemæssig afskrivning på særlige installationer i den  

 bygning, hvori ejerlejligheden findes, AL § 19, stk. 2, og heller ikke på  

 installationerne i den enkelte lejlighed, jfr. lsr. 1982.96.
I pkt.42 i 1957-cirkulæret til afskrivningsloven nævnes som yderligere  

 eksempler på særlige installationer (foruden de i loven nævnte)  

 varmtvandsanlæg og centralkuldeanlæg.
Mere generelt udtales det i cirkulæret,  

 at »særlige installationer« er installationer, der har en fastere  

 forbindelse med bygningen og tjener denne som sådan.
 Installationer, der fysisk er placeret i en bygningstype (d.v.s. i en  

 afskrivningsberettiget bygning eller en ikke-afskrivningsberettiget bygning  

 eller en beboelsesbygning med 1 eller 2 lejligheder), men som udelukkende  

 tjener driften af en bygning af anden type, kan under hensyn til definitionen  

 af særlige installationer ovenfor, ikke anses for en installation i  

 førstnævnte bygning.
Et fyringsanlæg, der er placeret i en driftsbygning til en  

 landbrugsejendom, men som udelukkende tjener til opvarmning af stuehuset, kan  

 således ikke afskrives (jfr.
AL § 19, stk. 2).
 Benyttes fyringsanlægget også til opvarmning af driftsbygningen, kan det  

 afskrives fuldt ud efter de for installationer i afskrivningsberettigede  

 bygninger gældende regler, jfr. lsr. 1980.11.
 Efter indførelse af standardfradrag for landbrugets stuehuse er der ikke  

 længere fradragsret for faktiske vedligeholdelsesudgifter på stuehuset,  

 medens der som hidtil kan fratrækkes vedligeholdelsesudgifter vedrørende  

 driftsbygningerne.
 Vedligeholdelsesudgifter på installationer, der f.eks. er placeret i en  

 driftsbygning, men som tjener såvel driftsbygningen som stuehuset, kan  

 fortsat fradrages fuldt ud på samme måde som afskrivningerne på  

 installationen.
 Visse "installationer" er bygningsbestanddele  .
Visse installationer i fast ejendom anses ikke som "særlige  

 installationer", men som egentlige bygningsbestanddele, der  

 afskrivningsmæssigt følger bygningen.
Det vil sige, at afskrivning kun kan  

 foretages, hvis bygningen er afskrivningsberettiget.
 Sådanne bygningsbestanddele medregnes altid ved vurderingen af den faste  

 ejendom, hvad enten det er en ejer eller en lejer, der ejer indretningen.
Forholdet omfatter bygninger af enhver art på eller i jorden, blot de kan  

 betragtes som et bygningsværk til forbliven på stedet.
Af en bygning medtages  

 til den faste ejendom alt, hvad der efter almindelig opfattelse må anses som  

 en integrerende del af bygningen, herunder f.eks. døre, vinduer, faste  

 gulve-, væg-, lofts- og facadebeklædninger, indbyggede skabe og lignende.  

 Endvidere vandledninger, spildevandsafløb, gasrør, el-ledninger og sanitære  

 anlæg.
 Endelig kan nævnes hegn, broer, kørebaner, bolværk, bassiner, nedgravede  

 swimmingpools, faste dokker, skinne- og røranlæg og brønde.
Af nyere afgørelser kan nævnes: Kølevandsforsyningsanlæg, hvor kanal,  

 pumpestation og stålrør blev anset for bygningsbestanddele, medens div.  

 filterarrangementer og eludrustning blev anset som inventar.
Sikkerhedsglas:  

 Bygningsbestanddel.
Vandrutchebane: Bygningsbestanddel, bortset fra div.  

 løsdele, der blev anset som inventar.
 En- og tofamilieshuse og ejerlejligheder  .
Ejere af en- og tofamilieshuse samt ejerlejligheder, der benyttes til  

 beboelse, kan som nævnt ikke afskrive på særlige installationer, heller ikke  

 på installationer i den enkelte lejlighed, lsr.1982.96, og dette gælder, hvad  

 enten ejeren selv bor i ejendommen eller ej.
Til en- og tofamilieshuse  

 henregnes i denne forbindelse også de til land- og skovbrugsejendomme og  

 lignende ejendomme hørende beboelsesbygninger, der ikke rummer mere end 2  

 selvstændige lejligheder.
Installationer i et sommerhus kan ikke afskrives,  

 selv om huset udelukkende anvendes til udlejning, lsr. 1980.10. En ejendom,  

 der indeholdt 2 forretninger og ejerens beboelseslejlighed, blev ikke anset  

 for et en- eller tofamilieshus, og der kunne således afskrives på et oliefyr,  

 der forsynede lejligheden med varme og varmt vand og de 2 forretninger med  

 varmt vand, lsr. 1963.127.
 Hvor en ejendom indeholder tre selvstændige lejligheder med eget køkken,  

 kan afskrivninger på installationer foretages, selv om ejeren bebor den ene  

 lejlighed, lsr. 1960.134 og 159.
 Såfremt en installation, f.eks. et centralvarmeanlæg, betjener såvel den  

 private beboelse som f.eks. kontorlokaler, kan der alene afskrives, hvis den  

 erhvervsmæssige anvendelse kan anses for den overvejende, og i så fald  

 indrømmes fuld afskrivning på installationen, (AL § 23, stk.2), lsr. 1963.25.  

 Hvis omvendt installationens hovedformål er at betjene beboelseslejligheden,  

 kan afskrivning ikke foretages, heller ikke forholdsmæssigt, lsr. 1966.117.  

 (Se om installationer i »blandede« bygninger nedenfor under G  

 6.2.2.).
 Når en beboelsesejendom med flere end 2 lejligheder opdeles i  

 ejerlejligheder, bortfalder retten til at afskrive på særlige installationer  

 fra tidspunktet for anmeldelsen til tinglysning, skd.17.99. Dette gælder,  

 uanset om ingen eller en del af lejlighederne er solgt, lsr. 1973.124 samt  

 ØLD af 11.12.1978 (Skd.50.214). Afskrivning afskæres for (hele) det år, hvor  

 ejendommen opdeles i ejerlejligheder, lsr. 1973.124.
Hvis ejerlejligheden ikke anvendes til beboelse, men erhvervsmæssigt, kan  

 ejeren dog afskrive på den del af de særlige installationer, som kan henføres  

 til ejerlejligheden.
Der tages udelukkende hensyn til ejerlejlighedens  

 anvendelse.
 Afgrænsningen: Installation - inventar  .
Den vurderingsmæssige behandling er i almindelighed afgørende for, om et  

 aktiv skal afskrives som bygningsbestanddel/installation eller inventar.
Hvis  

 et aktiv medtages ved ejendomsvurderingen, afskrives det som  

 bygningsbestanddel/installation i medfør af afskrivningslovens afsnit IV,  

 hvorimod det anses for inventar, der afskrives efter afsnit I, hvis det ikke  

 medtages ved vurderingen.
Ved lov nr. 159 af 28.april 1982 er tinglysningslovens § 38 ændret,  

 således at tinglyst pant i en fast ejendom kun omfatter tilbehør til  

 bygningen, som er indlagt af ejeren til brug for bygningen.
Tilbehør, som  

 indlægges til brug for en erhvervsvirksomhed i bygningen, omfattes ikke af  

 panteretten i ejendommen.
 På baggrund heraf har ligningsrådet med vurderingsmæssig virkning fra 18.  

 almindelige vurdering vedtaget følgende, ændrede vurderingspraksis:
 "Som sædvanligt tilbehør til en bygning betragtes installationer, som  

 er indlagt til brug for bygningens anvendelse til erhverv i almindelighed,  

 hvorimod installationer til brug for en særlig erhvervsmæssig udnyttelse af  

 bygningen ikke i vurderingsmæssig henseende betragtes som sædvanligt  

 tilbehør".
 Praksisændringen medfører, at faste transport- og lageranlæg, tanke samt  

 ventilations- og genindvindingsanlæg fra 18. almindelige vurdering ikke  

 længere vil blive medtaget ved ejendomsvurderingen, medmindre de er egentlige  

 bygningsbestanddele eller tjener bygningens almindelige udnyttelse.
 I landbrugsbygninger vil stier, bokse, bure m.v. i stalde ikke blive  

 medtaget ved vurderingen, såfremt de ikke har karakter af egentlige  

 bygningsdele eller er anbragt således, at de ikke kan fjernes, men er  

 placeret med henblik på varig forbliven på samme sted.
 I restauranter medtages ingen "hårde hvidevarer", stålborde  

 eller bardiske m.v., idet disse dele ikke tjener bygningens almindelige brug.
 Praksisændringen har ikke virkning for beboelsesejendomme.
 Aktiver, der i henhold til ovenstående ikke længere vil blive medtaget ved  

 ejendomsvurderingen, kan afskrives som inventar efter afskrivningslovens  

 afsnit I.
 Den nye praksis har virkning for afskrivning på aktiver, der anskaffes i  

 indkomståret 1984 og senere.
 Anskaffelser, der er foretaget før indkomståret 1984, behandles  

 afskrivningsmæssigt efter hidtidig praksis.
 Eksempler  .
 Som eksempler på hidtidige afgørelser, der anses for at være i  

 overensstemmelse med de nye regler, kan nævnes:
Anlæg til komprimering af affald: Inventar Antenneanlæg: installation Autovaskeanlæg: De stationært anbragte bestanddele såsom vandtank,  

 raffineringsanlæg, shampootank, centrifugalpumpe, betjeningskabinet og  

 køreskinne samt et bevægeligt grundelement med påmonteret tilbehør: inventar.  

 Derimod skal rørsystemer til vandforsyning og -afledning, som er tilsluttet  

 en ejendoms rørsystem, afskrives sammen med bygningen, såfremt den er  

 afskrivningsberettiget.
Badekabiner: installation, lsr. 1973.130 Bageovn, fritstående: inventar, lsr. 1962.124 Baldakin af letmetal: installation, skd. 35.6.
Benzinstandere på benzinstationer: inventar Brandhaner: installation Burhønsanlæg: Net til ægindsamling samt foderrender: inventar.
Centralkuldeanlæg: installation Centralvarmeanlæg: installation.
 Damprensningsanlæg: Inventar.
Ekspansionsbeholder: installation Elevator: installation Escalatorer: installation.
 Elevatorer og escalatorer er bygningsbestanddele, f.s.v. der ikke er  

 trapper i ejendommen.
Frysereoler i frysehusbygning: Inventar Fundamenter og bærende stålkonstruktioner til maskiner og kedler m.v., der  

 er opbygget på en sådan måde, at det ved fjernelse eller udskiftning af  

 driftsmidlet (maskinen, kedlen o.s.v.) er nødvendigt at fjerne eller ombygge  

 fundamentet eller stålkonstruktionen, anses for inventar, SD-cirkulære  

 1978-10 Fællesantenneanlæg: installation (anses dog for inventar, hvis anlægget er  

 opført på lejet grund).
Gasbrændere hos forbrugere af naturgas: Installation Gasmåler: installation Gas- og elkomfu: installationer Gas- og elvandvarmere, der indgår i rørsystemet, anses for installationer,  

 lsr. 1965.121. El- og gasvandvarmere, der ikke indgår i rørsystemet og i  

 øvrigt er let fjernelige: inventar.Halmfyringsanlæg: installation.
 "Hårde hvidevarer" i restauration: Inventar.
 Indendørs tanke til varmeanlæg: installation.
Industribafler: inventar Jordvarmeanlæg: installation.
Kakkelovne og kaminer anses for installationer, lsr. 1962.125 Klimaanlæg i mindre frisørsalon, let nedtageligt: inventar, lsr. 1980.12.
Køkkenkværn er ved dommen UfR. 1961.680 anset for inventar Køleanlæg: installation Køledisk: inventar Kølereol: inventar Kølerum: installation Køle- og fryserum, installeret i en slagters udhus: inventar, lsr. 1981.8 Køleskabe og frysere i udlejningsejendomme: installationer.
Lynaflederanlæg: installation Lysstofrør: De enkelte lysstofrør anses for inventar.
Det samme gælder  

 lysstofarmaturer, der er løst ophængt, lsr. 1969.133 og 1975.61.
 Løbegårde i et dyrehospital anset som installation, hvorimod hunde- og  

 katterum anses som bygningsbestanddele, lsr. 1967.47.
Microovne i restaurant: inventar Minkbure: Inventar Modulfrostrum, flytbart: inventar, lsr.1982.7.
 Natsænkningsanlæg: Installation.
Neonreklame: Rørene anses for inventar, medens jernkonstruktionen anses  

 for installation Nødstrømsanlæg, såvel transportable som de mere stationære: inventar.
Men  

 større anlæg, indføjet i bygningen, f.eks. i forbindelse med dennes opførelse  

 og dermed bestemt til forbliven på stedet: installation.
Oliefyr: installation Oliekaminer: installation Olietanke: installation, lsr. 1979.111.
Pladefryser til minkfoder: inventar Åprtsæisere omstaææatopm**Pumpeanlæg ved brønd: installation.
Rørledninger, der er nedlagt uden for en virksomheds område til afledning  

 af spildevand, kan afskrives efter AL afsnit I, hvis de tilhører virksomheden Rørsystem og kedelanlæg til gasfyret boligopvarmning afskrives efter  

 reglerne i afsnit IV.
Smh. lsr. 1965.121, hvorefter der ikke kunne afskrives  

 på udgift til gasrør, der blev udskiftet i forbindelse med installation af  

 gasvandvarmere.
 Samtaleanlæg: installation.
Seddelautomater fastskruet på benzinstandere anset som inventar, lsr.  

 1976.144 Solfangere, der indgår som en del af taget, anses for en  

 bygningsbestanddel.
Solfilm på vinduer: installation Sprinkleranlæg: installation Solvarmeanlæg: installation Sprøjtekabine, der var fastboltet til vinkeljernskinner nedstøbt i gulvet,  

 anset som inventar, lsr. 1976.51 Spånfyringsanlæg: installation, lsr. 1980.124 Svømmebassin: installation, lsr. 1976.143.
Tagventiler: installation Tank til oliefyringsanlæg: installation Tankanlæg o.lign., der udelukkende anvendes i selve fabrikationsprocessen,  

 kan afskrives som inventar Tunnelovne i teglværker samt værkernes kammer- og tunneltørreanlæg:  

 inventar Tørretumblere: inventar.
Tørrestyringsanlæg: inventar Udsugningsanlæg: inventar, lsr. 1981.4.
Universalløfter (domkraft): inventar Varmekabler: Installation.
Varmepunpe til oliefyr: Installation Varmeruller: inventar Varmluftstæppe ved stormagasins hovedindgang: installation Varmtvandsbeholder og varmtvandsledninger: installationer, lsr. 1965.121 Vaskemaskiner anses for installationer, lsr. 1980.11 Vindmøller, som udgør et fast, større anlæg af permanent karakter,  

 betragtes for så vidt angår møllens fundament og tårn som en installation,  

 medens møllens bevægelige dele anses for inventar.
Udgør møllen ikke et  

 permanent anlæg, betragtes den i det hele som inventar.
 Såfremt møllen er opført på lejet grund, anses møllen i sin helhed som  

 inventar.
 Specielt om landbrug  .
 I svinestalde: Bindsler, farebøjler, fodertrug (af plast eller jern),  

 gødningsriste, gyllepumper, skillerum (af jern, plastplader og/eller  

 træplader), vandrør med drikkekar: inventar, gyllekanaler samt  

 gødningskanaler: bygningsbestanddele.
 I kvægstalde: Bindsler, kalvecontainere (med en særlig gulvplade, som er  

 en del af selve boksen), skillerum: inventar.
 Ventilationsanlæg i stalde: inventar.
 Grundvandspumper, vandpumpeanlæg samt vandrensningsanlæg: installation.
 6.2.2. Afskrivningen  .
Afskrivningsgrundlaget opgøres på tilsvarende måde som for bygninger.
For  

 installationer, anskaffet i 1982 eller senere, skal anskaffelsessummen  

 kontantværdiansættes og pristalsreguleres som for bygninger, se G 6.1.9.1 og  

 G 6.1.9.2. Skattemæssig afskrivning skal foretages særskilt for hver enkelt  

 installation.
Hvis installationer vedrørende en bygning er anskaffet samtidig  

 og afskrives med samme sats, kan afskrivning dog foretages under et på de  

 pågældende installationer.
Hvor en bygning og dens installationer er  

 anskaffet samtidig og afskrives med samme sats, kan afskrivning på bygning og  

 installationer også foretages under et, AL § 25.
 Installationsafskrivningen kan påbegyndes i anskaffelsesåret, AL § 23.  

 Afskrivning kan ikke foretages i det indkomstår, hvori installationen  

 afhændes, udskiftes eller nedtages endeligt, AL § 24.
 Afskrivning på installationer i afskrivningsberettigede bygninger kan  

 ligesom bygningsafskrivningerne placeres efter ønske i de enkelte indkomstår.
 Afskrivningerne på installationer i ikke-afskrivningsberettigede bygninger  

 er derimod bundne, d.v.s., at undladelse af at udnytte afskrivningerne ikke  

 medfører, at afskrivningerne kan udstrækkes over en længere periode end den,  

 hvorover installationen ellers kunne afskrives, AL § 24.
 Satserne  .
 På installationer i afskrivningsberettigede bygninger, kan der i  

 anskaffelsesåret og i hvert af de følgende 9 indkomstår foretages afskrivning  

 med indtil 8 pct., hvorefter der hvert år kan afskrives med indtil 4 pct., AL  

 § 23, stk. 1. Når disse installationer er anskaffet i 1982 eller senere, kan  

 de højere begyndelsesafskrivninger på 8 pct. foretages, indtil der i alt er  

 afskrevet 80 pct., se G 6.1.12.
Installationer i andre bygninger kan afskrives med 4 pct., hvert år.
Der  

 er ikke her fastsat særlige begyndelsesafskrivninger, AL § 23, stk. 2.
 Installationer i en »blandet« bygning, f.eks. en kombineret  

 forretnings- og beboelsesejendom, afskrives i fuldt omfang efter reglerne for  

 installationer i afskrivningsberettigede bygninger, lsr. 1980.11, d.v.s., at  

 der også her kan foretages de særlige begyndelsesafskrivninger.
 Er arealkravet i AL § 20 (for delvis afskrivning på bygningen) ikke  

 opfyldt (se G 6.1.7.), afskrives der på installationerne efter AL § 23, stk.  

 2.
Såfremt en installations fysiske levetid kan antages at være mindre end 25  

 år, forhøjes afskrivningssatserne efter tilsvarende regler, som gælder for  

 bygningsafskrivninger, jfr.
G 6.1.12 og 6.2.3.
 6.2.3. Antagelig fysisk levetid for installationer  .
 Som nævnt kan der i visse tilfælde ske en forhøjelse af de i  

 afskrivningsloven fastsatte afskrivningsprocenter.
 Til vejledning anføres nedenstående oversigt over den antagelige fysiske  

 levetid for visse installationer regnet fra installationens fuldførelse.
 De anførte levetider kan fraviges, hvor et skøn under hensyn til den  

 pågældende installations art eller benyttelse i det enkelte tilfælde måtte  

 give anledning dertil.
Badekabiner: 10 år Bageovn, herunder oliefyringsanlæg i forbindelse hermed: 20 år Baldakiner i letmetal: 20 år Dybfrysningsanlæg: 10 år.
El- og gaskomfurer: 20 år El- og gasvandvarmere: 10 år El-standere på campingpladser med jordkabler: 10 år.
 Fællesantenneanlæg: 10 år.
 Gasradiatorer: 15 år.
 Køleskabe: 20 år.
 Løbegårde i et dyrehospital: 10 år.
Oliefyringsaggregater: 10 år Oliekaminer: 20 år.
 »Rullende trapper« (escalator): 15 år.
 Stålpladekedler i centralvarmeanlæg: 15 år.
 Varmegenvindingsanlæg: 10 år.
Varmtvandsbeholdere: 15 år Vaskerimaskiner: 10 år.
 Vedrørende centralvarmeanlæg bemærkes, at levealderen for radiatorer og  

 varmerør er 25 år.
 6.2.4. Nedrivningsfradrag  .
 Der kan foretages et nedrivningsfradrag efter de under G 6.1.13 nævnte  

 regler, når en afskrivningsberettiget installation udskiftes eller nedtages  

 endeligt, AL. § 27. Det er dog ikke her en betingelse, at den skattepligtige  

 har ejet bygningen eller installationen i 5 år.
 6.2.5. Beskatning ved salg m.v.  .
 Beskatning af genvundne afskrivninger på installationer i  

 afskrivningsberettigede bygninger (herunder blandede bygninger) sker efter  

 samme regler som for bygninger, se G 6.1.14 og 6.1.15.
 Fortjeneste ved afhændelse af installationer i  

 ikke-afskrivningsberettigede bygninger medfører derimod ikke beskatning efter  

 reglerne om genvundne afskrivninger.
 6.3. De gamle ekstraordinære afskrivninger  .
Ved afhændelse af bygninger og installationer, der har været genstand for  

 ekstraordinær afskrivning, er de i bestemmelserne om disse afskrivninger  

 foreskrevne regler om indkomstbeskatning af avance fortsat gældende, jfr.
AL  

 § 43.
Efterbeskatning vedrørende bygninger fuldført senest den 11. marts 1955  

 skal herefter kun ske, hvis salget er sket inden 15 år fra begyndelsen af det  

 regnskabsår, hvor der første gang har kunnet foretages ekstraordinære  

 afskrivninger.
Er bygningen fuldført i tiden fra 12. marts 1955 til 31.  

 december 1957, skal der foretages en efterbeskatning ved afhændelse, hvis der  

 fremkommer en fortjeneste.
Der henvises herom til SDs medd. 1958, s.58.
 6.4. Forskudsafskrivning - Afsnit IV A  .
 Forskudsafskrivning efter afsnit IV A kan foretages på nybygninger (jfr.  

 lsr. 1980.113), anlæg og installationer, hvorpå der kan afskrives efter  

 afsnit IV, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
1) at den skattepligtige enten har truffet bindende aftale om opførelse af  

 bygninger og installationer eller har planlagt at fremstille dem i egen  

 virksomhed, 2) at fuldførelse af bygninger og installationer ifølge aftalen eller  

 planer tidligst skal ske i det første og senest i det fjerde indkomstår efter  

 bestillings- eller planlægningsåret, 3) at den samlede aftalte anskaffelsessum - eller hvis bygningerne skal  

 fremstilles i egen virksomhed den beregnede anskaffelsessum - er over 700.000  

 kr.
Forskudsafskrivningen foretages på det beløb, hvormed den samlede aftalte  

 (beregnede) anskaffelsessum overstiger 700.000 kr., og kan ialt højst andrage  

 30 pct. af det overskydende beløb.
Der kan i intet indkomstår  

 forskudsafskrives mere end 15 pct. af det overskydende beløb, jfr. nærmere AL  

 § 29H.
 Det skal bemærkes, at de her omtalte regler også omfatter  

 forskudsafskrivning på maskiner, inventar og lignende driftsmidler, hvorpå  

 der kan afskrives efter afsnit I, se nærmere AL § 29E.
 Tilkommer retten til skattemæssig afskrivning på aktiverne flere  

 skattepligtige deltagere i interessentskab, kommanditselskab eller lignende,  

 kan personligt skattepligtige deltagere kun forskudsafskrive, hvis den  

 enkelte persons andel i den aftalte eller beregnede anskaffelsessum er over  

 700.000 kr., jfr. en i dec. 1984 vedtagen tilføjelse til AL § 29E.
 Bestemmelsen har virkning for aktiver, hvor skriftlig aftale om  

 erhvervelsen ikke er indgået før den 13. december 1984. Deltagerne i et  

 interessentskab, kommanditselskab eller lignende, der har planlagt at  

 fremstille aktiver i egen virksomhed, er ikke omfattet, hvis de godtgør, at  

 de har planlagt denne fremstilling før den 13. december 1984.
Forskudsafskrivning kan første gang foretages i bestillings- eller  

 planlægningsåret og sidste gang i det tredje indkomstår efter bestillings-  

 eller planlægningsåret.
Forskudsafskrivning kan alene foretages på de ved  

 slutningen af vedkommende indkomstår endnu ikke fuldførte bygninger m.v.
Skattepligtige, der ønsker at foretage forskudsafskrivning, skal fremsætte  

 begæring herom i forbindelse med selvangivelsen for det indkomstår, i hvilket  

 bestilling (planlægning) af bygningen har fundet sted, AL § 29L.
Denne  

 betingelse for forskudsafskrivning anses for opfyldt, såfremt begæringen er  

 fremsat senest 4 uger efter modtagelsen af slutopgørelsen for bestillings -  

 eller planlægningsåret.
Begæringen skal være ledsaget af en specificeret opgørelse over de af  

 forskudsafskrivningen omfattede bygninger med angivelse af den aftalte (eller  

 beregnede) anskaffelsessum og fuldførelsestidspunktet for hver enkelt  

 bygning.
For bygninger, der ikke er planlagt fremstillet i egen virksomhed,  

 skal der vedlægges dokumentation for bestillingen for den aftalte  

 anskaffelsessum og for fuldførelsestidspunktet.
Som dokumentation kan  

 anvendes attest fra arkitekt, entreprenør eller håndværksmester m.v.
Selv om  

 byggesummen er indexreguleret kan der kun forskudsafskrives på den  

 oprindelige aftalte (beregnede) anskaffelsessum.
Hvor bygningerne er planlagt  

 fremstillet i egen virksomhed skal dette udtrykkeligt bemærkes, og begæringen  

 skal ledsages af en specifikation i hovedposter af den beregnede  

 anskaffelsessum for den enkelte bygning, lsr. 1974.44.
 Eventuel regulering  .
 Såfremt fuldførelse af de forskudsafskrevne bygninger ikke finder sted i  

 overensstemmelse med de i begæringen meddelte oplysninger, enten fordi  

 bygningerne eller nogle af disse ikke bliver fuldført inden for den gældende  

 frist, eller fordi den faktiske anskaffelsessum for bygningerne er mindre end  

 den aftalte (beregnede) anskaffelsessum, skal der foretages en regulering af  

 de af forskudsafskrivningerne påvirkede indkomstansættelser i  

 overensstemmelse med de i AL § 29P fastsatte regler.
Er fuldførelse ikke sket inden udløbet af det fjerde indkomstår efter  

 bestillings- eller planlægningsåret, kan ligningsrådet fritage for regulering  

 efter reglerne i § 29P, når rådet skønner, at den skattepligtige hverken har  

 kunnet forudse eller afværge forsinkelsen.
Fritagelsen skal betinges af, at  

 fuldførelse sker inden en af ligningsrådet fastsat frist på højst 3 år regnet  

 fra udløbet af det fjerde indkomstår efter bestillings- eller  

 planlægningsåret, AL § 29Q.
I tilfælde af den skattepligtiges død eller konkurs inden fuldførelsen af  

 de forskudsafskrevne bygninger, skal de tidligere indkomstansættelser  

 reguleres på samme måde som angivet i AL § 29P jfr. § 29R.
I et tilfælde,  

 hvor betingelsen for at foretage forskudsafskrivning - nemlig at det drejede  

 sig om en afskrivningsberettiget bygning - svigtede, se lsr. 1970.150. Se  

 endvidere lsr. 1973.128 (4-års fristen ikke overholdt på grund af manglende  

 indlæggelse af vand og manglende færdiggørelse af de sanitære  

 installationer.) 6.5. Dok- og beddingsanlæg  .
Ved AL § 29D er der gennemført mulighed for en hurtigere afskrivning på  

 dok- og beddingsanlæg, der anskaffes den 15. marts 1968 eller senere.
Se  

 afskr.cirk. pkt.145-147. Ansøgning om anvendelse af denne regel indgives til  

 amtsskatteinspektoratet (i København og på Frederiksberg skattedirektoratet).
 6.6. Afskrivning med hjemmel i statsskatteloven  .
Hvor der påhviler en fast ejendom hjemfaldsforpligtelse eller anden  

 forpligtelse af lignende art, kan de almindelige regler om  

 bygningsafskrivninger fraviges, AL § 29C.
Ved »anden forpligtelse af  

 lignende art« er ifølge 1957-cirkulæret, pkt.56, navnlig tænkt på  

 tilfælde, hvor bygninger opføres på lejet grund med forpligtelse til at  

 aflevere grunden i ryddeliggjort stand ved lejeperiodens udløb.
I disse  

 tilfælde foretages afskrivningen med hjemmel i SL § 6a.
 Hvis både de almindelige betingelser for at foretage bygningsafskrivninger  

 og betingelserne for at afskrive efter hjemfaldsregler m.v. er opfyldt, kan  

 skatteyderen vælge, efter hvilke regler han ønsker at afskrive, men det een  

 gang valgte princip kan ikke senere ændres, lsr. 1975.64.
 Er der tale om en efter akskrivningsloven delvis afskrivningsberettiget  

 bygning på lejet grund, kan den afskrivningsberettigede del eventuelt  

 afskrives efter afskrivningslovens regler, medens den øvrige del kun kan  

 afskrives efter lejereglerne.
 Begrænsning for sommer- og fritidsboliger  .
Ifølge lov nr. 604 af 14.dec.1977 kan ovennævnte afskrivninger ikke  

 foretages på fast ejendom, der af ejeren anvendes til sommer- eller  

 fritidsbolig, 1) når hjemfaldsforpligtelsen (eller anden forpligtelse af lignende art)  

 er påtaget den 1.januar 1978 eller senere, eller 2) når lejemålet for grunden er indgået den 1.januar 1978 eller senere,  

 eller 3) når ejendommen (bygningen) den 1.januar 1978 eller senere er overgået  

 til en ny ejer, AL § 29C, stk. 2.
 Ifølge lsr. 1982.97 kunne der fortsat afskrives på et sommerhus på lejet  

 grund, selv om der i 1979 var indgået en ny lejekontrakt til erstatning af  

 den tidligere kontrakt, som var indgået før den 1. jan. 1978, idet de to  

 kontrakter var identiske, bortset fra lejens størrelse, og den nye kontrakt  

 måtte derfor anses for en forlængelse af et allerede indgået lejemål.
Anvendes en væsentlig del af en sommer- eller fritidsbolig til  

 erhvervsmæssigt formål, kan der dog foretages afskrivning på så stor en del  

 af anskaffelsessummen, som svarer til den erhvervsmæssigt anvendte del af  

 ejendommen.
Det anses ifølge lovteksten ikke for erhvervsmæssig anvendelse af  

 ejendommen, at ejeren i en del af året udlejer sin bolig i ejendommen til  

 andre.
 Selv om ejendommen benyttes udover sommersæsonen, må den anses for en  

 sommer- eller fritidsbolig, medmindre den lovligt beboes af personer, som er  

 tilmeldt det stedlige folkeregister med fast adresse i den pågældende bolig.
 Anvendes en væsentlig del (mindst 25%) af en ejendom, der omfattes af §  

 29C, stk.2, erhvervsmæssigt, kan der imidlertid foretages afskrivning på så  

 stor en del af anskaffelsessummen, som forholdsmæssigt svarer til denne del  

 af ejendommen.
 Når et sommerhus eller en fritidsbolig på lejet grund eller med  

 hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende art, der efter de  

 hidtidige regler kan afskrives, efter den 1. januar 1978 overgår til  

 helårshus, sker der ikke nogen ændring i retten til at foretage afskrivning.
Er der tale om et sommerhus eller en fritidsbolig som overfor anført, der  

 først er anskaffet efter 1. januar 1978, kan der ikke foretages afskrivning  

 på sommer- eller fritidsboligen, men såfremt dette af den samme ejer  

 inddrages til benyttelse som helårshus, vil der herefter kunne foretages  

 afskrivning på ejendommen, forudsat at der er tale om en lovlig benyttelse  

 som helårsbolig.
Afskrivningen vil i så fald kunne foretages på ejendommens  

 oprindelige anskaffelsessum med tillæg af eventuelle ombygningsomkostninger,  

 der for eksempel er afholdt for at gøre sommerhuset egnet til helårsbeboelse,  

 men de afskrivninger, der ikke kunne foretages i perioden, indtil huset  

 benyttes som helårsbolig, er tabt.
 Er det en ny ejer, der lovligt tager ejendommen i anvendelse som  

 helårshus, vil denne kunne afskrive på ejendommens anskaffelsessum efter de  

 hidtil gældende regler.
Afskrivning efter særreglerne uden for afskrivningsloven kan fortsat  

 foretages på alle erhvervsbygninger, herunder kontorbygninger og  

 udlejningsejendomme, der er opført på lejet grund, eller hvorpå der hviler en  

 hjemfaldsforpligtelse eller nedrivningsdeklaration.
Det samme gælder for  

 helårsejerboliger og for sommer- og fritidshuse, såfremt for disse sidste  

 lejemål for grunden er indgået, eller hjemfaldsforpligtelsen eller  

 nedrivningsdeklarationen er påtaget før den 1. januar 1978, og ejendommen  

 ikke senere er overgået til en ny ejer.
 Beskatning af genvundne afskrivninger - alle bygninger  .
 Der var ikke tidligere hjemmel til at foretage beskatning af genvundne  

 afskrivninger ved salg af ejendomme, der har været afskrevet efter de særlige  

 regler for bygninger på lejet grund eller ejendomme med  

 nedrivningsdeklaration eller hjemfaldsforpligtelse, men den foran omtalte  

 lovændring indeholder også bestemmelser, hvorefter afskrivninger på sådanne  

 bygninger, foretaget for indkomståret 1978 eller senere, skal tages i  

 betragtning ved opgørelse af fortjenesten ved eventuel afståelse af  

 ejendommen, - og dette gælder altså ikke blot sommer- og fritidshuse, men  

 alle bygninger på lejet grund eller med hjemfaldsforpligtelse eller lignende  

 forpligtelse (AL § 29, stk.2).
 En sådan fortjeneste vil blive beskattet med særlig indkomstskat ligesom  

 tilsvarende fortjeneste ved afhændelse af andre bygninger, hvorpå der er  

 foretaget skattemæssig afskrivning.
 Henlæggelser til investeringsfond og indskud på etableringskonto kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på bygninger, der afskrives efter de her  

 omtalte regler uden for afskrivningsloven.
 6.6.1. Bygninger på lejet grund  .
 Afskrivninger kan foretages ikke alene på erhvervsmæssigt anvendte  

 bygninger på lejet grund, men også på bygninger anvendt til privat beboelse  

 for ejeren som f.eks. en- og tofamilieshuse, sommer- og fritidshuse (med  

 foran nævnte begrænsning) samt ejerlejligheder, lsr. 1970.44 og 145.  

 Afskrivning kan foretages ved siden af et eventuelt standardfradrag.
En tennishal, opført på lejet grund, skulle drives som et privat  

 foretagende i et kommanditselskab med 170 anparter, hvor der til hver anpart  

 knyttede sig retten til 1 times vederlagsfri benyttelse af en tennisbase pr.  

 uge.
Man regnede med 182 timers benyttelse i alt pr. uge.
 Da hallen således kunne anvendes af anpartshaverne i 170 timer ud af en  

 samlet forventet anvendelse på 182 timer pr. uge, kunne der ikke antages at  

 foreligge erhvervsmæssig virksomhed.
 Da den omhandlede tennishal hverken anvendes erhvervsmæssigt eller til  

 beboelse, kan den ikke afskrives - hverken efter AL, eller SL § 6a.
 Forholdet mellem skatteyderen og grundejeren kan indicere, at der ikke  

 foreligger nogen reel risiko for opsigelse, hvorfor afskrivning efter disse  

 regler må nægtes.
 Afskrivning er blevet nægtet, hvor lejeren efter udløbet af en 49 års  

 uopsigelig lejeperiode efter kontrakten kunne vælge imellem at udnytte en  

 køberet eller at fortsætte lejemålet, skd.30.244. En tillagt forkøbsret er  

 derimod ikke til hinder for afskrivning, lsr. 1970.145 og 1976.48.
Afskrivningen tilsigter at dække det tab, der opstår for bygningens ejer  

 ved, at han ikke kan råde over bygningen ud over lejeperioden.
Afskrivning er  

 derfor udelukket, hvis huset uden videre kan overflyttes til en anden grund.  

 Ligeledes er afskrivning udelukket, hvis der ved lejemålets ophør ydes  

 erstatning for bygningerne efter vurdering, eller med et bestemt beløb, der  

 overstiger anskaffelsessummen.
 Drejer det sig om normalt afskrivningsberettigede bygninger på lejet grund  

 som f.eks. en butiksbygning, kan ejeren vælge at afskrive enten over  

 lejeperioden eller efter afskrivningslovens almindelige regler, jfr. pkt. 10  

 i skd.cirk. af 22. marts 1979.
 Er der tale om en delvis afskrivningsberettiget bygning på lejet grund,  

 kan den afskrivningsberettigede del eventuelt afskrives efter  

 afskrivningslovens regler, medens den øvrige del kun kan afskrives efter  

 lejereglerne.
 Beregning af afskrivningen  .
Afskrivningsgrundlaget er anskaffelsessummen med tillæg af omkostninger  

 ved erhvervelse.
I anskaffelsessummen indgår også grundmodningsudgifter (evt.  

 incl. renter), lsr. 1976.65. Prioriteringsomkostninger, herunder kurstab, kan  

 ikke henregnes til anskaffelsessummen, lsr. 1969.137. Udgifter til  

 forbedringer afskrives særskilt.
Hvis der ved lejemålets ophør ydes  

 erstatning for bygningerne med et på forhånd fikseret beløb, der er mindre  

 end skatteyderens anskaffelsessum, kan der afskrives på differencen mellem de  

 to beløb.
 I de år, hvor afskrivning påbegyndes eller ophører, kan der kun fratrækkes  

 en forholdsmæssig del af et fuldt års afskrivning.
 Hvis lejemålet er indgået for et bestemt tidsrum, foretages afskrivningen  

 med lige store årlige beløb over lejeperioden, lsr. 1970.145. Hvis det er  

 sandsynligt, at lejemålet vil blive forlænget, godkendes kun en mindre  

 afskrivning.
Er lejemålet indgået på ubestemt tid, kan en afskrivning på 5 pct. p.a.  

 normalt godkendes, medmindre der er sikret lejeren uopsigelighed i mere end  

 20 år, eller der er formodning for, at lejemålet vil komme til at vare udover  

 20 år.
Se lsr. 1976.48.
 Forbedringsudgifter afskrives over den resterende lejeperiode, lsr.  

 1970.146.
 Ændres en lejekontrakt, således at lejeperioden forlænges, skal det  

 uafskrevne beløb fordeles over det antal år, der efter den ændrede aftale  

 resterer.
 Undladt afskrivning på en bygning på lejet grund kan ikke indhentes ved  

 forlængelse af afskrivningsperioden eller ved en forhøjelse af  

 afskrivningsprocenten, lsr. 1970.146.
 Når lejemålet ophører - eller bygningen nedrives  .
 Der sker ikke tilbageføring af afskrivninger på en bygning på lejet grund,  

 når afskrivningsretten bortfalder, fordi lejeren køber grunden.
 Hvis et lejemål ophører, eller bygningen nedrives, inden fuld afskrivning  

 har fundet sted, kan det derved lidte tab (restsaldoen) fratrækkes fuldt ud i  

 ophørsåret, lsr. 1949.153.
 Hvis der ved realisation eller nedrivning af bygningen indvindes et beløb,  

 skal dette fradrages ved beregningen af tabet.
 Selve de med nedrivningen forbundne udgifter kan normalt fradrages, hvis  

 lejeren er forpligtet til ved lejemålets ophør at rydeliggøre grunden, lsr.  

 1981.115, ellers ikke.
Tab ved salg af en bygning på lejet grund kan ikke fradrages, jfr.
AL §  

 29, stk. 2.
Ifølge AL § 29C, stk.4 kan der når en bygning, der er afskrevet som følge  

 af, at den er opført på lejet grund, eller der påhviler ejendommen en  

 hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende art, nedrives,  

 foretages et nedrivningsfradrag i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori nedrivningen sker.
Ifølge bestemmelsen udgør fradraget en  

 så stor del af det uafskrevne beløb (nedsat med den eventuelle salgssum for  

 materialer m.v.), som svarer til forholdet mellem de i alt foretagne  

 afskrivninger og fuld afskrivning for den forløbne tid af  

 afskrivningsperioden.
Skattedepartementet har udtalt, at denne bestemmelse ikke tager sigte på  

 nogen begrænsning af nedrivningsfradraget i tilfælde, hvor afskrivninger, der  

 kunne være foretaget, er undladt.
Reglen går alene ud på at udelukke  

 nedrivningsfradrag i samme omfang, som afskrivningsret for visse ejendomme er  

 udelukket efter § 29C, stk.2 og 3.
Et selskab havde afholdt udgifter til fundering og asfaltering af en  

 lagerplads på en lejet grund.
Lagerpladsen blev indrettet med henblik på at  

 tjene en aktuel produktion.
Produktionen påbegyndtes, men ophørte imidlertid  

 ret hurtigt.
Lagerpladsen var herefter ubenyttet, og måtte anses for værdiløs  

 for selskabet.
Under de foreliggende omstændigheder kunne situationen sidestilles med  

 tilfælde, hvor der skete egentlig nedrivning.
Restsaldoen kunne derfor  

 fradrages i det år, benyttelsen ophørte.
 Et uafskrevet beløb kan ikke fratrækkes, hvis bygningen nedbrænder, lsr.  

 1972.40.
Der er alene hjemmel til at beskatte eventuelle genvundne afskrivninger  

 efter LOSI § 2, nr.2, jfr.
AL § 29, når der er tale om afskrivninger  

 foretaget i indkomståret 1978 eller senere.
 Hvor bygninger på lejet grund som følge af beskeden værdi har været  

 forbigået ved ejendomsvurderingen, kan indtægter og udgifter - herunder  

 bygningsafskrivninger - vedrørende ejendommen anses at hvile i sig selv, lsr.  

 1977.61. og VLD af 31. juli 1979 (skd.51.291).
 Om afskrivning på udgifter til ombygning og forbedring af lejede lokaler  

 henvises til afsnit L 5.5.1.
 6.6.2. Nedrivnings- og nedlæggelsesdeklarationer  .
I visse tilfælde gives der dispensation fra byplan, byggelov eller  

 lignende mod pålæggelse af en nedrivningspligt, enten efter udløbet af en vis  

 frist eller på forlangende.
Det forekommer også, at dispensation gives på det  

 vilkår, at bygningen i tilfælde af ekspropriation, hvornår en sådan end måtte  

 finde sted, skal afstås uden godtgørelse.
Nedlæggelsesdeklarationer  

 forekommer hyppigt i forbindelse med (tidsbegrænsede) tilladelser til at  

 indrette loftsetagen i en beboelsesejendom til lejligheder.
 Afskrivning kan i disse tilfælde foretages efter samme regler, som gælder  

 for bygninger på lejet grund.
 Såfremt der på erhvervelsestidspunktet er mindre end 20 år til  

 nedrivningstidspunktet, men det må anses for usikkert, hvornår nedrivningen  

 vil blive gennemført, kan der alene indrømmes en årlig afskrivning på 5 pct.  

 af anskaffelsessummen.
 Af afgørelser kan nævnes lsr. 1962.122 (afskrivning kun anerkendt med 5  

 pct. - tidspunktet for nedrivningen afhang af trafikudviklingen), lsr.  

 1950.181 og 1954.66 samt 1956.119 (afskrivning nægtet - uvist, om  

 forpligtelsen ville blive gjort gældende), lsr. 1979.107 (afskrivning over 19  

 år og forbedringsudgifter over »restlevetiden«).
 En ejendom, der kondemneres, kan ikke i den anledning gøres til genstand  

 for afskrivning.
 6.6.3. Hjemfaldspligt  .
Afskrivningsgrundlaget opgøres som forskellen mellem ejerens faktiske  

 erhvervelsessum for ejendommen (incl. købesummen for grunden) med fradrag af  

 det beløb, der tilbagebetales ved hjemfald.
Fra erhvervelsessummen skal  

 yderligere trækkes beløb, der er afskrevet ekstraordinært efter de tidligere  

 gældende regler, samt anskaffelsessummen for de tekniske installationer, der  

 er genstand for særskilt afskrivning.
Det fremgår heraf, at det er en betingelse for afskrivning efter  

 hjemfaldsreglerne, at erhvervelsessummen overstiger erstatningen ved  

 hjemfaldet.
Det er endvidere en betingelse, at der allerede på nuværende  

 tidspunkt kan fikseres et beløb, hvorpå afskrivning kan foretages, lsr.  

 1959.135. Herefter vil der normalt kunne afskrives efter hjemfaldsreglerne,  

 hvor der ved hjemfaldet kun betales den i sin tid til kommunen erlagte  

 købesum for grunden.
Der kan dog også afskrives, hvis der ved hjemfaldet ydes  

 erstatning for bygningerne, forudsat at den samlede erstatning ved hjemfald  

 er fastsat til et bestemt beløb.
Der kan derimod ikke afskrives efter hjemfaldsreglerne, når  

 hjemfaldserstatningen skal fastsættes efter vurdering.
Der kan således ikke  

 afskrives på bygningen efter disse regler, når deklarationen hjemler betaling  

 for grunden med et på forhånd fastsat beløb og erstatning for bygningen efter  

 vurdering.
Derimod kan der foretages afskrivning for en del af  

 anskaffelsessummen for grunden, idet tabet her kan fikseres.
Grundens  

 anskaffelsessum vil evt. kunne beregnes efter forholdet på købstidspunktet  

 mellem grundværdi og ejendomsværdi ved den nærmeste ejendomsvurdering eller  

 evt. ved et gennemsnit mellem de to nærmeste ejendomsvurderinger.
I lsr.  

 1973.177 blev der indrømmet fradrag i formuen med den diskonterede værdi af  

 den del af ejendomsværdien, der ikke ville blive erstattet ved ejendommens  

 hjemfald, uagtet tabet ikke kunne fikseres.
Denne afgørelse har dog kun  

 betydning for formueansættelsen, hvorimod kravet om fiksering stadig gælder  

 for afskrivning over indkomsten.
 Afskrivningsgrundlaget opgøres efter almindelige regler.
Afskrivningen beregnes efter en særlig tabel, idet der er tale om  

 afskrivning med stigende beløb.
Der kan foretages et fuldt års afskrivning i  

 erhvervelsesåret, medens der ikke kan afskrives for nogen del i  

 afhændelsesåret.
Tabel til beregning af afskrivningerne og vejledning hertil  

 er gengivet i afsnit Ø.
Der kan også foretages afskrivning på en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der benyttes til beboelse.
Afskrivningen kan foretages ved  

 siden af et eventuelt standardfradrag.
 Med hensyn til nedrivningsfradrag og beskatning ved salg gælder samme  

 regler som for bygninger på lejet grund.
