1. Området for aktieavancebeskatning 2. Reglerne om aktieavancebeskatning 3. Særlige beskatningsregler ved visse afståelser m.v.
4. Særlige forhold 1. Området for aktieavancebeskatning Ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign. behandles fortjeneste  

 eller tab som udgangspunkt efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v. (ABL). Dog behandles fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af konvertible obligationer i visse tilfælde i stedet efter  

 reglerne i KGL § 6, stk.3, eller § 7, stk.7.
 I tilfælde, hvor beskatning ved afståelse af aktier i stedet skal ske  

 efter udbyttebeskatningsreglerne i LL § 16 A eller § 16 B, skal hele  

 afståelsessummen beskattes som almindelig indkomst.
1.1. Definitioner Fondsaktier  - ofte kaldet reservefonds- eller friaktier - er  

 aktier, der uden vederlag gives et selskabs aktionærer i forhold til deres  

 aktiebesiddelse i selskabet.
Fondsaktier udstedes som regel, når der i et selskab er opsamlet meget  

 betydelige reserver, idet der herved tilvejebringes et mere rimeligt forhold  

 mellem aktiekapital og reserver.
Dette sker ved at overføre en del af  

 midlerne fra reservefondskonti til aktiekapitalkonto.
Der tilgår ikke  

 aktionærerne nogen økonomisk fordel herved, da de i forvejen gennem deres  

 aktiebesiddelse ejer hele selskabets formue incl. reserverne.
Man vil derfor  

 kunne regne med, at hele aktiekapitalens kursværdi er den samme før og efter  

 udvidelsen.
Mod afstempling af de gamle aktier eller mod aflevering af en bestemt  

 udbyttekupon får aktionærerne udstedt  interimsbeviser  (midlertidige  

 aktiebeviser), der senere ombyttes med de nye aktier.
Hvis en aktionærs  

 beholdning af aktier ikke går op med udvidelsesforholdet, kan aktionæren i  

 stedet få udleveret  aktieretsbeviser,  som kan sælges, eller som man  

 kan købe for at kunne tegne et »rundt« beløb.
Hvor udleveringen af  

 fondsaktier derimod sker mod aflevering af en bestemt udbyttekupon, kan denne  

 ligeledes sælges eller evt. veksles.
Kursen for aktieretten vil tendere imod  

 at være lig forskellen mellem kursen før og efter udvidelsen.
 Tegningsret  er den ret, der gives et selskabs aktionærer til at  

 tegne nye aktier i forbindelse med udvidelse af et selskabs aktiekapital, som  

 regel til en lavere kurs end den p.t. noterede.
Ønsker aktionæren ikke selv at udnytte tegningsretten helt eller delvis,  

 vil han få udleveret  tegningsretsbeviser,  der kan sælges som  

 selvstændige værdipapirer.
Sker nytegningen mod aflevering af en bestemt  

 udbyttekupon, kan denne ligeledes sælges eller evt. veksles.
Man kan supplere  

 sin egen tegningsret ved køb for derved at få ret til tegning af et  

 »rundt« beløb, ligesom ikke-aktionærer kan købe tegningsretter og  

 nytegne i selskabet.
Tegningsforholdet:  Det tal, der angiver, hvor mange nye aktier,  

 der kan tegnes.
Tegningsforhold 3:1 betyder således, at der for hver 3 gamle  

 aktier kan tegnes een ny af samme størrelse.
 Tegningskurs:  Den kurs til hvilken de nye aktier kan tegnes.
 Tegningsrettens kurs:  Den kurs, til hvilken den tegningsret, der  

 er knyttet til 100 kr. gamle aktier, handles.
 Det vil sige, at hvis tegningsforholdet er 3:1, skal man købe 3  

 tegningsretter for at kunne tegne een ny aktie - eller sagt på en anden måde  

 - ved beregningen af, hvad der kan opnås ved salg af tegningsretten, skal man  

 multiplicere den nominelle værdi af de gamle aktier med tegningsrettens kurs  

 og dividere med 100.
 Værdien af en tegningsret  beregnes således: Hvis kursen på de  

 gamle aktier før udvidelsen er 250, giver det med tegningsforholdet 4:1:
 Gennemsnitsanskaffelseskurs 221.
Forskellen mellem den gamle kurs 250 og den gennemsnitlige  

 anskaffelseskurs 221 udgør tegningsrettens teoretiske værdi, men den faktiske  

 kurs kan afvige noget herfra.
I børssproget tales der altid om tegningsret af  

 så og så mange gamle aktier - ikke om retten til at tegne så og så mange nye  

 aktier. 4.000 tegningsretter er altså retten til at tegne 1.000 nye aktier  

 (når forholdet er 4:1).
Udbyttet af en aktie er altid inkluderet i prisen.  Finder  

 udvidelsen sted i et selskab - der normalt giver 10 pct. i udbytte - kort før  

 generalforsamlingen, og bærer de nye aktier intet udbytte, trækker man 10  

 points fra i kursen, inden tegningsrettens værdi beregnes.
Fra tegningsdagen  

 noteres de gamle aktier eksklusive tegningsretten, og kursen vil derfor falde  

 under hensyn til tegningsrettens værdi.
De nye aktier optages kun til  

 særskilt notering, hvis de ikke bærer fuldt udbytte for det regnskabsår, der  

 endnu ikke er udbetalt udbytte for.
Fri tegning:  Et selskab kan udbyde helt eller delvis til fri  

 nytegning.
Denne form for tegning kræver ikke nogen tegningsret, men sker  

 næsten altid til væsentlig højere kurser end pari.
 Medarbejderaktier  er aktier, der tilbydes et selskabs  

 medarbejdere til favørkurs eller udloddes uden vederlag (maks. 6.000 kr.  

 årligt). Se D 1.9.1.
Håndværkeraktier  er aktier håndværkere m.fl., der har udført  

 arbejde ved opførelse af en bygning for et aktieselskab, modtager som  

 betaling for deres (rest-)tilgodehavende.
Se L 3.6.4.
Konvertible obligationer  er værdipapirer, som efter et vist  

 tidsforløb giver indehaveren ret til at vælge mellem kontant indløsning eller  

 konvertering til aktier i selskabet.
Tegningsretten til konvertible  

 obligationer handles på børsen på samme måde som tegningsret til aktier.
Der  

 sker særskilt notering af de konvertible obligationer.
Kursen findes i  

 børskurslisterne under »Aktier«.
 1.2. Aktier, andelsbeviser og lign.
 Reglerne om aktieavancebeskatning i ABL omfatter aktier, anparter i  

 anpartsselskaber, investeringsbeviser i akkumulerende og udloddende  

 investeringsforeninger, andelsbeviser og lign. værdipapirer samt aktie- og  

 tegningsretter vedrørende disse.
 Reglerne omfatter endvidere  konvertible obligationer  og  

 tegningsretter vedrørende disse, men ikke andre obligationer.
Konvertible obligationer, som ikke opfylder mindsterentekravet i KGL, skal  

 dog ikke beskattes efter reglerne i ABL, men efter reglerne i KGL § 6, stk.3,  

 eller § 7, stk.7, såfremt gevinst eller tab efter reglerne i ABL ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den almindelige indkomst.
KGL § 6, stk.3, og § 7,  

 stk.7, gælder for konvertible obligationer, som er anskaffet henholdsvis  

 udstedt den 2.okt. 1985 og senere.
 Reglerne gælder,  uanset  der  ikke  udstedes  egentlige  

 aktiebreve eller andelsbeviser m.v.,  lsr.1968.6.
 Reglerne gælder  ikke blot for andele i egentlige erhvervsdrivende  

 andelsselskaber,  men også for andele i f.eks. andelsboligforeninger  

 (lsr.1966.21 og 85) og andelshaveforeninger (lsr.1971.114). Vedrørende evt.  

 skattefritagelse efter den såkaldte parcelhusregel i EBL § 8, stk.5, henvises  

 til SH 3.9.
 For  andele i andelshaveforeninger,  hvor andelsforeningen ejer  

 grunden samt diverse fællesanlæg, medens andelshaveren ejer huset opført på  

 den havelod, som andelshaveren har brugsretten til, skal afståelsesvederlaget  

 opdeles på huset og andelsbeviset, således at beskatningen sker efter  

 reglerne for henholdsvis ejendomsafståelse og aktieafståelse.
 Det er en forudsætning for reglernes anvendelse, at der er tale om  

andelsrettigheder i selvstændige skattesubjekter.
Reglerne omfatter  således  ikke  andele i  

 interessentskaber, andele i boligkollektiver som nævnt under SA 1.7.2. og  

 andele i kommanditselskaber.
Deltagere i kontoførende investeringsforeninger  

 beskattes ligeledes ikke efter reglerne i ABL, men efter reglerne i  

 investeringsforeningsloven, jfr. lovbkg. nr.654 af 8.okt. 1987.
 Aktier og lign. er anset at foreligge i lsr.1974.8 (vognmands indskud ved  

 tilslutning til en taxacentral) og i lsr.1983.152 (forpagters salg af retten  

 til at levere kartofler til en andelsfabrik).
 Aktier og lign. er ikke anset at foreligge vedrørende indskudsbeviser i  

 Arbejderbevægelsens kooperative Finansieringsfond, som alene kunne  

 tilbagebetales med højst det indskudte beløb, lsr.1985.171.
En  vedtagen, men ikke registreret udvidelse af aktie- eller  

 anpartskapitalen  i et registreret selskab omfattet af SSL § 1, stk.1,  

 nr.1, giver ikke ret til tabsfradrag for aktier eller anparter.
Dette gælder  

 uanset årsagen til den manglende registrering.
Se ØLD af 26.marts 1984  

 (skd.70.514) og Skat 1988.10.602 (lsr).
Warrants En bank havde udbudt et 7-årigt 5 3/4 pct. obligationslån på 100 mio.
DM  

 til kurs 105. Til lånet var knyttet  såkaldte warrants,  hvorefter  

 personer m.v., der havde købt obligationer, havde ret til i perioden 18.marts  

 1986-17.marts 1990 at tegne aktier i banken til kurs 326, som var gældende på  

 tidspunktet for beslutningen om låneoptagelsen.
For hver 1.000 DM i  

 obligationer kunne tegnes nom. 1.100 kr. aktier.
Warrants kunne klippes fra  

 obligationen, således at værdipapirerne fremover ville blive handlet som  

 enten obligationer inkl. warrants, obligationer alene eller warrants alene.
 Ligningsrådet fandt, at de omhandlede warrants måtte  betragtes som en  

 form for tegningsrettigheder,  som skattemæssigt skulle behandles med  

 udgangspunkt i reglerne i ABL, se eventuelt nærmere Skat 1986.5.347.
 Om begrebet warrants, se i øvrigt Skat 1987.5.318.
 1.3. Afståelse m.v.
 Reglerne om aktieavancebeskatning i ABL finder som udgangspunkt anvendelse  

 ved  afståelse,  jfr. lovens § 1, stk.2.
Salg Ved afståelse tænkes først og fremmest på almindeligt frit  salg.  

  Et salg anses for sket på aftaletidspunktet.
Dette gælder, uanset betalingen  

 først sker senere, og uanset parterne har aftalt, at overdragelsen juridisk  

 og skattemæssigt først skal finde sted samtidig med betalingen, se lsr.  

 1977.117. Udlån af aktier til en baissespekulant vil som udgangspunkt  

 blive anset for en afståelse, Skat 1989.8.619 (sd). Om baissespekulation  

 henvises til SH 2.4.4.
Tvangsindløsning Sker afståelsen ved  tvangsindløsning  efter reglerne i  

 aktieselskabslovens §§ 20 b og 20 c, og overdrages aktierne ikke inden  

 udløbet af den frist, der efter lovens § 20 c, stk.1, fastsættes i  

 bekendtgørelsen i Statstidende, anses aktierne for afstået på den i  

 Statstidende anførte dato for fristens udløb, Skat 1988.10.61 b (sd). Et evt.  

 senere indgået forlig om indløsningskursen udsætter ikke  

 afståelsestidspunktet, Skat 1988.6.342 (lsr).
Erstatnings- og forsikringssummer Erstatnings- og forsikringssummer  sidestilles med salgssummer,  

 jfr.
ABL § 1, stk.4. Erstatning for annullation af en aftale om aktiesalg er  

 behandlet som et salg, lsr.1970.7.
Gave eller arveforskud Overdragelser ved  gave eller arveforskud  sidestilles med salg,  

 henholdsvis køb, jfr.
ABL § 1, stk.4. Om gaveoverdragelser til børn m.v. og  

 om overdragelseskurs, se hhv.
SH 1.3.2 og SH 2.4.6.3.
Aktieombytning - vedtægtsændring Ombytning  af aktier i samme selskab, men med  forskellige  

 rettigheder,  sidestilles med salg, uanset aktierne har samme kursværdi,  

 skd.2.22.
 Ombytning af ældre aktier med nye aktier i samme selskab, således at de  

 ældre og de nye aktier  i realiteten  er identiske, sidestilles ikke  

 med salg, se skd.cirk. nr.1 af 2.jan. 1984, pkt.9, sidste afsnit.
Ændres aktiernes rettigheder ved  vedtægtsændring,  beror det på en  

 konkret bedømmelse af sagens omstændigheder, om ændringen er af en sådan  

 karakter, at den må sidestilles med en afståelse.
Udover indholdet af  

 ændringen henses herved bl.a. til aktionærkredsens sammensætning samt det  

 forhold, som søges opnået ved ændringen.
Har vedtægtsændringen eksempelvis  

 andre bevæggrunde end rent forretningsmæssige, må ændringen således typisk  

 sidestilles med afståelse.
Se Skat 1988.12.793 (sd), 1988.12.794 (sd),  

1989.2.155 (sd) og 1989.9.740 (sd).
 Om et tilfælde, hvor landsskatteretten fandt, at  fastfrysning af  

 kursen  på nogle aktier i et familieaktieselskab ikke kunne tillægges  

 skattemæssig virkning ved en fremtidig afståelse, se Skat 1986.11.656 (lsr).
Opløsning af et interessentskab Opløsning af et interessentskab,  der ejer en post aktier, således  

 at hver interessent bliver ejer af aktier svarende til hans ideelle anpart af  

 interessenskabets aktiebesiddelse, anses for hver enkelt interessent som et  

 salg for så vidt angår hans ideelle anpart i aktier, som tilfalder  

 medinteressenterne, HD af 11.febr. 1983 (skd.66.315). Samtidig har han af  

 medinteressenterne købt deres ideelle anpart af de aktier, som tilfalder ham.
Overdragelse af egne aktier til aktionærerne Et selskabs  salg  af egne aktier til aktionærerne i samme forhold,  

 som aktionærerne i forvejen ejer aktier i selskabet, udløser ingen beskatning  

 i selskabet, idet forholdet sidestilles med overkurs ved aktietegning og  

 derfor er skattefri.
Sker salget i et andet forhold, behandles selskabets  

 salg af de egne aktier efter de gældende regler om aktieafståelse.
 Et selskabs  vederlagsfri overdragelse  af egne aktier til  

 aktionærerne anses ikke som et salg, men sidestilles med en udlodning til  

 aktionærerne, lsr.1973.1. Udloddes aktierne i samme forhold, som aktionærerne  

 ejer aktier i selskabet, sidestilles de udloddede aktier med fondsaktier.  

 Selskabet kan ikke fradrage tab på aktierne.
Afkald på tegning til favørkurs Overlader  en aktionær  vederlagsfrit retten til tegning  

  af aktier til favørkurs  til andre  ud fra en gavebetragtning,  

 udbyttebetragtning eller lign., anses tegningsretten for afstået til værdien  

 i handel og vandel.
En hovedaktionær er eksempelvis anset at have afstået tegningsretter til  

 værdien i handel og vandel i et tilfælde, hvor han ønskede at overlade  

 selskabet til 3 medarbejdere, som han lod tegne nye aktier til kurs 100, idet  

 den hidtidige aktiekapital samtidig blev gjort stemmeløs.
Skattekursen på de  

 gamle aktier var 600.
Tab på aktier i depot hos vekselerer For aktier, som er lagt i  depot hos et vekselererfirma,  der har  

 genbelånt aktierne, anses der ikke at foreligge et fradragsberettiget tab ved  

 afståelse efter ABL, hvor tabet alene beror på vekselererfirmaets manglende  

 evne til at dække aktionærens tilgodehavende.
Se lsr.1970.93-94, 1973.5,  

 1980.126 og Skat 1988.7.391 (lsr).
Indløsning af konvertible obligationer Ved indløsning af konvertible obligationer behandles fortjeneste eller tab  

 som  udgangspunkt  efter reglerne i ABL eller evt. efter reglerne i  

 KGL § 6, stk.3, eller § 7, stk.7, se SH 1.2. og skd.cirk. nr.1 af 2.jan.  

 1984, pkt.23 c.
 Om tilsidesættelse af kurs 100  som afståelsessum for en  

 hovedanpartshaver, som ønskede indløsning i stedet for konvertering til  

 anparter, uanset at de konvertible gældsbreves kursværdi umiddelbart forud  

 for indløsningen måtte anses at overstige kurs 100, se Skat 1988.2.98 (sd) og  

1989.6.476 (lsr).
 Ved  indløsning  af konvertible obligationer  forud for  

 forfaldstidspunktet eller  på forfaldstidspunktet  til et beløb, som  

 overstiger det aftalte indløsningsbeløb,  behandles fortjeneste eller tab  

 ikke efter ABL/KGL, men efter LL § 16 B, stk.1. Om sidstnævnte tilfælde, se  

 Skat 1988.2.98 (sd) og  1989.6.476 (lsr).
Indløsning af konvertible obligationer - afståelsestidspunkt Afståelsestidspunktet  ved indløsning af konvertible obligationer  

 er behandlet i ØLD af 7.april 1986 (Skat 1986.4.271). Retten fandt, at der  

 ikke forelå afståelse den 18.dec. 1989 i et tilfælde, hvor der var tale om  

 konvertible obligationer, som var udstedt i 1983, og som forfaldt til kontant  

 indfrielse til kurs 170 den 18.nov. 1990, såfremt de ikke var konverteret til  

 aktier i selskabet senest den 18. dec. 1989.
 Dommen findes ikke at udelukke, at man  i visse andre situationer  

  kan statuere  afståelse på det tidspunkt, hvor de konvertible  

 obligationer senest kan konverteres til aktier i selskabet.
 Afståelse findes efter omstændighederne at kunne statueres, hvis vilkårene  

 for de konvertible obligationer udformes således, at  restløbetiden  

  efter det seneste konverteringstidspunkt er  længere  end den  

 praktiske tilrettelæggelse og finansiering af indfrielsen kan begrunde, eller  

 hvis  restløbetiden  udgør en væsentlig større del af den samlede  

 løbetid end i den foreliggende sag.
 Afståelse findes eksempelvis også at kunne statueres, hvis der er tale om  

 selskaber med en  begrænset aktionærkreds,  hvor en restløbetid ikke  

 kan anses for begundet i en praktisk tilrettelæggelse og finansiering af  

 indfrielsesbeløbet, således som det typisk kan være tilfældet i et selskab  

 med en større aktionærkreds.
Salg og tilbagekøb I en række tilfælde er der taget stilling til, om et  aktiesalg med  

 tilbagekøb efter salget  kan sidestilles med et egentligt salg.
Finder salget og genkøbet sted  samme dag,  betragtes salget som  

 usket.
Er der gået  flere dage  mellem salget og tilbagekøbet, kræves  

 der særlige grunde for at tilsidesætte salget.
Det afgørende vil være, om der  

 i den mellemliggende periode har været en reel mulighed for kurssvingninger.  

 Der kan ved afgørelsen også lægges vægt på, om salget er sket ad normale  

 kanaler (bank eller vekselerer) eller rent privat.
Den omstændighed, at der  

 er udfærdiget sædvanlig børsnota, er ikke i sig selv tilstrækkeligt grundlag  

 for at godkende salget som et reelt salg.
Se UfR 1965.802.Ø, lsr.1966.82-83  

 og 1984.105.
 Sker et aktiesalg (med tab) på det vilkår, at sælgeren er  berettiget  

 til på forlangende at tilbagekøbe aktierne til samme kurs  og derved  

 reelt har garderet sig mod tab ved dispositionen, nægtes fradrag for det ved  

 salget konstaterede tab, lsr.1974.103.
Salg eller maskeret udbytte For en  hovedaktionær,  som påtænkte at sælge en del af sine  

aktier i et moderselskab til dets helejede datterselskab,  fandt  

 Ligningsrådet, at dispositionen ikke kunne anses for omfattet af reglerne i  

 ABL, men at hele afståelsessummen måtte anses for skattepligtig udlodning for  

 hovedaktionæren i henhold til LL § 16 A, stk.1. Afgørelsen blev begrundet  

 med, at koncernen ved dispositionen mistede værdier, som blev overdraget til  

 hovedaktionæren, hvilket alene var muliggjort ved hovedaktionærens  

 beherskelse af moderselskabet RR 1984. SM 143.
 Derimod har Skattedepartementet ikke statueret beskatning efter LL § 16 A,  

 stk.1, ved en  mindretalsaktionærs  påtænkte salg af en del af  

 aktieposten i et moderselskab til dets helejede datterselskab RR 1968. SM 25.
 Om et tilfælde, hvor en hovedaktionær ved  salg af tegningsretten til  

 konvertible obligationer til trediemand  ansås at have modtaget en  

 maskeret udlodning svarende til handelsværdien af tegningsretten, se  Skat  

 1989.3.238 (lsr).
 Om afgørelser, hvor der  ikke  er fundet grundlag for at statuere  

maskeret udbytte , se ØLD af 1.juli 1988 (Skat 1988.9.534) og Skat  

 1988.5.287 (lsr).
Likvidationsudlodninger Likvidationsudlodninger  i det kalenderår, hvori selskabet endeligt  

 opløses,  behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne, jfr.
ABL § 1,  

 stk.3.
 Likvidationsudlodninger  forud for det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses,  behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne,  

 såfremt der dispenseres efter LOSI § 17, stk.3. Om likvidationsudlodninger,  

 se SH 3.1.
Udlodning ved nedsættelse af aktiekapitalen Udlodninger omfattet af LL § 16 A,  i forbindelse med nedsættelse  

 af aktiekapitalen i et selskab, som ikke er i likvidation, behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, såfremt der dispenseres efter bestemmelsens  

 stk.2. Om disse udlodninger, se SH 3.2.
Afståelser omfattet af LL § 16 B Afståelser omfattet af LL § 16 B, stk. 1, om  afståelse til  

 selskabet,  og afståelser omfattet af LL § 16 B, stk.2, 4 og 5, om  

afståelse til holdingselskaber m.v.,  behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, såfremt der dispenseres efter LL § 16 B,  

 stk.6. Om disse afståelser, se henholdsvis SH 3.3 og SH 3.4.
Indskud i pensionsordning Indskud af aktier i en  opsparing i pensionsøjemed,  der er  

 omfattet af PL, sidestilles med afståelse, og udlodning af aktier fra en  

 sådan pensionsordning anses for en anskaffelse, jfr.
ABL § 9. Se i øvrigt SH  

 4.2.
Skattefri fusion Ved fusion efter fusionslovens regler om  skattefri fusion  udløses  

 ikke nogen beskatning for aktionærerne i det omfang, aktier i det ophørende  

 selskab udelukkende ombyttes med aktier i det fortsættende selskab.
Bliver  

 aktierne ved fusionen udløst kontant eller dog med andre værdier end aktier i  

 det fortsættende selskab, anses aktierne for afstået.
Om skattefri fusion, se  

 SH 3.5.
ABL § 13, stk. 2 Ifølge  ABL § 13, stk.2,  kan Ligningsrådet tillade, at der ikke  

 sker beskatning efter ABL §§ 2 og 4 i tilfælde, hvor den fulde aktiekapital i  

 et selskab erhverves af et andet selskab, og hvor aktionærerne i det købte  

 selskab som vederlag for de afståede aktier alene modtager aktier i det  

 købende selskab.
Om ABL § 13, stk.2, se SH 3.6.
Arveudlæg I  ABL §§ 10 og 13 c  er indeholdt regler om arveudlæg af aktier.  

 Om disse regler, se SH 3.7.
Succession ved familieoverdragelse I ABL § 11 er indeholdt regler om succession ved familieoverdragelse af  

 aktier, se SH 3.8.
1.3.1. Ægtefællers afståelse af aktier Hver ægtefælle skal medregne fortjeneste eller tab ved afståelse af sine  

 aktier.
Overdragelse eller overførsel af aktier m.v. mellem samlevende ægtefæller  

 udløser i almindelighed ikke nogen avancebeskatning eller adgang til at  

 fratrække et lidt tab, jfr.
KL § 26 B.
Dette gælder, selv om aktierne  

 overdrages fra den ene ægtefælles særeje til den andens særeje, jfr. lsr.  

 1980.18. Heller ikke overdragelse eller overførsel i forbindelse med  

skifte i anledning af separation eller skilsmisse  betragtes som en  

 afhændelse i lovens forstand, jfr. lsr. 1961.104. Se i øvrigt 1984-cirk.  

 pkt.14.
Overdragelse til ægtefælle i udlandet - ABL § 13 b Ifølge ABL § 13 b beskattes fortjeneste eller tab ved overdragelse af  

 aktier til en på overdragelsestidspunktet  samlevende ægtefælle,  der  

 er  hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  efter  

 de almindelige regler i ABL om afståelse af aktier til tredjemand.
 For aktier  omfattet af ABL § 2  gælder dette  dog kun,  

  hvis aktionæren er  hovedaktionær  i relation til ABL § 4, stk.2 og  

 3,  eller  hvis aktierne er erhvervet i forbindelse med omdannelsen af  

 en personligt ejet virksomhed efter LOSV.
 Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anses aktierne for  afstået på  

 tidspunktet for overdragelsen  for et beløb svarende til værdien på dette  

 tidspunkt.
1.3.2. Gaveoverdragelse Bortgivelse af aktier m.v. som gave eller arveforskud  sidestilles  

 med salg, jfr.
ABL § 1, stk. 4. Se SH 1.3.
Ved bortgivelse eller salg til børn, fonds o.lign. kan overdrageren have  

betinget overdragelsen  således, at der ikke kan antages at være sket  

 nogen overdragelse.
At  overdrageren har forbeholdt sig udbytteretten,  

  herunder ret til fremtidige friaktier, udelukker dog ikke, at afhændelse i  

 lovens forstand har fundet sted.
Har den pågældende derimod  forbeholdt  

 sig stemmeretten  samtidigt med, at der er pålagt modtageren  

 indskrænkninger i hans ret til at disponere over aktierne, anses overdragelse  

 i lovens forstand ikke at have fundet sted.
Se Skat 1987.1.50 (lsr -  

 afståelse til børn og broder). Afgørelsen er fastholdt ved ØLD af 17.jan.  

 1989.
 Bortgivelse af aktier til mindreårige børn har kun virkning for  

 forældrenes opgørelse af tab eller avance ved aktieafhændelsen,  hvis  

 disse definitivt har fraskrevet sig rådigheden over aktierne.  Ved  

 bedømmelsen af, hvorvidt dette er tilfældet, kommer den borgerlige rets  

 almindelige regler til anvendelse, herunder eventuel inddragelse af aktierne  

 under et godkendt forvaltningsinstituts bestyrelse.  Båndlæggelse er dog  

 ikke nødvendig  for at anse gaven for definitiv,  hvis barnet har   

 opnået en sådan alder, at det må antages at have forståelse af gavens indhold  

(gavehabilitet).
Dispositionens karakter af bindende overdragelse ændres ikke ved, at det i  

 gaveoverdragelsesdokumentet fastslås,  at  aktierne skal tilhøre den  

 umyndige som dennes særeje, samt  at  den umyndige overlader  

 stemmeretten til faderen - eventuelt indtil gavemodtageren fylder f.eks. 30  

 år eller bliver myndig.
Derimod vil man ikke godkende, at ejendomsretten kan  

 anses for overgået, såfremt det i overdragelsesdokumentet fastslås, at  

 børnene hverken retligt eller faktisk kan råde over de pågældende aktier.
Såfremt en gaveoverdragelse af aktier ifølge gavebrevet er sket  under  

 forudsætning af, at amtsskatteinspektoratet godkender den i gaveanmeldelsen  

 anførte aktiekurs,  anses gaven i skattemæssig henseende for ydet på det  

 tidspunkt, hvor modtageren af gaven er underrettet om gaven, uanset om det  

 pågældende vilkår først opfyldes på et senere tidspunkt.
Gavedispositionen  

vil kunne annulleres  med skattemæssig virkning fra gavetidspunktet,  

 såfremt amtsskatteinspektoratet fastsætter en højere værdi af aktierne, idet  

 en afgørende forudsætning fra giverens side må anses for bristet.
Det er dog  

 en forudsætning, at gaven annulleres i umiddelbar forbindelse med den  

 endelige afgørelse af aktiernes værdi til gaveafgiftsberegningen, skd. 16.48.
 Om overdragelseskurs ved gaveoverdragelse, se SH 2.4.6.3.
1.3.3. Barns afståelse af aktier Et mindreårigt  barns salg af aktier,  som det har modtaget som  

 gave fra forældrene, medfører skattepligt af fortjeneste/tab  hos  

 barnet  og ikke hos forældrene, idet sådan fortjeneste/tab ikke er  

 omfattet af bestemmelsen i KL § 5, stk.2, lsr. 1975.107 og Skat 1988.10.607  

 (lsr).
1.4. Fraflytterbeskatning - ABL § 13 a I ABL § 13 a er indeholdt en regel om aktieavancebeskatning ved  

 fraflytning.
Til bestemmelsen knytter sig skd.cirk. nr.237 af 30.dec. 1987,  

 kap.6.
 I tilfælde, hvor der indtræder skattepligt efter denne bestemmelse,  

beskattes fortjeneste eller tab  som almindelig eller særlig indkomst  

efter de generelle beskatningsbestemmelser i ABL,  det vil sige §§ 2,  

 2a, 2b, 3 eller 4. Vedrørende  særregler  for opgørelse af fortjeneste  

 eller tab samt fradrag for tab henvises til SH 1.4.3.
 Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning finder anvendelse på  

såvel danske som udenlandske aktier.  For aktier omfattet af ABL § 2,  

 indtræder dog kun skattepligt efter ABL § 13 a, hvis aktionæren er  

 hovedaktionær ifølge ABL § 4, stk.2 og 3, eller hvis aktierne er erhvervet i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter LOSV.  

 Reglerne omfatter samme arter af værdipapirer, som er omfattet af ABL's  

 almindelige bestemmelser.
 Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning går i hovedtræk ud  

 på følgende:
- Aktieavancebeskatningen sker på grundlag af  aktiernes værdi på  

 tidspunktet  for skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt  

 hjemsted, jfr.
ABL § 13 a, stk.3. Se SH 1.4.3.
- Der kan ydes  henstand  med betalingen af pålignede skatter mod  

 sikkerhed og betaling af tillæg indtil aktierne afstås eller aktionæren dør,  

 jfr.
ABL § 13 a, stk.5. Se SH 1.4.4.
- Når aktierne realiseres eller aktionæren dør, kan skatten som hovedregel  

vælges omberegnet  på grundlag af afståelsessummen/handelsværdien og  

 besiddelsestiden på afståelses- hhv. dødstidspunktet, jfr.
ABL § 13 a, stk.7.  

 Se SH 1.4.3.
- Der gives  nedslag  i den danske beskatning  for eventuel  

 udenlandsk beskatning  af den samme fortjeneste, jfr.
ABL § 13 a, stk.8.  

 Se SH 1.4.3.
- Den pålignede skat  bortfalder,  hvis aktionæren igen får  

 skattemæssigt hjemsted i Danmark og dermed bliver omfattet af de almindelige  

 aktieavancebeskatningsregler, såfremt aktierne ikke er afstået forinden, jfr.  

 ABL § 13 a, stk.9. Den pålignede skat bortfalder ligeledes i visse tilfælde,  

 hvor aktionæren ophører med at være hovedaktionær.
Se SH 1.4.5.
 Vedrørende reglerne om  afsluttende ansættelse ved ophør af  

 skattepligt  samt om henstand efter ABL § 13 a henvises i øvrigt til bkg.  

 nr.347 af 28.juni 1988.
1.4.1. Indtræden af skattepligt efter ABL § 13 a Skattepligt efter ABL § 13 a, indtræder i følgende tilfælde:
1) Når en persons  fulde skattepligt  efter KL § 1,  ophører som  

 følge af fraflytning, medmindre  personen i stedet bliver begrænset  

 skattepligtig af erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, jfr.
KL  

 § 2, stk.1, litra d, og aktierne indgår som en del af denne  

 erhvervsvirksomhed.
 2) Når en person - uanset fuld skattepligt her til landet -  efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medmindre  personen efter  

 flytningen af sit skattemæssige hjemsted ejer aktierne som en del af en  

 erhvervsmæssig virksomhed med fast driftssted her i landet.
3) Når aktier - som ejes af en person eller et selskab m.v., som en del af  

 en erhvervsmæssig virksomhed med fast driftssted her i landet, jfr.
KL § 2,  

 stk.1, litra d, eller SSL § 2, stk.1, litra a -  enten udgår af det faste  

 driftssteds skattepligtige virksomhed, eller aktionæren ophører med at drive  

 erhvervsmæssig virksomhed  her i landet gennem det faste driftssted.  

 Dette gælder dog ikke, hvis aktionæren bliver fuldt skattepligtig her til  

 landet.
I de under 1. og 2. anførte tilfælde  indtræder skattepligten   

 henholdsvis på tidspunktet for skattepligtsophøret og på tidspunktet for  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
I det under 3. anførte tilfælde  

 indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor aktierne udgår af  

 virksomheden, eller hvor virksomheden ophører.
En person, der er begrænset skattepligtig her til landet af en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, jfr.
KL § 2, stk.1,  

 litra d, og som ejer aktierne som en del af denne erhvervsvirksomhed,  

 beskattes som hidtil af aktieavancer efter ABL's almindelige bestemmelser.  

 For disse aktier beregnes således ikke en skat efter reglerne i ABL § 13 a,  

 jfr. bestemmelsens stk.2. Bestemmelsen omfatter såkaldte næringsaktier, se  

 Skat 1988.5.297 (skd).
1.4.2. Aktionærens tilknytning til Danmark Det er som  hovedregel  en betingelse for indtræden af skattepligt  

 efter ABL § 13 a, at aktionæren  har været skattepligtig  efter KL §  

 1, KL § 2, stk.1, litra d, eller SSL § 2, stk.1, litra a,  i en eller  

 flere perioder på i alt 5 år inden for de seneste 10 år  før tidspunktet  

 for indtræden af skattepligt.
 Hvis aktionæren inden for de seneste 10 år  både  har været  

fuldt  skattepligtig og  begrænset  skattepligtig af en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted,  sammenlægges  disse  

 skattepligtsperioder ved afgørelsen af, om aktionæren har været skattepligtig  

 i mindst 5 år.
 Betingelsen om skattepligt i 5 år  ud af de seneste 10 år  

gælder dog ikke i følgende tilfælde:
 1) Når aktierne er  erhvervet fra den skattepligtiges ægtefælle,  

  og denne opfylder betingelsen om at have været skattepligtig her til landet  

 i 5 år ud af de seneste 10 år.
2) For aktionærer, der tidligere har været skattepligtige efter ABL § 13  

 a, stk.1-2, men hvor denne skattepligt er ophævet  ved tilbageflytning  

  efter ABL § 13 a, stk.9. For disse aktionærer indtræder skattepligt således,  

 selv om den tidsmæssige betingelse ikke er opfyldt ved den seneste  

 fraflytning.
Beskatningen sker på grundlag af aktiernes værdi og ejertid på  

tidspunktet for den seneste fraflytning  eller hjemstedsændring.
3) For aktionærer, der har erhvervet aktier ved  udlæg fra et dødsbo  

 og er indtrådt i boets skattemæssige stilling vedrørende disse aktier.  

 Reglen vedrører kun disse aktier, og reglen vedrører kun udlæg til en  

 modtager, som er skattepligtig her til landet.
Vedrørende udlæg fra et dødsbo  

 til en modtager, der ikke er skattepligtig af aktieavancer her til landet,  

 henvises til SH 3.7.
4) For aktionærer, der ved erhvervelse af aktier efter § 11 er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling.
Reglen vedrører kun disse aktier.
1.4.3. Opgørelse af fortjeneste eller tab Ved indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytning opgøres  

 fortjeneste eller tab, som om aktierne var  afstået på tidspunktet for  

 skattepligtens indtræden,  se SH 1.4.1.
 Aktierne anses for afstået for et beløb svarende til  værdien af  

 aktierne på dette tidspunkt.  Denne værdi opgøres efter reglerne i  

 skd.cirk. nr.185 af 17.nov. 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i  

 dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning.
 Et  eventuelt tab  kan kun fradrages efter de almindelige regler i  

 ABL, men herudover gælder den begrænsning, at  tab kun kan fradrages  

  i fortjeneste på andre aktier, der blev skattepligtig i forbindelse med  

 aktionærens fraflytning, se skd.cirk. nr.237 af 30.dec. 1987, kap.6, pkt.13  

 og 14.
 Fortjeneste og tab beskattes og opgøres i øvrigt  efter de almindelige  

 regler i ABL,  jfr. herved henholdsvis ABL §§ 2, 2a, 2b, 3 og 4, samt ABL  

 §§ 5, 6 og 7.
Omberegning af skatten Aktionæren kan  ved senere afståelse  af aktierne  som  

 hovedregel vælge  at få den skat, som er pålignet ved fraflytningen,  

omberegnet  på grundlag af afståelsessummen og besiddelsestiden på  

 dette tidspunkt, jfr.
ABL § 13 a, stk.7.
 Det samme gælder  ved aktionærens død,  hvor boet kan få skatten  

 opgjort på grundlag af værdien og den faktiske ejertid på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
 Ved skatteberegningen kan  ligningsmyndighederne  efter de  

 almindelige regler  tilsidesætte den faktiske afståelsessum,  hvis  

 afståelsen ikke er sket til uafhængig tredjemand, og  vilkårene afviger  

 fra normale markedsvilkår.
 Valget mellem beregning  efter ABL § 13 a, stk.1 (værdien ved  

 fraflytningen)  eller omberegning  efter ABL § 13 a, stk.7 (faktisk  

 fortjeneste/tab)  kan foretages særskilt for hver enkelt afståelse,  

  og valget kan foretages,  uanset  om de pålignede skatter er betalt,  

 eller der er givet henstand med betalingen.
Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen, og nedsættes skatten ved  

 omberegningen efter ABL § 13 a, stk.7, gives der ved tilbagebetalingen af for  

 meget betalt skat  en skattefri rentegodtgørelse på 6 pct. årligt  fra  

 betalingstidspunktet, jfr.
ABL § 13 a, stk.11.
Er der givet  henstand  med betalingen af de pålignede skatter ved  

 fraflytningen, og vælges skatten omberegnet efter ABL § 13 a, stk.7,  

bortfalder  den oprindelige beskatning og det i ABL § 13 a, stk.5,  

 nævnte  tillæg til henstandsbeløbet,  og den omberegnede skat bliver  

 ikke forhøjet med henstandstillæg, jfr.
ABL § 13 a, stk.11.
 Et  eventuelt tab  ved omberegning af skatten kan alene fradrages i  

 en fortjeneste på andre aktier, der blev skattepligtig i forbindelse med  

 aktionærens fraflytning, og tillige kun i det omfang tabet i øvrigt er  

 fradragsberettiget efter de almindelige regler i ABL, se skd.cirk. nr.237 af  

 30.dec. 1987, kap.6, pkt.13 og 14.
Ved omberegning efter ABL § 13 a, stk.7, skal der til afståelsessummen  

medregnes de udbytter af de afståede aktier, der er udloddet efter  

 tidspunktet for indtræden af skattepligt  i forbindelse med  

 fraflytningen, hvis den danske skat af udbytterne er nedsat efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, og udbytterne ikke medregnes til den skattepligtige indkomst  

 i denne stat.
Dansk skat, der efter LL § 16 A er betalt af disse udbytter,  

 kan fradrages i den omberegnede skat.
Aktieavanceskatten kan dog højst  

 nedsættes til 0.
I relation til omberegning efter ABL § 13 a, stk.7, anses  aktieretter  

 eller tegningsretter,  der er tildelt aktionæren  efter  

  tidspunktet for  indtræden af skattepligt  i forbindelse med  

 fraflytningen, samt  aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse  

 retter,  for  erhvervet samtidig med de moderaktier,  som de  

 nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det samme gælder for  

konvertible obligationer,  der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt  aktier erhvervet ved konvertering af konvertible  

 obligationer,  jfr.
ABL § 13 a, stk.12.
 Reglen medfører blandt andet, at en aktionær, som vælger omberegning af  

 skatten, og som efter fraflytningen har fået tildelt fondsaktier knyttet til  

 moderaktier omfattet af fraflytterbeskatningen, først har afviklet hele  

 fraflytterbeskatningen, når såvel moderaktierne som fondsaktierne er afstået.
 Hvis aktionæren  efter fraflytningen erhverver aktier  uden  

 udnyttelse af aktie- eller tegningsret, men  til markedspris, holdes disse  

 aktier uden for  opgørelsen af fortjeneste eller tab ved omberegningen.
Bliver den  efterfølgende aktieafståelse beskattet efter LL § 16 B,  

 kan aktionæren  ikke vælge omberegning  ved afståelse af disse  

 aktier.
Ved beregning af skatten efter ABL § 13 a, stk.1,  kan fradrages  

 dansk skat, som efter LL § 16 B er betalt  af afståelsessummen for aktier  

 i det omfang, den betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt til  

 grund ved beskatningen efter ABL § 13 a, stk.1. Fradragsbeløbet kan dog ikke  

 overstige den beregnede skat af denne fortjeneste.
 Får aktionæren ved den efterfølgende aktieafståelse  dispensation efter  

 LL § 16 B, stk.6,  kan aktionæren  vælge at få skatten omberegnet  

  efter ABL § 13 a, stk.7.
 Adgangen til omberegning efter ABL § 13 a, stk.7,  bortfalder, såfremt  

 der ikke rettidigt indgives selvangivelse  ved afståelse af aktierne,  

 jfr. nærmere bkg. nr.347 af 28.juni 1988 om afsluttende ansættelse m.v.
Lempelse for udenlandsk skat I den beregnede skat efter ABL § 13 a, stk.1, eller den omberegnede skat  

 efter ABL § 13 a, stk.7,  kan fradrages skat, der er betalt til fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland  ved afståelse af aktier i det omfang, den  

 skattepligtige godtgør, at den betalte skat vedrører den fortjeneste, der er  

 beskattet her i landet.
Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede  

 skat af denne fortjeneste.
 Såfremt der med den fremmede stat, Færøerne eller Grønland er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, skal der dog ikke gives fradrag for et større  

 beløb end det, som denne stat, Færøerne eller Grønland har et ubetinget krav  

 på at oppebære.
 Den danske skat skal  ikke lempes for skat betalt i udlandet, når  

 aktionæren har været begrænset skattepligtig af en erhvervsvirksomhed med  

 fast driftssted her i landet,  og aktierne indgår i denne  

 erhvervsvirksomhed, se SH 1.4.1., pkt.3. I disse tilfælde skal den danske  

 beskatning ikke lempes, selv om der ved senere afståelse sker beskatning i  

 bopælsstaten.
 Hvis aktionæren har valgt at lade sig beskatte efter ABL § 13 a, stk.1, og  

 er der  ydet henstand  med skattebetalingen,  gives nedslaget  

  for den udenlandske skat i den oprindeligt beregnede skat  uden tillæg  

 til henstandsbeløbet  efter ABL § 13 a, stk.5. Hvis der efter nedslaget  

 resterer en dansk beskatning, beregnes tillægget til denne resterende skat  

 efter henstandsreglerne i stk.5.
 Vælger aktionæren omberegning af skatten efter ABL § 13 a, stk.7, gives  

nedslaget  for den udenlandske skat i den omberegnede skat, og der  

 beregnes ikke tillæg.
 Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen,  og nedsættes  

 skatten for betalt skat i udlandet, tilbagebetales den for meget betalte skat  

 med en  skattefri rentegodtgørelse på 6 pct. årligt.  Dette gælder,  

 uanset om skatten beregnes efter ABL § 13 a, stk.1,, eller der sker  

 omberegning efter ABL § 13 a, stk.7.
1.4.4. Henstand med skattebetaling Amtsskatteinspektoraterne samt København og Frederiksberg kommunes  

 skattedirektorater kan  imod sikkerhed give henstand med betaling af  

 skatter,  der er pålignet efter ABL § 13 a, stk.1, jfr. bestemmelsens  

 stk.5.
Et afslag på anmodning om henstand  kan påklages til  

 Statsskattedirektoratet  inden for 4 uger fra den dag afslaget er meddelt  

 aktionæren, jfr.
ABL § 13 a, stk.6. Statsskattedirektoratets afgørelse kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Fristen på 4 uger kan  

 efter omstændighederne fraviges.
Henstand er  betinget  dels af  rettidig indgivelse af  

 selvangivelse i forbindelse med fraflytningen  og dels af rettidig  

 indgivelse af selvangivelse eller meddelelse  i forbindelse med  

 afståelsen,  jfr. nærmere bkg. nr.347 af 28.juni 1988 om afsluttende  

 ansættelse m.v.
I bekendtgørelsen er tillige indeholdt  nærmere regler om  

 sikkerhedsstillelse  i forbindelse med henstand.
Når der gives henstand,  beregnes et tillæg til henstandsbeløbet   

 fra skattens forfaldstidspunkt, som er det tidspunkt, hvor den pålignede skat  

 ville forfalde, hvis der ikke blev givet henstand.
Dette tidspunkt fastsættes  

 af Statsskattedirektoratet i forbindelse med den afsluttende ansættelse.
 Tillægget beregnes af skattebeløbet med  en sats, som svarer til den  

 officielle diskonto pr. 1.jan. for det enkelte kalenderår.
 Tillægget er  ikke fradragsberettiget.  Omfatter henstanden kun en  

 del af et indkomstår, foretages en forholdsmæssig fordeling af tillægget.
 Henstandsbeløbet og tillægget  forfalder, når aktierne afstås eller  

 aktionæren dør.
Ved dødsfald kan amtsskatteinspektoraterne samt København og Frederiksberg  

 kommunes skattedirektorater  dog tillade, at afdødes ægtefælle indtræder i  

 henstandsordningen  på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
Denne myndigheds  

 afgørelse kan indbringes for skatteministeren.
Betales forfaldne henstandsbeløb og tillæg ikke rettidigt,  skal  

 der betales renter af de forfaldne beløb med  1 pct. pr. påbegyndt måned  

 fra forfaldsdagen at regne.  Det samme gælder for forfaldne skattebeløb,  

 som ikke er omfattet af henstandsordningen.
Disse renter er  ikke  

 fradragsberettigede.
 Vedrørende  nedsættelse eller bortfald af tillæg til  

 henstandsbeløbet  ved omberegning af skatten efter ABL § 13 a, stk.7, ved  

 lempelse for udenlandske skatter efter ABL § 13 a, stk.8, samt ved bortfald  

 af skatten efter ABL § 13 a, stk.9, henvises til ABL § 13 a, stk.11, samt SH  

 1.4.3 og SH 1.4.5.
1.4.5. Bortfald af pålignet skat Den pålignede skat af aktieavancer ved fraflytning bortfalder,  hvis  

 aktionæren igen får skattemæssigt hjemsted her i landet  og dermed bliver  

 omfattet af de almindelige aktieavancebeskatningsregler, jfr.
ABL § 13 a,  

 stk.9.
 Dette vil være tilfældet, hvis aktionæren bliver fuldt skattepligtig,  

 eller hvis aktiebesiddelsen bliver led i en begrænset skattepligtig  

 virksomhed med fast driftssted her i landet.
 Det er dog en forudsætning for bortfald af beskatning, at  aktierne er  

 i behold,  når aktionæren igen får skattemæssigt hjemsted her i landet.
 Ved  senere afståelser  opgøres fortjeneste eller tab  på  

 grundlag af den oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige  

 anskaffelsestidspunkt,  og fortjenesten eller tabet behandles efter de  

 almindelige regler.
 For hovedaktionærer, som på tidspunktet for skattepligtens indtræden  

 skulle beskattes efter ABL §§ 2 eller 4, bortfalder den pålignede  

 fraflytningsskat ligeledes, hvis aktionæren  efter fraflytningen ophører  

 med at være hovedaktionær  i relation til ABL § 4, stk.2 og 3. Dette  

 gælder dog kun for de aktier, som er i behold på tidspunktet for den ændrede  

 status, se skd.cirk. nr.327 af 30.dec. 1987, kap.6, pkt.34.
2. Reglerne om aktieavancebeskatning Reglerne om den skattemæssige behandling af fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktier m.v. fremgår af ABL, jfr. lovbkg. nr. 698 af 5.nov. 1987  

 som ændret ved lov nr.36 af 29.jan. 1988 og lov nr.763 af 14.dec. 1988.  

 Sidstnævnte lov om succession ved familieoverdragelse har virkning for  

 aftaler, der indgås 1.januar 1989 eller senere.
Til ABL knytter sig flg.  

 cirkulærer:
 - skd.cirk. nr.1 af 2.jan. 1984 (i det følgende kaldet 1984-cirk.).
 - skd.cirk. nr.175 af 3.nov. 1987 om ABL § 2 b.
 - skd.cirk. nr.237 af 30.dec. 1987, kap.6, om ABL § 2 a og § 13 a-§ 13 c.
 Skd.cirk. nr.78 af 29.maj 1989 om succession ved familieoverdragelse.
 Reglerne om fradrag for tab på aktier m.v. er  udtømmende  angivet  

 i ABL, Skat 1988.6.347 (lsr).
 Et  selskabs tab  ved afståelse af aktier m.v. kan kun fradrages i  

 det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier, som selskabet  

 har været fritaget for at medregne ved indkomstopgørelsen efter SSL § 13,  

 stk.1, nr.2 og 3, og § 13, stk.3, samt FBL § 10. Begrænsningen gælder kun for  

 de tilfælde, hvor tabet vedrører almindelig indkomst, se 1984-cirk., pkt.13.
2.1. Aktiearter - hovedaktionærstatus Beskatningsreglerne i ABL er forskellige afhængig af, om aktierne m.v. er:
 1)  Andelsbeviser m.v. omfattet af ABL § 2 b.
 Der er tale om andelsbeviser m.v. i andelsselskaber omfattet af SSL § 1,  

 stk.1, nr.3 a eller 4, og i visse foreninger omfattet af SSL § 1, stk.1,  

 nr.6.
 2)  Næringsaktier omfattet af ABL § 3.
 Aktier anses som næringsaktier, hvis aktionæren har som erhverv at handle  

 med aktier og lign. værdipapirer, og de afståede aktier tillige er erhvervet  

 med videresalg for øje, eller hvis aktierne er erhvervet som et led i  

 aktionærens næringsvej.
 3)  ABL § 2 a aktier.
 ABL § 2 a vedrører aktier udstedt af selskaber m.v., der er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, når 3 nærmere  

 angivne betingelser i bestemmelsens stk.1, er opfyldt.
 Beskatningen er forskellig afhængig af, om aktionæren er hovedaktionær i  

 relation til ABL § 4, stk.2 og 3, eller almindelig aktionær.
 4)  Hovedaktionæraktier omfattet af ABL § 2 og § 4.
 Der er tale om aktier, som ejes af en hovedaktionær i relation til ABL §  

 4, stk.2 og 3, og som ikke er omfattet af pkt.1-3 foran.
 5)  Almindelige aktier omfattet af ABL § 2 og § 4, stk.1, sidste  

 punktum.
 Der er tale om aktier, som ikke er omfattet af pkt.1-4 foran.
 Arten af aktier m.v. bedømmes i ovennævnte  rækkefølge.
Aktie- og anpartsselskaber, Statsanstalten for Livsforsikring samt  

 skattepligtige efter FBL er  ikke  omfattet af de regler, som gælder  

 for  hovedaktionærer,  jfr.
ABL § 4, stk.5.
Hvem er hovedaktionær En aktionær anses som hovedaktionær i relation til ABL § 4, stk.2 og 3,  

 hvis vedkommende  enten selv eller samtidig tilsammen  med de i ABL §  

 4, stk.3, nævnte  pårørende eller selskaber, fonde m.v.  på noget  

 tidspunkt indenfor de seneste 5 år forud for afståelsen af aktierne har ejet  

mindst  25 pct. af aktiekapitalen eller rådet over  mere end  

  50 pct. af stemmeværdien.
 Aktie- og anpartsselskaber, Statsanstalten for Livsforsikring samt  

 skattepligtige efter FBL  er dog  ikke  omfattet af de regler, som  

 gælder for  hovedaktionærer.  Dette gælder både i relation til  

 beskatning og opgørelse af fortjeneste eller tab, se Skat 1987.12.895 (sd).
 Ved opgørelsen af aktiekapitalen og stemmeværdien i et selskab ved  

 afgørelsen af, om der indenfor de seneste 5 år er ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien, bortses  

 der fra  selskabets beholdning af egne aktier.  Ved afgørelsen af, om  

 der er  rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien,  er det ikke  

 afgørende, hvem der har ejet aktierne, hvortil stemmeretten er knyttet, men  

 hvem der har rådet over stemmeretten.
 Konvertible obligationer  medregnes hverken til aktiekapitalen  

 eller til aktiebeholdningen ved afgørelsen af, om aktionæren er  

 hovedaktionær.
De  pårørende, hvis aktiebeholdning medregnes, jfr.
ABL § 4, stk.3,  

 er aktionærens ægtefælle, forældre, bedsteforældre, børn og børnebørn  

 samt disse personers ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Har aktionæren  ikke samtidig tilsammen  med de pårørende ejet  

 aktier eller rådet over stemmer, skal de pårørendes aktiebeholdning ikke  

 medregnes, se Skat 1987.3.224 (sd).
 Ved afgørelsen af, om en  ægtefælle  isoleret betragtet har ejet  

 aktier i et omfang, der gør vedkommende til hovedaktionær, tages kun hensyn  

 til aktiebesiddelsen  hos dennes pårørende,  medens aktiebesiddelsen  

 hos den anden ægtefælles pårørende er uden betydning.
 Aktier, som en  nuværende ægtefælle  har afstået før ægteskabets  

 indgåelse, eller som har tilhørt en  tidligere ægtefælle  under  

 ægteskabet, medregnes ikke.
De  selskaber, fonde m.v., hvis aktiebeholdning medregnes, jfr.
ABL §  

 4, stk.3,  er selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte personkreds på  

 grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse  

 har haft en  bestemmende indflydelse.
Bestemmende indflydelse er anset at foreligge, hvor personkredsen rådede  

 over 43,8 pct. af stemmeværdien i et børsnoteret selskab.
Bestemmende  

 indflydelse er ikke anset at foreligge, hvor der var tale om rådighed over 33  

 1/3 pct. af stemmeværdien i et ikke børsnoteret selskab, Skat 1987.1.62 (sd).
 Hvis aktionæren er  hovedaktionær i eet selskab,  og herudover er  

almindelig aktionær i et andet selskab,  skal de regler, der gælder  

 for hovedaktionærer, kun anvendes på hovedaktionæraktierne.
 Om  hovedaktionærstatus for et medlem af en indkøbsforening omfattet af  

 SSL § 1, stk.1, nr.3 a,  i relation til beskatning af  

 likvidationsprovenu, se Skat 1987.5.363 (sd).
 Bestyrelsen  i aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber  

 og investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser, har pligt til på  

 forlangende at give de lignende myndigheder de  oplysninger om  

 aktionærforholdene,  som de er i besiddelse af, jfr. skattekontrollovens  

 § 8 D,  stk.2.  Se 1984-cirk., pkt.39.
2.2. Regler for andelsbeviser - ABL § 2 b For andelsbeviser m.v. omfattet af ABL § 2 b medregnes fortjeneste eller  

 tab ved indkomstopgørelsen som  kapitalindkomst,  uanset ejertidens  

 længde.
 ABL § 2 b  vedrører  andelsbeviser m.v. i andelsselskaber omfattet  

 af SSL § 1, stk.1, nr.3 a eller 4, og i visse foreninger omfattet af SSL § 1,  

 stk.1, nr.6. Til ABL § 2 b knytter sig  skd.cirk. nr.175 af 3.nov.  

 1987.
Hvilke selskaber og foreninger De andelsselskaber og foreninger, der er omfattet af ABL § 2 b, er  

 andelsselskaber omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.3 a eller 4, samt de  

 foreninger omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.6, hvis formål er at fremme  

 medlemmernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i  

 foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde.
 Af de foreninger, som er omfattet af skattepligtsbestemmelsen i SSL § 1,  

 stk.1, nr.6, omfatter ABL § 2 b, kun foreninger, hvis omsætning med  

 medlemmerne har  tilknytning til medlemmernes erhvervsvirksomhed.
 Det er uden betydning, hvilken art formuegoder eller rettigheder, der  

 indgår i omsætningen mellem foreningen og medlemmerne,  blot omsætningen  

 er et led i medlemmernes erhvervsvirksomhed.  Der kan eksempelvis være  

 tale om varer, tjenesteydelser, entrepriser eller udlejning af fast ejendom  

 eller løsøre.
Det er uden betydning, hvorledes overskuddet fordeles, ligesom det er uden  

 betydning, om medlemmerne hæfter for foreningens forpligtelser.
Det er  

 ligeledes uden betydning, om formålet med foreningen er angivet i foreningens  

 vedtægter.  Det afgørende er en samlet bedømmelse af foreningens faktiske  

 virksomhed.  Der skal således ikke foretages en vurdering af hvert  

 medlems tilknytning til foreningen.
Enkelte medlemer, der ikke er  

 erhvervsdrivende, skal derfor beskattes efter ABL § 2 b, såfremt foreningen  

 som sådan må anses for omfattet af bestemmelsen.
Foreninger, der kun leverer varer, tjenesteydelser og lignende  til  

 medlemmernes privatforbrug,  er  ikke omfattet  af reglen.
Det  

 gælder eksempelvis andelsboligforeninger.
Beskatning hos andelshaveren ABL § 2 b omhandler fortjeneste eller tab ved  udlodning af  

 likvidationsprovenu  i det kalenderår, hvori selskabet  endeligt  

 opløses,  jfr. bestemmelsens stk.1. Dette gælder dog kun for udlodning af  

 likvidationsprovenu i andelsselskaber m.v., der  endeligt opløses den  

 5.marts 1987 eller senere.
 Et andelsselskab eller en forening kan tidligst  anses for endeligt  

 opløst, når likvidationsregnskabet er godkendt.
 Ved udlodning af likvidationsprovenu  forud for det kalenderår,   

 hvori selskabet eller foreningen endeligt opløses, beskattes hele  

 udlodningsbeløbet efter reglerne i ABL § 16 A, stk.1, således at beskatning  

 af fortjeneste eller tab ved likvidationsudlodningen efter reglerne i ABL § 2  

 b, forudsætter, at der gives dispensation efter reglerne i LOSI § 17, stk.3.
 ABL § 2 b omhandler endvidere fortjeneste eller tab  ved afståelse af  

 andelsbeviser m.v.,  jfr. bestemmelsens stk.2. Dette gælder dog kun for  

 afståelser, som finder sted  den 22.maj 1987 eller senere.  Der kan  

 dog  dispenseres  fra denne beskatning, jfr. nærmere nedenfor.
Opgørelse af fortjeneste eller tab Avancen eller tabet opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen/likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen.
I tilfælde af  

delvis afståelse  skal andelshaverens samlede anskaffelsessum for  

 andelen(e) m.v. som udgangspunkt  fordeles forholdsmæssigt  imellem  

 den afståede del heraf og den del, som andelshaveren beholder.
Dispensation Der kan dispenseres fra beskatning efter ABL § 2 b, stk.2,  ved  

 afståelse,  således at fortjeneste eller tab  i stedet beskattes efter  

 de almindelige regler  i ABL, jfr.
ABL § 2 b, stk.5. Ansøgning om  

 dispensation indgives til amtsskatteinspektoraterne samt København og  

 Frederiksberg kommunes skattedirektorater, jfr. bkg. nr.697 af 3.nov. 1987.  

 Der kan dog kun dispenseres, hvis selskabet eller foreningen er  stiftet  

 før den 22.maj 1987,  og det tillige må  anses for godtgjort, at  

 afståelsen ikke er sket for at undgå beskatning  efter ABL § 2 b, stk.1.  

 Dispensation kan  kun gives enkeltvis  for den konkrete afståelse.
 Beløb, der udbetales ved udtræden af et andelsselskab, anses for  

vederlag for tilbagesalg af andele til det udstedende selskab,  og  

 hele afståelsessummen beskattes efter reglerne i  LL § 16 B, stk.1.  

  Beskatning af fortjeneste eller tab vedrørende afståelsessummen efter de  

 almindelige regler i ABL forudsætter derfor, at der  både  gives  

dispensation efter LL § 16 B, stk.6, og ABL § 2 b, stk.5.
2.3. Regler for næringsaktier - ABL § 3 For næringsaktier omfattet af ABL § 3, medregnes fortjeneste eller tab ved  

 opgørelsen af den  personlige  indkomst uanset ejertidens længde.
 Aktier anses for  næringsaktier,  hvis aktionæren har som erhverv  

 at handle med aktier og lignende værdipapirer, og de afståede aktier tillige  

 er erhvervet med videresalg for øje, eller hvis aktierne er erhvervet som et  

 led i aktionærens næringsvej.
 For bankers beholdning af aktier vil udgangspunktet normalt være, at der  

 er tale om næringsaktier, se ØLD af 15.juni 1967, jfr. skd.4.38 (ejertid ca.  

 60 år).  I et konkret tilfælde er en sparekasses aktiepost i en bank anset  

 for anlægsaktier, Skat 1989.8.612 (lsr). Afgørelsen er indbragt for  

 domstolene.
 Bankers aktier i andre finansierings-, investerings- og bankaktieselskaber  

 betragtes dog som anlægsaktier, såfremt de er erhvervet med henblik på  

 permanent drift af en virksomhed, der er supplement til den almindelige  

 bankvirksomhed, herunder udenlandske bankdatterselskaber, se Skat 1986.9.566  

 (sd).
For  vekselerere o.lign.  anses aktierne for næringsaktier,  

medmindre  der føres et  klart bevis  for, at aktierne er  

 erhvervet uden forbindelse med næringsvejen.
En vekselerer, der trak sig  

 tilbage fra Københavns Fondsbørs, blev anset for indkomstskattepligtig ved  

 afståelse af aktier og obligationer, der var erhvervet som led i  

 vekselerervirksomheden,  selv om afståelsen skete efter virksomhedens  

 ophør.
En fondsbørsvekselerer, som var medindehaver af et vekselererfirma samt af  

 et interessentskab, som ejede 100 pct. og 90 pct. af anpartskapitalen i to  

 selskaber, overvejede på grund af svigtende helbred at afstå sin ideelle  

 anpart af interessentskabet og dermed af dettes anpartsbesiddelser.  

 Anparterne var erhvervet i 1975 og i 1981, og de var i interessentskabets  

 regnskab opført under anlægsbeholdning af aktier.
Ved salg af anparter havde  

 øvrige anpartshavere forkøbsret.
Ligningsrådet fandt, at  anparterne ikke  

 kunne anses for erhvervet med videresalg for øje som led i  

 vekselerervirksomheden,  hvorfor anparterne ikke kunne betragtes som  

 næringsanparter.
Tre vekselerere, som tilsammen var indehavere af et vekselererfirma, havde  

 erhvervet aktiemajoriteten i et selskab med henblik på heri at drive den del  

 af deres hidtidige virksomhed, som efter en forventet ændring af reglerne for  

 vekselerervirksomhed ikke længere ville kunne drives i vekselererfirmaet.
Man  

 overvejede at indskyde aktierne i vekselererfirmaet for at understrege det  

 nære erhvervsmæssige samhør mellem de to virksomheder samt for at sikre, at  

 fremtidige ændringer i ejerforholdet til vekselererfirmaet også kom til at  

 gælde ejerforholdet til selskabet.
Ligningsrådet fandt, at aktierne måtte  

anses som anlægsaktier,  uanset om de tre indehavere af  

 vekselererfirmaet ejede aktierne i eller uden for vekselererfirmaet.
Der blev  

 herved henset til, at aktierne  ikke var erhvervet med videresalg for øje,  

 men for at kunne danne grundlag for en videreførelse af den del af den  

 hidtidige virksomhed,  som efter forventet lovgivning ikke længere ville  

 kunne drives i vekselererfirmaet.
I lsr.1985.150 fandt retten, at der var  tilstrækkeligt grundlag for at  

 anse  en vekselerers beholdning af obligationer og aktier  for hele  

 tiden at være holdt uden for hans forretningssfære,  samt at han havde  

 haft  tilstrækkelige indtægter og midler uden for vekselererfirmaet  

  til at dække deres anskaffelse.
Retten kunne derfor tiltræde, at kursavancen  

 ved obligationernes indfrielse og nettotabene ved aktiernes salg blev holdt  

 uden for hans almindelige indkomst.
 I Skat 1989.9.646 (Vld) blev en  tømrermester,  som dels  

 personligt og dels via konsortier og selskaber, havde drevet en  

omfattende virksomhed med erhvervelse, opførelse og salg af faste  

 ejendomme,  ikke anset for skattepligtig efter reglerne om næringsaktier  

 ved salg af aktierne i et ejendomsselskab.
Den omstændighed, at aktier i et selskab er  erhvervet for at kunne få  

 leveret varer,  medfører ikke, at der foreligger næringsaktier.
Se Skat  

 1987.4.276 (lsr - købmandskæden OCEKA) og Skat 1988.6.347 (lsr).
 Et selskab A, som  indtil 1970 havde drevet handelsvirksomhed,  men  

 som i 1970 havde ændret vedtægterne således, at hovedformålet var  

 investerings- og finansieringsvirksomhed, fandtes ikke at være skattepligtig  

 efter reglerne om næringsaktier vedrørende en aktiepost i selskab B, som var  

anskaffet i anlægsøjemed før 1970,  samt hertil knyttede fondsaktier,  

 som var tildelt efter 1970, Skat 1987.4.276 (lsr).
Beskatningen af næringsaktier For næringsaktier skal fortjeneste eller tab medregnes som skattepligtig  

 almindelig indkomst (personlig indkomst)  uden hensyn til ejertidens  

 længde.  Aktionæren  kan vælge enten  at medregne fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af næringsaktierne ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst i afståelsesåret  

(realisationsprincippet) eller  at medregne urealiseret fortjeneste  

 eller tab på beholdningen af aktier til den skattepligtige almindelige  

 indkomst  (lagerprincippet).
 Det een gang valgte princip kan kun ændres efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet.
 Anvendes  realisationsprincippet , opgøres fortjeneste eller tab  

 efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6, stk.2 og 3.
Anvendes  lagerprincippet,  opgøres indkomstårets fortjeneste eller  

 tab som forskellen mellem aktiernes formueskattepligtige værdi ved  

 indkomstårets slutning og aktiernes formueskattepligtige værdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
For aktier, som er erhvervet i indkomstårets løb,  

 træder anskaffelsessummen i stedet for den formueskattepligtige værdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
For aktier, som er afstået i indkomstårets løb,  

 træder afståelsessummen i stedet for den formueskattepligtige værdi ved  

 indkomstårets slutning.
Om den skattemæssige behandling af næringsaktier henvises i øvrigt til ABL  

 § 3 samt til bkg. nr.3 af 6.jan. 1982 om opgørelse af fortjeneste eller tab  

 på næringsaktier.
Om håndværkeraktier, se L 3.6.4.
2.4. Regler for almindelige aktier og hovedaktionæraktier - ABL §§ 2, 2 a  

 og 4 Fælles for almindelige aktier og hovedaktionæraktier gælder, at hvis en  

 aktionær ejer aktier med samme rettigheder, men erhvervet på forskellige  

 tidspunkter,  anses de først erhvervede aktier for de først afståede.
 Ved afståelse af aktieretter eller tegningsretter gælder ligeledes, at  

de retter, som knytter sig til de ældste aktier, anses for først  

 afstået.
 Denne såkaldte  først ind - først ud-regel  er obligatorisk.
 Selv om den ældste aktie er  båndlagt  f.eks. som led i en  

 medarbejderaktieordning, således at den fysisk ikke kan afstås, er det denne  

 aktie, som anses for afstået først.
Hvis den ældste aktie har et større pålydende end den faktisk afståede  

 aktie, er det en forholdsmæssig del af den ældste aktie, som anses for  

 afstået.
Først ind - først ud-reglen  gælder kun for aktier i samme  

 selskab og kun for aktier med samme rettigheder.  Aktier med f.eks.  

 forskellig stemmeret eller forskellig udbytteret holdes således adskilt ved  

 anvendelsen af reglen.
 Konvertible obligationer  sidestilles i relation til først ind -  

 først ud-reglen med aktier med særlige rettigheder, indtil de konverteres til  

 aktier.
2.4.1. ABL § 2 a aktier For almindelige aktionærer og hovedaktionærer gælder særlige regler ved  

 afståelse af aktier omfattet af ABL § 2 a.
Til bestemmelsen knytter sig  

 skd.cirk. nr.237 af 30.dec. 1987, kap.6, pkt.40-53.
ABL § 2 a omfatter  afståelser før den 18.feb. 1987  af aktier  

 udstedt af selskaber m.v.,  der er hjemmehørende  i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland, samt afståelser den 18.feb. 1987 eller senere af  

 aktier udstedt af selskaber m.v.,  der er eller har været 
hjemmehørende i udlandet,  på Færøerne eller i Grønland, hvis det må  

 antages, 1) at formålet med erhvervelsen eller besiddelsen af aktierne overvejende  

 har været at opnå værdistigning på disse, 2) at virksomheden i selskabet m.v. overvejende har været af finansiel  

 karakter, og 3) at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end efter  

 danske beskatningsregler.
 Om de 3 betingelser, se nærmere skd.cirk. nr.237 af 30.dec. 1987, kap.6,  

 pkt.43-47.
Almindelige aktier Fortjeneste ved afståelse af almindelige aktier omfattet af ABL § 2 a  

 beskattes som  almindelig indkomst  (kapitalindkomst), og  tab kan  

 ikke fratrækkes.  Dette gælder  uanset ejertidens længde.
Fortjenesten opgøres efter de for almindelige aktionærer gældende regler i  

 ABL § 5.  Fortjeneste  ved afståelse  den 18.feb. 1987 eller senere  

 forhøjes dog med 1 pct.  for hvert års besiddelsestid,  dog mindst 10  

 pct.  Ved beregningen af forhøjelsen træder for aktier, som er erhvervet  

 før den 18.feb. 1987,  kursværdien på denne dato  i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Ved beregningen af  

 forhøjelsen anses disse aktier for  anskaffet på denne dato.
 Ved beregningen af fortjeneste for aktier, som er  erhvervet før den  

 27.november 1985,  og som afstås 3 år eller mere efter erhvervelsen,  

 træder  kursværdien pr. 1.januar 1986  i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
 For aktier, som er erhvervet  før den 18.feb. 1987,  og som afstås  

 3 år eller mere efter erhvervelsen, og som er  udstedt af selskaber m.v.,  

 der har flyttet hjemsted til Danmark inden den 18.feb. 1987,  træder  

kursværdien på denne dato  i stedet for den faktiske anskaffelsessum,  

 medmindre denne er højere.
Hovedaktionæraktier Fortjeneste ved afståelse af hovedaktionæraktier omfattet af ABL § 2 a  

 beskattes som  almindelig indkomst  (kapitalindkomst), og  tab kan  

 ikke fratrækkes.  Dette gælder  uanset ejertidens længde.
Fortjenesten opgøres efter de for hovedaktionærer gældende regler i ABL §  

 6, men der gives  ikke fradrag  efter reglerne i ABL § 7. Derimod  

 forhøjes fortjenesten  ved afståelse den 18.feb. 1987 eller senere med 1  

 pct.  for hvert års besiddelsestid,  dog mindst 10 pct.  Ved  

 beregningen af forhøjelsen træder for aktier, som er erhvervet før den  

 18.feb. 1987,  kursværdien pr. denne dato  i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Ved beregningen af forhøjelsen  

 anses disse aktier for  anskaffet på denne dato.
 Ved beregningen af fortjenesten for aktier, som er  erhvervet før den  

 27.november 1985,  og som afstås 3 år eller mere efter erhvervelsen,  

 træder  kursværdien pr. 1.januar 1986  i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
 Hvis beskatning efter ABL § 2 a sker på grundlag af aktiernes kursværdi  

 pr. 1.januar 1986, jfr. foran, beskattes forskellen mellem kursværdien pr.  

 1.januar 1986 og den faktiske anskaffelsessum efter reglerne i ABL § 4,  

 stk.1, 1.punktum, smh. med stk.2-3. Er afståelsessummen mindre end  

 kursværdien pr. 1.januar 1986, træder afståelsessummen dog i stedet for  

 kursværdien pr. 1.januar 1986.
 For aktier, som er  erhvervet før den 18.feb. 1987,  og som afstås  

 3 år eller mere efter erhvervelsen, og som er  udstedt af selskaber m.v.,  

 der har flyttet hjemsted til Danmark inden den 18.feb. 1987,  træder  

kursværdien pr. denne dato  i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
 Hvis beskatningen efter ABL § 2 a, sker  på grundlag af aktiernes  

 kursværdi pr. 18.feb. 1987,  beskattes forskellen mellem kursværdien pr.  

 18.feb. 1987 og den faktiske anskaffelsessum efter reglerne i ABL § 4, stk.1,  

 1.pkt., smh. med stk.2-3. Er afståelsessummen mindre end kursværdien pr.  

 18.feb. 1987, træder afståelsessummen dog i stedet for kursværdien pr.  

 18.feb. 1987.
2.4.2. Hovedaktionæraktier - ABL § 2 og § 4 2.4.2.1. Skattemæssig behandling af fortjeneste eller tab Afståelse inden 3 års ejertid:
Sker afståelsen inden 3 års ejertid, skal fortjeneste beskattes som  

almindelig indkomst,  jfr.
ABL § 2, stk.1, og beløbet henregnes til  

 kapitalindkomsten.
 Årets tab  ved afståelse inden 3 års ejertid kan kun fratrækkes i  

 skattepligtig fortjeneste omfattet af ABL § 2, stk.1, ved afståelse af  

 almindelige aktier eller hovedaktionæraktier.
Et  overskydende tab  kan dog overføres til fradrag i en ægtefælles  

 fortjeneste af foranstående art, hvis ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Et herefter overskydende tab kan fremføres i de  

 følgende 5 indkomstår til fradrag i aktionærens eller en samlevende  

 ægtefælles fortjeneste af foranstående art.
Tab kan kun overføres til fradrag  

 i et senere år, hvis det ikke kan udnyttes i et tidligere år.
 Afståelse efter mindst 3 års ejertid:
 Forudsat, at der ikke foreligger skattefrihed efter  1 pct. reglen,  

 som gennemgås nedenfor, behandles fortjeneste eller tab ved afståelse  

 efter 3 års ejertid efter nedenstående retningslinier.
 Ved afståelse efter 3 års ejertid skal fortjeneste beskattes som  

særlig indkomst.  Om  fradrag  i eventuel fortjeneste, se SH  

 2.4.2.3.
 Tab ved afståelser efter 3 års ejertid  kan fradrages i årets  

 skattepligtige særlige indkomst, og hvis den særlige indkomst derved bliver  

 negativ, kan et hertil svarende beløb fratrækkes i den skattepligtige  

 almindelige indkomst.
 Aktieselskaber, anpartsselskaber, Statsanstalten for Livsforsikring og  

 skattepligtige efter FBL  kan ikke fratrække tab ved afståelse af aktier  

 efter 3 års ejertid,  idet de ikke er omfattet af de regler, der gælder  

 for hovedaktionærer.
Aktie- eller anpartsselskabers tab ved salg  før den 1.januar 1984   

 kan dog fradrages i det omfang, tabet kan indeholdes i årets positive særlige  

 indkomst.
Et herefter overskydende tab kan fremføres i de følgende 5  

 indkomstår til fradrag i det omfang, det kan indeholdes i positiv særlig  

 indkomst for de pågældende år.
Tab kan kun overføres til fradrag i et senere  

 år, hvis det ikke kan udnyttes i et tidligere år.
1 pct.reglen Fortjeneste eller tab ved afståelse af hovedaktionæraktier  efter 3 års  

 ejertid  medfører ikke skattemæssige konsekvenser, såfremt betingelserne  

 for skattefrihed efter 1 pct.reglen foreligger opfyldt.
Dog skal der  

 foretages en regulering af anskaffelsessummen efter gennemsnitsmetoden for de  

 aktier, som er i behold efter afståelsen, se SH 2.4.2.2.
 Ifølge 1 pct.reglen medfører afståelse efter 3 års ejertid kun  

 skattemæssige konsekvenser, hvis aktionæren i det pågældende indkomstår  

har afstået mere end 1 pct. af selskabets aktiekapital.
 Selv om aktionæren har afstået mindre end 1 pct., sker der dog beskatning,  

 hvis aktionæren i det pågældende indkomstår  har afstået aktier med en  

 afståelsessum på mere end 65.000 kr.
Er aktionæren for hele det pågældende indkomstår  samlevende med en  

 ægtefælle,  er det afgørende, om  ægtefællerne tilsammen  har  

 afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen eller aktier med en afståelsessum  

 på mere end 65.000 kr.
Se 1984-cirk. pkt.15.
Om aktionæren har afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen  bedømmes  

 efter størrelsen af selskabets aktiekapital, ikke af aktionærens  

 aktiebesiddelse  i selskabet.
Udvides et selskabs aktiekapital i årets  

 løb kan der - forudsat betingelserne for skattefrihed i øvrigt foreligger  

 opfyldt - efter udvidelsen skattefrit afstås op til 1 pct. af den forhøjede  

 aktiekapital.
 Ved afgørelsen af, om der er afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen,  

medregnes et selskabs beholdning af egne aktier ikke  til  

 aktiekapitalen.
Konvertible obligationer medregnes heller ikke  til aktiekapitalen  

 ved afgørelse af, om der er afstået mere end 1 pct. af denne.
Derimod  

 medregnes  afståede  konvertible obligationer ved afgørelsen af, om  

 der i indkomståret er afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen eller aktier  

 med en afståelsessum på over 65.000 kr.
Hovedaktionæraktier, der udlægges fra et dødsbo til afdødes  

 arvinger,  skal medregnes af boet i relation til 1 pct.reglen, medmindre  

 de pågældende hovedaktionæraktier udlægges med succession, jf.
ABL § 10,  

 stk.3 og stk.4.
 Ved bedømmelsen af om der i relation til ABL § 13, stk.1, om  

fusion  er afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen, er det for en  

 aktionær - som var  hovedaktionær i det ophørende selskab, men som ikke er  

 hovedaktionær i det fortsættende selskab  - afgørende, hvorvidt der i det  

 fortsættende selskab er afstået aktier udover, hvad der svarer til  1 pct.  

 af aktiekapitalen i det ophørende selskab.
 For en aktionær, som var  hovedaktionær i det ophørende selskab og ved  

 fusionen også bliver hovedaktionær i det fortsættende selskab,  er det  

 derimod ved bedømmelsen af, hvorvidt der er afstået mere end 1 pct. af  

 aktiekapitalen, afgørende, hvorvidt der er afstået mere end  1 pct. af  

 aktiekapitalen i det fortsættende selskab,  (skd. 60.24 og 67.368).
2.4.2.2. Opgørelse af fortjeneste eller tab Fortjeneste eller tab ved afståelse af hovedaktionæraktier opgøres efter  

 den såkaldte  gennemsnitsmetode.
Hvis aktionæren  afstår samtlige sine aktier i et selskab på een  

 gang,  opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem  

 afståelsessummen og aktiernes samlede anskaffelsessum.
Er de pågældende  

 aktier erhvervet på forskellige tidspunkter, fordeles den samlede fortjeneste  

 eller det samlede tab efter aktiernes pålydende.
Afstår en aktionær en del af sine aktier i et selskab,  fordeles  

 anskaffelsessummen for hele aktiebeholdningen imellem de afståede aktier og  

 de aktier, som aktionæren beholder.
Dette gælder også i tilfælde, hvor  

 afståelsen kan ske uden skattemæssige konsekvenser ifølge 1 pct.reglen.  

 Fordelingen foretages  på grundlag af aktiernes pålydende, uanset at  

 aktierne ikke har samme rettigheder.  Den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der ved denne fordeling henføres til de afståede aktier,  

 lægges til grund ved opgørelse af fortjeneste eller tab.  Den resterende  

 anskaffelsessum  (E-værdi for anskaffelsessum) skal lægges til grund ved  

 senere afståelser.
 Konvertible obligationer  medregnes ved opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab efter gennemsnitsmetoden, idet der som pålydende værdi af den  

 konvertible obligation regnes med pålydende værdi af den aktie, som den  

 konvertible obligation kan konverteres til.
 Om opgørelse af fortjeneste eller tab ved  afståelse af tegningsret,  

 se SH 2.4.6.
Overgangsregler Grundlaget for opgørelsen af den samlede anskaffelsessum er forskellig,  

 afhængig af på hvilket tidspunkt aktionæren er blevet omfattet af  

 hovedaktionærbeskatningsreglerne.
 1)  Aktionæren var hovedaktionær den 1.juli 1981, og dette var fortsat  

 tilfældet ved aktionærens første afståelse af aktier i selskabet efter dette  

 tidspunkt:
 De aktier, som han ejede den 1.juli 1981, indgår i den samlede  

 anskaffelsessum med et beløb svarende til den restanskaffelsessum (E-værdi),  

 som er opgjort ved den seneste afståelse før den 1.juli 1981. Ved den første  

 afståelse efter den 1.juli 1981 består den samlede anskaffelsessum af  

 foranstående beløb med tillæg af anskaffelsessummen for senere erhvervede  

 aktier i selskabet.
 Er der ikke tidligere opgjort en restanskaffelsessum (E-værdi), indgår de  

 enkelte aktier i den samlede anskaffelsessum med de enkelte aktiers  

 anskaffelsessum.
 2)  Aktionæren er blevet hovedaktionær efter den 1.juli 1981:
 Han kan  vælge enten,  at opgøre den samlede anskaffelsessum på  

 grundlag af de faktiske anskaffelsessummer for de aktier, som han ejede på  

 det tidspunkt, han blev hovedaktionær,  eller  at anvende en  

 gennemsnitlig anskaffelsessum for de aktier, som han ejede den 1.juli 1981.
Vælger han at opgøre den samlede anskaffelsessum  på grundlag af de  

 faktiske anskaffelsessummer,  indgår de aktier, som han ejede på det  

 tidspunkt, hvor han blev hovedaktionær, med de faktiske anskaffelsessummer.  

 Derimod bortses der fra aktier, som er solgt forinden.
Ved afgørelsen af,  

 hvilke aktier, der er solgt, anses de først erhvervede for de først solgte,  

 såfremt der er tale om aktier med samme rettigheder.
I den samlede  

 anskaffelsessum indgår tillige anskaffelsessummen for senere erhvervede  

 aktier.
 Vælger aktionæren at anvende  en gennemsnitlig anskaffelsessum,  og  

 har han efter 1.juli 1981, men før han blev hovedaktionær, afstået aktier i  

 selskabet, fragår den faktiske anskaffelsessum for disse aktier i den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum.
 3)  Aktionæren var den 1.juli 1981 hovedaktionær, men dette er ikke  

 længere tilfældet ved første afståelse efter den 1.juli 1981:
 Han skal  ikke anvende gennemsnitsmetoden,  men skal opgøre  

 fortjeneste eller tab efter de regler, der gælder for almindelige aktionærer.
 4)  Aktionæren har på noget tidspunkt opgjort fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktier i selskabet efter hovedaktionærbeskatningsreglerne  

 (gennemsnitsmetoden).
 Ved  fremtidige afståelser  af aktier i selskabet  anvendes  

 gennemsnitsmetoden,  selv om fortjeneste eller tab ved afståelsen ikke  

 skal medregnes i den skattepligtige almindelige eller særlige indkomst.
2.4.2.3. Særlige fradrag I hovedaktionærers fortjenester, der skal beskattes som særlig indkomst,  

 gives ifølge ABL § 7 flg. fradrag:
10 pct. fradrag Den opgjorte fortjeneste nedsættes med  10 pct.  for hvert  

 påbegyndt år, aktionæren har ejet aktierne udover 3 år.
Nedsættelsen ophører  

 dog, når fortjenesten ved afståelse efter mere end 7 års ejertid er  

 nedtrappet til halvdelen.
Ved afståelse i det fjerde besiddelsesår nedsættes  

 fortjenesten således med 10 pct., i det femte år med 20 pct. og så fremdeles  

 til og med ottende besiddelsesår.
Ved afståelse i det ottende år efter  

 aktiernes erhvervelse eller senere, nedsættes fortjenesten til halvdelen.
10 pct. fradraget gives også ved afståelse af konvertible obligationer,  

 der er omfattet af hovedaktionærbeskatningsreglen.
Der henvises i øvrigt til  

 pkt. 18 i 1984-cirk.
 Bundfradrag på 65.000 kr.
 I årets nettofortjeneste  - den efter 10 pct. fradrag samlede  

 fortjeneste med fradrag af eventuelle tab -  ved afståelser efter 3 års  

 ejertid, kan foretages et fradrag på indtil 65.000 kr.  Dette gælder,  

 uanset afståelsen omfatter hele aktiekapitalen eller kun en del af denne.
 Fradrag kan ikke overstige indkomstårets nettofortjeneste  ved  

 afståelser efter 3 års ejertid, og  det samlede fradrag kan i løbet af 4  

 på hinanden følgende indkomstår højst udgøre 65.000 kr.
Fradrag, som en  ægtefælle  har opnået indenfor 4-års perioden,  

 medregnes ved beregningen af det maksimale fradrag.
Fradrag, som ægtefællen  

 har opnået  inden  ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
 Fradraget gives også ved afståelse af  konvertible obligationer,   

 der er omfattet af hovedaktionærbeskatningsreglen.
 Der henvises i øvrigt til 1984-cirk. pkt. 19 og 40 d.
 2.4.3. Almindelige aktier - ABL § 2 og § 4, stk.1, sidste pkt.
2.4.3.1. Skattemæssig behandling af fortjeneste eller tab Afståelse inden 3 års ejertid:
Såfremt aktionæren har ejet de afståede aktier i mindre end 3 år, skal  

 fortjeneste beskattes som almindelig indkomst, jfr.
ABL § 2, stk.1, og  

 beløbet henregnes til kapitalindkomsten.
 Årets tab  ved afståelse inden 3 års ejertid kan kun fratrækkes i  

 skattepligtig fortjeneste omfattet af ABL § 2, stk.1, ved afståelse af  

 almindelige aktier eller hovedaktionæraktier.
Et overskydende tab  kan dog overføres til fradrag i en ægtefælles  

 fortjeneste af foranstående art, hvis ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Et herefter overskydende tab kan fremføres i de  

 følgende 5 indkomstår til fradrag i aktionærens eller en samlevende  

 ægtefælles fortjeneste af foranstående art.
Tab kan kun overføres til fradrag  

 i et senere år, hvis det ikke kan udnyttes i et tidligere år.
 Afståelse efter mindst 3 års ejertid:
 Såfremt aktionæren har ejet de afståede aktier i mindst 3 år,  skal  

 fortjeneste ikke beskattes,  og tab kan ikke fratrækkes.
2.4.3.2. Opgørelse af fortjeneste eller tab Fortjeneste eller tab ved afståelse af almindelige aktier opgøres efter  

den såkaldte aktie- for- aktie-metode.
 Aktionærer,  som på noget tidspunkt har opgjort fortjeneste eller  

 tab  ved afståelse af aktier i selskabet  efter de regler, der gælder  

 for hovedaktionærer, skal også ved fremtidige afståelser  af aktier i  

 selskabet anvende den for hovedaktionærer gældende gennemsnitsmetode.
Aktie- for-aktiemetoden Ved afståelse af aktier  inden 3 års ejertid  opgøres fortjeneste  

 eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for  

 den enkelte aktie (aktie- for-aktie-metoden).
 Aktie- for-aktie-metoden medfører, at det er  den faktiske  

 anskaffelsessum og det faktiske anskaffelsestidspunkt for den enkelte  

 aktie,  som lægges til grund.
 Ved afståelse af aktier  med samme rettigheder  i samme selskab, er  

 det den  ældste akties  anskaffelsestidspunkt og anskaffelsessum, der  

 skal lægges til grund ved afgørelsen af, om der skal ske beskatning efter  

 3-års reglen i ABL § 2 og i bekræftende fald for opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab, jfr. først ind - først ud reglen, se SH 2.4. Selv om aktiens  

 handelsværdi på afståelsestidspunktet måtte være reduceret som følge af  

 aktiekapitaludvidelse f.eks. med fondsaktier, anvendes alligevel aktiens  

 oprindelige anskaffelsessum ved opgørelse af fortjeneste eller tab.
2.4.4. Spekulation Det traditionelle spekulationsbegreb for aktier blev forladt i 1962 og er  

 i medfør af ABL blevet til en 3-års regel.
 En »hausse-spekulant«,  der har erhvervet almindelige  

 aktier eller hovedaktionæraktier i den hensigt at opnå fortjeneste ved senere  

 afståelse, skal således behandle fortjeneste eller tab skattemæssigt som  

 anført under SH 2.4.1-2.4.3.
Ved »baisse-spekulation«,  hvor en aktionær spekulerer i  

 en forventet kursnedgang på et værdipapir, foregår spekulationen ofte ved, at  

 spekulanten låner en post aktier hos en vekselerer, afstår disse aktier og på  

 et senere tidspunkt tilbagekøber tilsvarende aktier (dækker ind) til en  

 lavere kurs til tilbagelevering til vekselereren.
Sådanne fortjenester og tab  

 skal opgøres og beskattes ved spekulationens afslutning.
Beskatningen sker  

 efter reglerne i ABL om afståelse inden 3 års ejertid, selv om den enkelte  

 spekulationsforretning måtte strække sig over mere end 3 år.
Se lsr.1966.13.  

Udlån af aktier til en baissespekulant vil som udgangspunkt blive anset  

 for en afståelse, Skat 1989.8.619 (sd).
 Foregår baisse-spekulationen med egne aktier, således at aktieejeren  

 sælger en aktiepost i håb om økonomisk fordel ved senere tilbagekøb til en  

 lavere kurs, anses der at foreligge et salg henholdsvis et køb i relation til  

 de almindeligt gældende aktieavancebeskatningsregler.
2.4.5. Anskaffelsessum og anskaffelsestidspunkt for den enkelte aktie Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier benyttes  

 en anskaffelsessum, der for almindelige aktier udgør anskaffelsessummen for  

 den pågældende aktie (aktie-for-aktie-metoden). For hovedaktionæraktier udgør  

 den derimod en forholdsmæssig del af den samlede anskaffelsessum for hele  

 aktionærens aktiebeholdning i det pågældende selskab (gennemsnitsmetoden).  

 Hvis en aktionær ejer aktier med samme rettigheder, men erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, er det de først erhvervede aktier, som anses for  

 først afståede (først ind- først ud-reglen).
 Omkostninger,  der naturligt kan henregnes til anskaffelsen,  

 tillægges anskaffelsessummen.
 Uanset om anskaffelsessummen skal opgøres efter aktie- for-aktie-metoden,  

 eller om den skal indgå i en samlet anskaffelsessum for hele beholdningen,  

 gælder der  som udgangspunkt visse fællesregler.
2.4.5.1. Køb Aktier, som er  erhvervet ved køb,  anses for anskaffet på  

 købstidspunktet, og anskaffelsessummen er købesummen med tillæg af udgift til  

 aktieafgift og eventuel købsprovision samt evt. forbundne advokat- og  

 revisorudgifter.
Udgift til stiftelsesprovision af banklån ved aktiekøb kan  

 derimod ikke henregnes til anskaffelsessummen, men vil eventuelt kunne  

 fradrages i indkomsten efter LL § 8, stk.3.
2.4.5.2. 62-kursen For hovedaktionæraktier, som er erhvervet før den 1.januar 1962,   

 træder den formueskattepligtige værdi pr. 1.januar 1962 i stedet for  

 anskaffelsessummen, medmindre denne er højere.
2.4.5.3. Tegnede aktier Anskaffelsessummen  for  aktier, der tegnes ved stiftelse af et  

 selskab  mod indskud af kontanter, er det faktisk indbetalte beløb, som  

 normalt svarer til aktiernes pålydende.
 Om anskaffelsessummen for aktier, der tegnes mod  indskud af andre  

 værdier end kontanter,  se SB 1.5.1.1.
 Om anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed  efter LOSV, se SI.
 Anskaffelsestidspunktet  for aktier, der tegnes ved stiftelse af  

 et selskab, kan ikke regnes fra et tidligere tidspunkt end  

 stiftelsesoverenskomstens underskrift,  uanset at selskabet stiftes med  

 tilbagevirkende kraft.
Anskaffelsessummen for  aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af en  

 tildelt tegningsret,  udgør det beløb, som er erlagt ved tegningen.
De  

 tegnede aktier  anses for anskaffet ved tildeling af retterne.  Dette  

 vil i almindelighed være det tidspunkt, hvor generalforsamlingen eller evt.  

 bestyrelsen efter bemyndigelse af generalforsamlingen har truffet beslutning  

 om udvidelse af aktiekapitalen.
 For  hovedaktionærer  anses aktier, der er erhvervet ved udnyttelse  

 af en tildelt tegningsret, dog for erhvervet samtidig med den eller de  

 moderaktier, som de nævnte aktier knytter sig til.
 Hvis aktionæren  efter det tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om  

 udvidelse af aktiekapitalen, erhverver aktier, hvortil der er knyttet  

 tegningsretter,  anses disse retter først for erhvervet  samtidig med  

 de pågældende moderaktier,  og anskaffelsessummen  opdeles  

 forholdsmæssigt  på moderaktien og de nytegnede aktier, skd. 61.147 og  

 148. Hvis man  udnytter sådanne retter sammen med retter, som man har fået  

 tildelt som aktionær,  anses en forholdsmæssig del af den nye aktie for  

 anskaffet ved købet af moderaktien.
 Aktier, der er erhvervet ved køb af tegningsret,  anses for  

 erhvervet på købstidspunktet, og anskaffelsessummen er købesummen for  

 tegningsretterne med tillæg af det beløb, der er erlagt ved tegningen.
Hvis en nytegnet aktie i et selskab kun har kunnet tegnes ved, at  

aktionærens tildelte tegningsret er blevet suppleret med en tilkøbt  

 tegningsret,  anses en forholdsmæssig del af den nye aktie for anskaffet  

 ved købet af den yderligere tegningsret.
Anskaffelsessummen for aktier, som  

 er tegnet på grundlag af tilkøbte tegningsretter, udgør det beløb, som  

 indbetales til selskabet for aktierne med tillæg af købesummen for  

 tegningsretten.
 I lsr. 1984.6 ansås en hovedaktionærs tab ved aktiesalg på 300.000 kr. -  

 hvormed aktiekapitalen netop var blevet udvidet ved kontant indskud, der  

 umiddelbart blev anvendt til betaling af kreditorer - som et ikke  

 fradragsberettiget formuetab, idet der fandtes at have foreligget en sådan  

sammenblanding af hovedaktionærens og selskabets økonomi, at den ved  

 aktieudvidelsen fremskaffede kapital i realiteten måtte anses for anvendt til  

 betaling af fordringer,  for hvilke hovedaktionæren hæftede eller kunne  

 være kommet til at hæfte personligt, såfremt betaling ikke var sket.
2.4.5.4. Fondsaktier Anskaffelsessummen for  fondsaktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 en tildelt aktieret,  er 0 kr.
Fondsaktierne anses for  anskaffet ved  

 tildelingen af retterne.  Dette vil i almindelighed være det tidspunkt,  

 hvor generalforsamlingen eller evt. bestyrelsen efter bemyndigelse af  

 generalforsamlingen har truffet beslutning om udvidelse af aktiekapitalen.
 For  hovedaktionærer  anses fondsaktier, der er erhvervet ved  

 udnyttelse af en tildelt aktieret, dog for erhvervet samtidig med den eller  

 de moderaktier, som de nævnte fondsaktier knytter sig til.
 Hvis aktionæren  efter det tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om  

 udvidelse af aktiekapitalen, erhverver aktier, hvortil der er knyttet  

 aktieretter,  anses disse retter for erhvervet  samtidig med de  

 pågældende moderaktier, og anskaffelsessummen  opdeles  

 forholdsmæssigt  på moderaktien og de nye fondsaktier, skd. 61.147 og  

 148. Hvis man udnytter sådanne retter sammen med retter, som man har fået  

 tildelt som aktionær, anses en forholdsmæssig del af den nye fondsaktie for  

 anskaffet ved købet af moderaktien.
 Fondsaktier, der er erhvervet ved køb af aktieret,  anses for  

 erhvervet på købstidspunktet, og anskaffelsessummen er det beløb, som er  

 erlagt for aktieretten.
2.4.5.5. Afståelse af aktieret eller tegningsret Ved almindelige aktionærers afståelse  af tildelte aktieretter og  

 tegningsretter, herunder tegningsret til konvertible obligationer, anses  

 retterne for  erhvervet samtidig med moderaktien for 0 kr.   

 Afståelsessummen skal derfor beskattes fuldt ud, såfremt moderaktien er  

 mindre end 3 år gammel.
I modsat fald sker ingen beskatning - medmindre  

 aktierne omfattes af ABL § 2 a.
Ved delvis afståelse anses de retter, som  

 knytter sig til de ældste aktier, for først afstået (først ind - først  

 ud-reglen).
Ved hovedaktionærers afståelse  af tildelte aktieretter og  

 tegningsretter, herunder tegningsret til konvertible obligationer, anses  

 retterne for erhvervet samtidig med moderaktien.
Aktieretterne indgår i den  

 samlede anskaffelsessum med 0 kr.
Tegningsretterne indgår med det beløb, som  

 køberen skal indbetale for at udnytte tegningsretterne.
Ved delvis afståelse  

 anses de retter, som knytter sig til de ældste aktier, for først afstået  

 (først ind - først ud-reglen). Om opgørelse af fortjeneste eller tab ved  

 hovedaktionærers afståelse af tegningsret, se SH 2.4.6.
Hvor en almindelig aktionær eller en hovedaktionær  efter det  

 tidspunkt, hvor generalforsamlingen har truffet beslutning om udvidelse af  

 aktiekapitalen,  erhverver aktier, hvortil der er knyttet aktieretter  

 eller tegningsretter, anses disse retter for erhvervet  samtidig med de  

 moderaktier,  de knytter sig til.
I sådanne tilfælde  fordeles  

 anskaffelsessummen  mellem moderaktierne og de vedhængende aktieretter  

 eller tegningsretter, skd. 61.147 og 148.
2.4.5.6. Konvertible obligationer For konvertible obligationer, der er  erhvervet ved udnyttelse af en  

 tildelt tegningsret eller ved køb af tegningsret,  gælder samme regler  

 vedrørende anskaffelsestidspunkt og anskaffelsessum som for tegnede aktier,  

 se SH 2.4.5.3.
Konvertible obligationer, som er  erhvervet før den 1.juli 1981,   

 anses for anskaffet til obligationernes kursværdi pr. 1.juli 1981, medmindre  

 den faktiske anskaffelsessum er højere.
Var de konvertible obligationer  

børsnoterede pr. 1.juli 1981,  er det den noterede kurs, der skal  

 anvendes.
For  unoterede obligationer,  som i tiden omkring den 1.juli  

 1981 har været genstand for omsætning mellem uafhængige parter, anvendes den  

 værdi, de er omsat til.
I andre tilfælde må kursværdien beregnes med  

 udgangspunkt i  det årsregnskab, der er afsluttet nærmest ved den 1.juli  

 1981  med fornøden hensyntagen til særlige forhold opstået efter  

 regnskabets afslutningstidspunkt.
Om beregning af kursen henvises til N  

 3.1.2.
2.4.5.7. Konvertering af konvertible obligationer Aktier, der er erhvervet ved konvertering af konvertible obligationer,  

 anses for anskaffet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de  

 konvertible obligationer.
 Ved anvendelse af først ind - først ud-reglen sidestilles konvertible  

 obligationer med aktier med særlige rettigheder indtil konverteringen.
 Konverteringen af konvertible obligationer til aktier i det pågældende  

 selskab har ikke skattemæssige konsekvenser.
 Om beskatning af ledende medarbejdere af fordel opnået ved konvertering af  

 konvertible obligationer, som var erhvervet i ansættelsesforhold, se dog Skat  

 1988.6.355 (sd).
2.4.5.8. Konvertering af andre fordringer Anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet ved konvertering af en  

 fordring på selskabet, vil normalt være  fordringens værdi.  Såfremt  

 fordringens reelle værdi på konverteringstidspunktet er væsentlig mindre end  

 pålydende, opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af en anskaffelsessum  

 svarende til  fordringens handelsværdi,  se HD af 27.okt. 1977  

 (skd.45.119), ØLD af 24.marts 1980 (skd.55.314) og lsr.1984.7.
I lsr. 1983.7. var aktiekapitaludvidelsen sket ved  kontant  

 indbetaling  og ikke ved konvertering af en fordring til frigørelse af  

 gæld, for hvilken aktionæren hæftede.
Landsskatteretten fandt derfor, at  

 aktiekapitaludvidelsen ikke kunne sidestilles med konvertering af en fordring  

 mod selskabet til aktiekapital.
2.4.5.9. Medarbejderaktier Anskaffelsessummen for medarbejderaktier omfattet af LL § 7 A, er det  

 beløb, der er betalt ved erhvervelsen af de båndlagte aktier.
Såfremt  

 medarbejderaktierne er erhvervet  vederlagsfrit  efter LL § 7 A,  

 stk.2, er anskaffelsessummen 0 kr.
 Der gælder ikke særlige regler ved  afståelse  af  

 medarbejderaktier.
2.4.5.10. Udenlandske aktier Betalingen for udenlandske aktier vil som oftest være erlagt i udenlandsk  

 mønt.
Ved opgørelse af anskaffelsessummen omregnes købesummen til danske kr.  

 efter valutakursen på købstidspunktet, og afståelsessummen omregnes ligeledes  

 til danske kr. efter valutakursen på afståelsestidspunktet, se lsr. 1967.11  

 og Skat 1986.5.335 (lsr). Avancebeskatningen vil således også omfatte  

 svingningerne i valutakursen.
 Vedrørende aktier omfattet af ABL § 2 a, se SH 2.4.1.
2.4.5.11. Aktionærforskrivninger Nedskrivning på aktionærforskrivninger  sidestilles med udbetalt  

 udbytte.  Nedskrivninger, der finder sted efter erhvervelse af aktierne,  

 medregnes tillige til anskaffelsessummen for aktierne, men nedskrivningerne  

 har ingen indflydelse på anskaffelsestidspunktet for aktierne.
2.4.5.12. Aktier modtaget som gave For gavemodtagere, der skal svare  gaveafgift  ved vederlagsfri  

 overdragelse af aktier, udgør anskaffelsessummen for aktierne den  

 gaveafgiftspligtige værdi.
 Hvis gaven skal medregnes til modtagerens skattepligtige  almindelige  

 indkomst,  udgør anskaffelsessummen det indkomstskattepligtige beløb.
 Er gaven hverken afgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, er det  

 aktiernes  handelsværdi på  gavetidspunktet, der udgør  

 anskaffelsessummen.
 Hvor erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling efter  

 reglerne i ABL § 11, anses aktierne for anskaffet af erhververen for den  

 anskaffelsessum og på det tidspunkt, som de blev anskaffet til af  

 overdrageren, se SH 3.8.
2.4.5.13. Andelsbevis i andelsboligforening Anskaffelsessummen for et andelsbevis i en andelsboligforening udgør  

 normalt det beløb, som er betalt ved købet af andelsbeviset.
 Ved stiftelse af andelsboligforeninger i forbindelse med lejernes  

 overtagelse af den ejendom, som de bor i, kan  forudbetalt husleje og  

 indestående på vedligeholdelseskonto fra det hidtidige lejemål  medregnes  

 til andelsbevisets anskaffelsessum sammen med evt. yderligere indskud.
Som regel præsteres der kun et mindre indskud ved stiftelsen, medens  

 andelshaverne påtager sig at betale en  højere husleje  for at  

 fremskaffe fornødne midler til dækning af udgifterne til ejendommens drift og  

 til afdrag på gælden.
Den forhøjede husleje, der er betalt, kan ikke anses  

 som en del af anskaffelsessummen for andelsbeviset.
Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor en andelshaver skal betale forskellen mellem den forhøjede  

 husleje og en evt. lejers husleje, ØLD af 21.okt. 1975 (skd.40.45). En  

 konkret vurdering af vedtægtsbestemmelserne kan dog føre til, at forhøjet  

 boligafgift må sidestilles med yderligere indskud, lsr.1977.151.
 En forholdsmæssig andel af den af andelsboligforeningen betalte købesum  

 for ejendommen eller af den kontante udbetaling kan heller ikke anses som en  

 del af anskaffelsesummen for andelsbeviset.
 Har andelshaveren afholdt  udgifter til forbedring af lejligheden,   

 kan de afholdte forbedringsudgifter medregnes til andelsbevisets  

 anskaffelsessum.  Værdien af eget arbejde  ved udførelse af  

 forbedringer af lejligheden kan medregnes til anskaffelsessummen, hvis denne  

 værdi i henhold til gældende boliglovgivning kan medregnes til  

 afståelsessummen for andelen.
2.4.6. Afståelsessum Afståelsessummen  er som udgangspunkt det beløb, som aktierne er  

 afstået for, med fradrag af eventuelle omkostninger, der naturligt kan  

 henregnes til salget.
Som eksempler herpå kan nævnes provision til bank ved  

 køb og salg og udgift til aktieafgift samt de med salget evt. forbundne  

 advokat- og revisorudgifter.
Sker overdragelsen ikke ved salg, men på anden måde (gave, arveforskud  

 el.lign.) skal det beløb, der er lagt til grund ved beregningen af gaveafgift  

 el.lign., betragtes som afståelsessum.
Foreligger der ikke et sådant  

 grundlag, er det værdien i handel og vandel, der må lægges til grund (ABL §  

 1, stk.4). Også i sådanne tilfælde vil omkostningerne kunne fradrages.  

 Gaveafgift o.lign. kan ikke sidestilles med omkostninger, der kan fradrages.
 Om godkendt fradrag i afståelsessummen for den  kapitaliserede værdi af  

 fremtidige pensionsforpligtelser,  som sælgeren som led i salgsaftalen  

 påtog sig over for nogle af selskabets funktionærer, se lsr.1976.76.
 Om nægtet fradrag for en  afløsningssum for et pensionstilsagn,  

  som sælgerne ydede en direktør i selskabet, uden at pensionstilsagnet var  

 omtalt i forbindelse med salget, se lsr.1976.174.
 Ved salg af  andelsbevis i en andelsboligforening  udgør  

 afståelsessummen hele salgssummen, uanset en del af denne evt. er  ulovlig  

 dusør,  lsr.1966.21.
 Ved afståelse af aktier, for hvilke der er opgjort en  negativ  

 skattemæssig anskaffelsessum  efter reglerne i § 4, stk.2-4, i LOSV,  

 medregnes det negative beløb ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste  

 eller tab ved afståelsen af disse, jfr. lovens § 4, stk.5.
 Om afståelse af udenlandske aktier, hvor  betalingen erlægges i  

 udenlandsk mønt,  se SH 2.4.5.10.
Hovedaktionærers afståelse af tegningsret Hovedaktionærers afståelse af tegningsret behandles  altid  efter  

 de regler, der gælder ved  delafståelse.
Ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse af tegningsret, anses  

 tegningsretten for  afstået til det beløb,  der modtages for  

 tegningsretten, med tillæg af det beløb, som køberen skal indbetale for at  

 udnytte tegningsretten.
Tegningsretten anses for anskaffet for det beløb, som  

 køberen skal indbetale for at udnytte tegningsretten, se SH 2.4.5.5.
 Den gennemsnitlige  anskaffelsessum,  som skal lægges til grund ved  

 opgørelse af fortjeneste eller tab, beregnes således:
A x B -----C A er anskaffelsessum for aktier og tegningsret under eet - B er pålydende  

 værdi af de aktier, der kan tegnes ved udnyttelse af den afståede tegningsret  

 - C er pålydende værdi af de beholdne aktier og de aktier, der kan tegnes ved  

 udnyttelse af den afståede tegningsret.
 Fortjeneste eller tab  fremkommer ved at trække den foran  

 beregnede anskaffelsessum fra afståelsessummen.
2.4.6.1. Eventuel tilsidesættelse af den aftalte overdragelseskurs En salgspris kan normalt ikke tilsidesættes, men der kan forekomme  

 tilfælde, hvor denne er  åbenbart urimelig.  Dette kan specielt  

 forekomme ved salg mellem slægtninge, indbyrdes afhængige selskaber eller  

 selskaber og disses hovedaktionærer.
I disse tilfælde kan en åbenbart  

 urimelig kurs fraviges, HD af 6.april 1987 (Skat 1987.6.392), lsr.1964.102 og  

 1967.10.
I HD af 27.april 1983 (skd.66.330) og ØLD af 29.juni 1984 (skd.72.90)  

 fandtes det ikke godtgjort, at salget var sket til en lavere kurs end  

 handelsværdien.
Se i øvrigt Skat 1987.6.444. (lsr-kurs ansat som skønnet af 2  

 af skifteretten udpegede vurderingsmænd) og Skat 1987.8.594) (lsr-kurs ansat  

 som skønnet af brancheforeningens revisor).
 En afståelsessum for aktier, der fastlægges ved  offentlig auktion over  

 en minoritetspost,  vil normalt være bindende, såfremt aktierne afhændes  

 til en helt udenforstående og  uafhængig tredjemand.  Familiens  

 advokat eller bankforbindelse kan eksempelvis ikke anses for uafhængig i  

 denne forbindelse.
 Ved en anpartshavers samtidige salg af anpartskapitalen på nom. 30.000 kr.  

 i et selskab, der havde drevet underskudsgivende virksomhed, og en fordring  

 på selskabet, ansås salgssummen på i alt 30.000 kr. for alene at vedrøre  

 overdragelsen af anparterne, Skat 1988.12.784 (lsr).
 Om et tilfælde, hvor en del af vederlaget for salg af en aktiepost blev  

 anset som godtgørelse for ikke-udbetalt løn til hovedaktionæren og derfor  

 beskattet som almindelig indkomst, se lsr. 1974.7.
2.4.6.2. »Konstruerede« tab kan ikke fradrages Der forekommer tilfælde, hvor man vel ikke anfægter den fastsatte  

 overdragelseskurs direkte, men alligevel  ikke anerkender, at der ved  

 afståelsen er konstateret et fradragsberettiget tab.
 Som eksempler fra  praksis, hvor tabsfradrag ikke er anerkendt,  

  kan henvises til:
 Lsr. 1971.111, hvor afståelsesvederlaget var fastsat under hensyn til, at  

 sælgeren blev  fritaget for en kautionsforpligtelse  overfor  

 selskabets kreditorer.
 Lsr. 1974.103, hvor sælgeren havde  tilbagekøbsret til samme kurs.
 ØLD, UfR. 1965.802, hvor det fastslås, at et aktietab, der udelukkende er  

 fremkommet ved  regnskabsmæssige konstruktioner  af skattemæssige  

 hensyn, ikke medfører fradragsret.
 ØLD af 29. jan.1973, UfR. 1973.408, hvor et selskab i en koncern opkøbte  

 aktier - delvis til kurser over børskursen - og kort tid derefter solgte  

 aktierne til moderselskabet til børskursen og fratrak det herved konstaterede  

 tab.
 ØLD af 7.dec. 1984 (skd.74.434), hvor  tabet var en direkte og  

 forudseelig følge af det mellem hovedaktionæren og dennes svigersøn aftalte  

 lån.
 HD af 13.februar 1986 (Skat 1986.3.191), hvor der ikke blev godkendt  

 fradrag for tab ved salg af aktier i 1976  til et koncernforbundet  

 selskab.
 Som eksempel fra praksis,  hvor tabsfradrag er anerkendt,  kan  

 nævnes: HD af 23. maj 1984 (II 378/1981) hvor  fritagelse for en  

 kautionsforpligtelse  efter omstændighederne ikke fandtes at indebære en  

 skattepligtig værdi som vederlag for afståelse af aktier.
2.4.6.3. Gaveoverdragelser I  gaveoverdragelsestilfælde,  hvor der er beregnet gaveafgift,  

 skal  den kurs,  der af amtsskatteinspektoratet er  lagt til grund  

 ved gaveafgiftsberegningen,  betragtes som afståelsessum.
Foreligger der  

 ikke et sådant grundlag, skal afståelsessummen ansættes til aktiernes værdi i  

 handel og vandel på gaveoverdragelsestidspunktet.
Af skd.cirk. nr.185 af 17.nov. 1982, pkt.17 om værdiansættelse af  

 unoterede aktier fremgår, at kursen kan beregnes efter de af Ligningsrådets  

 fastsatte retningslinier for beregning af formueskattekurser.
Det er kursen  

beregnet på grundlag af det årsregnskab, der er afsluttet nærmest forud  

 for gaveoverdragelsestidspunktet,  der bør lægges til grund.
I særlige  

 tilfælde må beregningen dog foretages på grundlag af regnskabet for  

 regnskabsåret, der udløber efter afgiftstidspunktet, navnlig i tilfælde, hvor  

 den afgiftspligtige begivenhed er indtruffet ganske kort tid forud for  

 regnskabsårets udløb.
Beregningen af kursen sker  med anvendelse af de  

 beregningsregler, herunder beregningsfaktorerne, som var kendt på  

 afgiftstidspunktet,  hvilket ved gaveoverdragelser vil sige  

 beregningsreglerne for beregning af formueskattekursen pr. 1. jan. i det  

 kalenderår, hvori afgiftspligten indtræder.
Afgiftspligten indtræder efter  

 udløbet af det kalenderår i hvilket gaven er ydet, jfr. § 45 i lov om afgift  

 af arv og gave.
Dette indebærer normalt, at kursen ved afståelse i nov. 1989  

 af aktier i et selskab med kalenderårsregnskab skal beregnes på grundlag af  

 selskabets status pr. 31.dec. 1988, medens kursen ved afståelse i dec. 1989  

 skal beregnes på grundlag af selskabets status pr. 31.dec. 1989, idet der i  

 begge tilfælde skal anvendes de beregningsfaktorer, som benyttes ved  

 beregningen af formueskattekursen pr. 1.jan. 1990. Afstås aktierne i det  

 pågældende selskab i januar 1990, beregnes kursen på grundlag af selskabets  

 status pr. 31.dec. 1989 og med anvendelse af de beregningsfaktorer, som  

 benyttes ved beregningen af formueskattekursen pr. 1.januar 1991.
 Ved gaveoverdragelse til en person, der er indkomstskattepligtig af  

 gaven, sker kursberegningen efter de samme regler, som anvendes ved salg  

 mellem interesseforbundne parter.
Det vil som udgansgpunkt sige, at der ved overdragelse i regnskabsårets  

 første 11 måneder tages udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber forud for  

 overdragelsen.
Ved overdragelse i regnskabsårets sidste måned tages der  

 udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber umiddelbart efter overdragelsen.
 I begge tilfælde anvendes de på overdragelsestidspunktet kendte faktorer.
Højesteret har ved dom af 25.maj 1977 taget stilling til værdiansættelsen  

 af en aktiepost i en boopgørelse.
Retten lagde til grund, at der ved  

 værdiansættelsen af  aktier i familieaktieselskaber,  hvor en normal  

 handelsværdi i almindelighed ikke lader sig påvise, ikke alene kan lægges  

 vægt på den kurs, hvortil der er handlet mellem slægtninge indbyrdes, men at  

 også skattekursen som udtryk for aktiernes reelle værdi må indgå som  

 vejledning (skd. 43.281). Se også HD af 6.apr. 1987 (Skat 1987.6.392).
Det er ikke altid, at der alene kan lægges vægt på den aktiekurs, hvortil  

 der er handlet.
F.eks. kan aftalte afbetalingsvilkår i et gældsbrev danne  

 grundlag for en gavebetragtning, se lsr.1982.106.
 Ved opgørelse af fortjenesten kan vedtægtsmæssigt fastsatte kurser ikke  

 altid anvendes, se skd. 1.3 og 36.107 samt ØLD af 31.jan. 1977 (skd.44.46).
 Ved ØLD af 23.februar 1970 blev det statueret, at en skatteyder, der i  

 1967 havde bortgivet nogle aktier til sine børn, måtte acceptere, at  

 afståelsessummen blev beregnet efter skattekursen (beregnet efter de senest  

 gældende regler), medens 1.1.1962-kursen blev beregnet efter de dagældende (i  

 dette tilfælde mere ugunstige) regler for beregning af skattekursen.
2.4.6.4. Gælds- eller pantebreve Såfremt  overdragelsessummen ikke betales kontant,  men helt eller  

 delvis berigtiges ved udstedelse af  gælds- eller pantebreve,  skal  

 der ved opgørelsen af afståelsessummen tages hensyn til, at sådanne gælds- og  

 pantebreve sjældent er pari værd, således at der  må godkendes et  

 kursnedslag.  Den nominelle overdragelsessum må dog være fastsat således,  

 at et eventuelt kontantbeløb med tillæg af gælds- eller pantebrevenes  

 handelsværdi udgør aktiernes kontantværdi.
 2.4.6.5. Aftægtsydelse og lign.
 Berigtiges en del eller hele afståelsessummen ved, at køberen påtager sig  

en aftægtsforpligtelse eller en anden løbende ydelse  over for  

 sælgeren,  skal den kapitaliserede værdi af retten tages i betragtning  

  ved opgørelse af afståelsessummen, hvis den løbende ydelse har en sådan  

 karakter med hensyn til årlig ydelse og forpligtelsens varighed,  at  

 kapitalisering er mulig.  Er dette ikke tilfældet, må  værdien af den  

 løbende ydelse fastsættes efter et skøn, således at afståelsessummen for  

 aktierne svarer til deres handelsværdi.
 Værdifastsættelsen vil som oftest  bero på konkrete forhold  i den  

 enkelte afståelsessituation.
 Om nægtet fradrag for aktietab, da  kapitalværdien af  

 pristalsregulerede, løbende ydelser  ansås at modsvare aktiernes  

 anskaffelsessum, se HD af 27.nov. 1978 (UfR 1979.64).
 Om beskatning af den kontante salgssum med tillæg af den  

kapitaliserede værdi af konsulentgage  for år, hvor der ikke blev  

 præsteret nogen arbejdsindsats, se HD af 11.jan. 1982 (skd.61.163).
 Den omstændighed, at sælgeren er indkomstskattepligtig efter SL § 4 c af  

 den løbende ydelse, giver ikke grundlag for at bortse fra ydelsens  

 kapitalværdi ved beregning af aktiernes afståelsessum.
2.4.6.6. Forbeholdt udbytte Det forekommer, at aktier overdrages med  forbehold af udbytteret,   

 enten for overdrageren selv eller for trediemand.
 Hvis overdrageren forbeholder sig udbytteretten, skal den kontante  

 afståelsessum for aktierne forøges med kapitalværdien af den forbeholdte  

 udbytteret, skd. 16.49.
 Sker overdragelsen af aktier med forbehold af udbytteret for trediemand,  

 må afståelsessummen ansættes til aktiernes fulde kursværdi.
 Ved salg af aktier  med påhvilende forskrivninger  beregnes  

 afståelsessummen alene som den faktiske afståelsessum uden tillæg af de af  

 køberen overtagne forskrivninger, lsr. 1970.96.
 3. Særlige beskatningsregler ved visse afståelser m.v.
3.1. Likvidationsudlodning Fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu  i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses,  opgøres som ved en  

 almindelig afståelse, idet likvidationsudlodningen i dette år betragtes som  

 afståelsessum.
Foretages ingen udlodning i det pågældende år, er  

 afståelsessummen 0. Se Skat 1985.5.142 (sd - likvidation af anpartsselskab,  

 hvis aktiver skulle overdrages til et af anpartshaveren nystiftet selskab).
Et selskab  anses for endeligt opløst  ved afmeldelsen til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ved rettidig afmeldelse, dvs. inden 14 dage  

 efter, at det endelige likvidationsregnskab er godkendt af  

 generalforsamlingen, kan selskabet anses for endeligt opløst ved den  

 afsluttende generalforsamling, jfr. pkt. 4 i 1984-cirk.
Dette har praktisk  

 betydning i tilfælde, hvor den afsluttende generalforsamling finder sted  

 umiddelbart før et årsskifte.
 Det er  kun likvidationsudlodninger,  som skattemæssigt behandles  

 efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Hvis et selskab er trådt i likvidation i samme kalenderår, hvori  

 opløsningen finder sted, men  inden likvidationens indtræden har foretaget  

 udlodning  til aktionærerne, er disse udlodninger derfor  ikke  

 omfattet  af aktieavancebeskatningsreglerne.
Beskatningen må efter  

 hovedreglen i LL § 16 A, stk.1 ske hos aktionæren som almindelig indkomst af  

 hele udlodningsbeløbet.
Ved udlodning af likvidationsprovenu  ad flere gange inden for det  

 kalenderår,  hvori selskabet endeligt opløses, er det tidspunktet for  

 udlodningen, der er afgørende for den skattemæssige behandling af fortjeneste  

 eller tab på aktierne.
Dette gælder også for aktionærer med forskudt  

 regnskabsår, når de modtager udlodning i mere end et regnskabsår.
Fortjeneste  

 eller tab opgøres i forhold til de modtagne udlodninger.
 Om beskatning ved udlodning som likvidationsprovenu af en spærret  

 bankkonto, hvis indestående først kunne udbetales på et senere tidspunkt på  

 grund af en mortifikationssag vedrørende et bortkommet pantebrev, se Skat  

 1988.12.796 (sd).
 Slutter likvidationen uden udlodning, vil tabet være lig aktiernes  

 anskaffelsessum.
 Evt. tabsfradrag  må afvente selskabets endelige opløsning,  

 medmindre det på et tidspunkt forinden selskabets endelige opløsning må anses  

 for dokumenteret, at likvidationen vil blive sluttet uden udlodning af  

 likvidationsprovenu, jfr. ØLD af 3.dec. 1980 (skd.58.277), lsr.1982.81 og  

 1985.10. I sidstenævnte situation må evt. tabsfradrag foretages i det år,  

 hvori tabet således må anses for konstateret, og ikke først i et eventuelt  

 senere opløsningsår,  Skat 1989.2.145. (lsr).
 Tabsfradrag kan ikke støttes på nævnte ØLD af 3.dec. 1980, når et selskab  

fortsætter med en nyindskudt aktiekapital  efter at have nedskrevet  

 den oprindelige aktiekapital til 0 uden udlodning til aktionærerne, jfr.  

 lsr.1984.8.
 Hvis der foretages udlodning fra et likviderende selskab af  

 likvidationsprovenu  forud for det kalenderår,  hvori opløsningen  

 finder sted - enten fordi udlodningen sker i flere forskellige år, eller  

 fordi selskabet først kan anses for endeligt opløst året efter, at  

 udlodningen har fundet sted -  sidestilles udlodningen med udbytte,  

  og beskatning hos aktionærerne skal ske som  almindelig indkomst  af  

 den fulde udlodning (uden fradrag af anskaffelsessum). I det år, selskabet  

 endeligt opløses, vil fortjeneste/tab kunne beregnes på sædvanlig måde, idet  

 afståelsessummen her bliver det i det endelige likvidationsår udloddede  

 beløb, der evt. kan være 0.
 Der er ikke hjemmel til at udskyde aktionærernes indkomstbeskatning til en  

 samlet beskatning ved selskabets endelige opløsning.
Eventuel dispensation I henhold til LOSI § 17, stk.3  (LL § 16 A, stk.3, for udlodninger  

 foretaget den 1.jan. 1990 eller senere),  kan  

 amtsskatteinspektoraterne (eller direktoratet for Københavns eller  

 Frederiksberg skattevæsen),  når særlige omstændigheder taler  

 derfor,  tillade, at beløb, der udloddes forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, ikke medregnes i modtagerens skattepligtige  

 almindelige indkomst.
De beløb, der fritages for almindelig indkomstskat,  

 skal derefter behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne.
 Om stramning af dispensationspraksis i forbindelse med vedtagelsen af lov  

 nr.309 af 25.maj 1987 henvises til SH 3.2.
Når der gives dispensation fra den almindelige beskatning af  

 udlodningsbeløbet, anses en til udlodningen svarende del af aktionærens  

 aktier for afstået, således at anskaffelsessummen for aktierne reducerer  

 udlodningsbeløbet, der herved ligestilles med afståelsessummen.
For  

 almindelige aktionærer anses udlodningen for at vedrøre aktierne efter reglen  

 først ind-først ud, og den for disse aktier gældende anskaffelsessum anvendes  

 ved avance-/tabsopgørelsen.
For hovedaktionærer beregnes den til »de  

 afståedeaktier« svarende anskaffelsessum efter gennemsnitsmetoden.
3.2. Udlodning ved nedsættelse af aktiekapitalen Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af  

 aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation, skal medregnes til den  

 almindelige indkomst som udbytte, jfr.
LL § 16 A.
Nedskrivning af  

 aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation, anses for omfattet af  

 LL § 16 A,  selv om der ikke sker udlodning  i forbindelse med  

 kapitalnedskrivningen, jfr. lsr. 1984.8 og Skat 1988.8.484 (lsr).
 I tilfælde, hvor nedskrivningen er omfattet af LL § 16 A, stk.1, kan  

anskaffelsessummen  for den nedskrevne aktiebeholdning  ikke  

 fratrækkes  i forbindelse med nedskrivningen, men for  

hovedaktionærer  medfører den såkaldte gennemsnitsmetode, at  

 anskaffelsessummen for den nedskrevne aktiebeholdning indgår i  

 anskaffelsessummen for den resterende aktiebeholdning.
For  almindelige aktionærer  medfører den såkaldte  

 aktie-for-aktie-metode derimod, at anskaffelsessummen for den nedskrevne  

 aktiebeholdning ikke indgår i anskaffelsessummen for den resterende  

 aktiebeholdning.
Den nedskrevne aktiebeholdning er de ældste aktier.
Ved  

 eventuel beskatning i forbindelse med en senere afståelse af den resterende  

 aktiebeholdning er det således alene anskaffelsessummen for denne  

 aktiebeholdning, som lægges til grund ved opgørelse af fortjeneste eller tab.  

 Dette gælder, uanset på hvilken måde nedskrivningensker, da det afgørende i  

 relation til anvendelse af aktie-for-aktie-metoden er, at der sker en  

 nedskrivning af aktiebeholdningens pålydende.
 Udlodningsbeløbet forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum for  

 aktierne opgjort efter reglerne i § 4, stk.2-4 i LOSV.
Eventuel dispensation Ifølge LL § 16 A, stk.2 (jfr. bkg. nr.524 af 11.okt. 1984), kan  

 amtsskatteinspektoraterne (i København og Frederiksberg vedkommende  

 skattedirektorat) tillade, at udlodningsbeløbene fritages for beskatning som  

 almindelig indkomst, mod at fortjeneste eller tab behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
Normalt vil tilladelse have til forudsætning,  

 at kapitalnedskrivningen alene er begrundet i selskabets erhvervsmæssige  

 forhold.
Dette vil ofte være tilfældet, hvor et selskab i tilknytning til  

 kapitalnedskrivningen har afhændet en del af sine aktiviteter og realiseret  

 de hertil hørende driftsmidler, således at den hidtidige aktiekapital skønnes  

 at være for stor til de resterende aktiviteter.
Når der ikke sker udlodning i forbindelse med kapitalnedskrivningen, men  

 nedskrivningen - evt. i forbindelse med nytegning - finder sted for at  

 bortskaffe en underskudssaldo, gives der ikke dispensation til aktionærer,  

 der efter nedskrivningen af den tidligere aktiekapital fortsat ejer aktier i  

 selskabet, da dispensationsadgangen ikke bør anvendes som alternativ til  

 likvidation.
Dispensation i et tilfælde som det foreliggende vil alene tjene  

 til, at der i forbindelse med nedskrivningen opnås fradrag for aktiernes  

 anskaffelsessum efter de almindeligt gældende aktieavancebeskatningsregler.  

 Dispensation gives ikke, uanset om der er tale om almindelige aktionærer, som  

 opgør fortjeneste eller tab efter aktie-for-aktie-metoden, således at  

 anskaffelsessummen for de nedskrevne aktier ikke kan indgå i  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved senere salg af  

 den resterende aktiebeholdning.
Af bemærkningerne til lov nr.309 af 25.maj 1987 om ændring af forskellige  

 skattelove (Skattepligt) fremgår, at  dispensationspraksis i relation til  

 LL § 16 A, stk.2, LL § 16 B, stk.6,  og  LOSI § 17, stk.3, fremover  

 strammes, således at ikke alene selskabets forhold undersøges nøje, men  

 at det også meget  nøje overvejes, om der skal gives dispensation  i  

 tilfælde,  hvor dette medfører, at en beskatning helt eller devis undgås  

 hos aktionærer, som er hjemmehørende i udlandet.  I denne forbindelse vil  

 både aktionærens individuelle forhold - f.eks. besiddelsestiden af aktierne  

 og indflydelsen i selskabet - og også mere generelle forhold have betydning.  

 Udenlandske aktionærer vil dog ikke generelt blive afskåret fra dispensation.  

 Dette kunne virke urimeligt i visse situationer, f.eks. i tilfælde, hvor  

 selskabet har ført en rimelig udbyttepolitik, og hvor aktionæren er uden  

 bestemmende indflydelse på selskabets forhold.
Se Skd.cirk. nr.137 af 30.dec.  

 1987, kap.1, pkt.20.
Når der gives dispensation, stilles aktionæren, som om han har afhændet en  

 aktiepost i selskabet svarende til nedskrivningen af hans aktier.
De aktier,  

 der herefter betragtes som afstået, er aktier, der hører til hans ældste  

 anskaffelse(r). Anskaffelsessummen for disse aktier opgøres efter reglerne  

 for salg i almindelighed.
3.3. Afståelse til selskabet Såfremt afståelse sker til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 aktier, skal  hele afståelsessummen  betragtes som  almindelig  

 indkomst,  jfr.
LL § 16 B, stk.1. Anskaffelsessummen for de afståede  

 aktier kan ikke fradrages.
 Lovbestemmelsen finder  ikke anvendelse ved afståelse af  

 medarbejderaktier omfattet af LL § 7 A,  som ifølge bestemmelsen i SSL §  

 31, stk.2,  kun kan tilbagesælges til selskabet, medmindre   

 medarbejderaktionæren er hovedaktionær i selskabet i relation til ABL § 4,  

 stk.2 og 3.
Indløsningssummen for  konvertible obligationer,  der ikke bliver  

 konverteret til aktier, anses som udgangspunkt ikke for omfattet af  

 lovbestemmelsen, jfr. 1984-cirk. pkt. 23 c.
Indløsningssummen anses dog for  

 omfattet af lovbestemmelsen, såfremt de konvertible obligationer indløses af  

 selskabet forinden det tidspunkt, hvor lånet forfalder til kontant  

 indfrielse.
Indløsningssummen anses ligeledes for omfattet af  

 lovbestemmelsen, såfremt de konvertible obligationer indløses på  

 forfaldstidspunktet til et beløb, som overstiger det aftalte indløsningsbeløb  

 ifølge gældsbrevet, se  Skat 1989.6.476 (lsr).
 Beløb, som en andelshaver får  udbetalt ved udtræden af et  

 andelsselskab,  anses som  vederlag for tilbagesalg af  

 andelsbeviset  til det udstedende selskab, således at hele  

 afståelsessummen skal medregnes til den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter LL § 16 B, stk.1.
 Om den skattemæssige behandling af et eventuelt udtrædelsestilsvar, se  

 Skat 1987.8.607 (skd).
Overtager  en andelshaver i en andelsboligforening  

andelslejligheden som ejerlejlighed  i forbindelse med afståelse af  

 andelsbeviset til andelsboligforeningen, bliver andelshaveren almindelig  

 indkomstskattepligtig af differencen mellem lejlighedens handelsværdi og den  

 af andelshaveren overtagne del af pantegælden, jfr.
LL § 16 B, stk.1. Der kan  

 dispenseres efter bestemmelsens stk.6, Skat 1988.6.351 (skd).
 LL § 16 B, stk.1, skal forhindre, at aktionærer tilskyndes til at henlægge  

 hele selskabets overskud til reserverne i stedet for at deklarere en passende  

 del som udbytte, der beskattes som almindelig indkomst, og ved afståelse af  

 aktierne til selskabet opnå en udlodning, der skattemæssigt behandles på  

 anden eåde.
 Ved beskatningen sidestilles afståelsessummen med udbytte, hvortil der  

 er knyttet skattegodtgørelse.  Beskatningen reducerer ikke  

 anskaffelsessummen for horedaktionærers aktier i selskabet, idet  

 anskaffelsessummen for de resterende aktier udgør samme beløb som før  

 afståelsen til selskabet.
For almindelige aktionærer gælder derimod aktie-for-aktie-metoden, og som  

 følge heraf vil anskaffelsessummen for aktionærens resterende aktier i  

 selskabet være begrænset til den for disse aktier gældende anskaffelsessum,  

 jfr. pkt. 4 i 1984-cirk.
Det er de ældste aktier, der anses for afstået til  

 selskabet.
 Afståelsessummen forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum  opgjort  

 efter reglerne i § 4, stk.2-4 i loven om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Afståelse af tegningsret til det udstedende selskab  behandles  

 ganske som afståelse af aktier til det udstedende selskab.
Eventuel dispensation Efter LL § 16 B, stk.6,  kan der meddeles  dispensation,  

  således at beskatningen finder sted efter aktieavancebeskatningsreglerne.  

 Dispensationen gives af amtsskatteinspektoraterne (og skattedirektoraterne i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner), når afståelsen af aktierne til  

 selskabet må antages at være båret af andre motiver end dem, som søges  

 undgået ved hovedreglen i bestemmelsens stk.1.
Normalt vil en dispensation kun blive givet, hvis  aktionæren afhænder  

 alle sine aktier.  De behøver dog ikke alle sammen at blive afhændet til  

 selskabet, idet delafståelse til andre, herunder andre aktionærer i  

 selskabet, kan accepteres som fuldstændig afhændelse af aktierne.
I ganske  

 særlige tilfælde indrømmes der dispensation, selvom ikke samtlige aktier  

 afhændes, når en beskatning af hele afståelsessummen ville medføre helt  

 urimelige resultater.
 I Skat 1986.7.484 (skd) gav Skattedepartementet dispensation  i  

 forbindelse med indløsningen af konvertible obligationer,  idet man  

 herved henså til, at indløsningen skete  samtidig med opgivelsen af  

 samtlige aktionærinteresser i selskabet.  Der blev ikke ved afgørelsen  

 taget stilling til kursfastsættelsen vedrørende de til selskabet overdragne  

 værdipapirer.
I selskaber, hvor aktionæren eller anpartshaveren ikke kan afhænde sine  

 aktier m.v. til andre end selskabet, f.eks. andelsboligselskaber eller  

 selskaber, hvor  aktiebesiddelse er betinget af erhverv  i en bestemt  

 branche, vil dispensation næsten altid blive givet.
Det samme gælder for  

 selvstændigt skattepligtige dødsboer, som inden arveudlæg ønsker at afhænde  

 boets aktier til det udstedende selskab, idet boets besiddelsestid for  

 aktierne normalt vil være så kort, at boet ikke har haft væsentlig  

 indflydelse på selskabets udbyttepolitik.
Dispensationsbestemmelsen vil derimod ikke blive anvendt på  

investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger  ved  

 afståelse af disse til foreningen.
Foreningens opbygning går ud på, at  

 overskuddet skal tillægges formuen til forøgelse af investeringsbevisernes  

 værdi og dermed salgsavancen, et forhold som man med hovedreglen i LL § 16 B,  

 stk.1, har villet skabe et værn mod.
 Aktionærer, der ønsker at afstå aktier, vil hyppigt lade en bank formidle  

 afståelsen, og  bankerne modtager således normalt aktierne i  

 kommission.  I tilfælde, hvor en bank på denne måde modtager »egne  

 aktier« fra en aktionær til videreafståelse, omfattes denne overdragelse  

 til banken ikke af LL § 16 B, stk.1, men aktionæren må beskattes som ved  

 afståelse til trediemand.
 Dispensationen gives  ikke generelt, men kun efter ansøgning fra  

 den enkelte aktionær.
 Om stramning af dispensationspraksis i forbindelse med vedtagelsen af lov  

 nr.309 af 25.maj 1987 henvises til 3.2.
 3.4. Afståelse til holdingselskaber m.v.
 Reglerne om  aktieafståelse til holdingselskaber  m.v., som også  

 gælder ved afståelse af  konvertible obligationer og retten til at tegne  

 sådanne,  findes i LL § 16B, stk.2-5.
 I øvrigt henvises til skd.cirk. nr.50 af 13.maj 1985 (i det følgende  

 kaldet 1985-cirk.).
 Reglerne omfatter  visse tilfælde af aktieafståelse til  

 holdingselskaber,  hvorved bemærkes, at udtrykket holdingselskaber i  

 denne forbindelse ikke alene dækker selskaber, men  også fonde og  

 foreninger.  Herudover omfatter reglerne  visse tilfælde af et  

 selskabs afståelse af aktier til en person eller dennes ægtefælle,  når  

 disse ved afståelsen havde en væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår  

 aktierne.
 Reglerne  finder ikke anvendelse ved afståelse af aktier til et selskab  

 i likvidation  i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, jfr.  

 bestemmelsens stk.7.
 Reglerne finder  heller ikke  anvendelse på  dødsboers   

 aktieafståelser (1985-cirk. pkt.2.b.) samt på aktieafståelser, som er  

 omfattet af reglerne i VOL (1985-cirk. pkt.7).
 Ved aktieafståelser omfattet af LL § 16B, stk.2-5, skal  hele  

 afståelsessummen medregnes i overdragerens skattepligtige almindelige  

 indkomst.  Ligningsrådet kan  tillade,  at fortjeneste eller tab  

 ved afståelsen skattemæssigt behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne,  

 jfr. bestemmelsens stk.6.  Vederlægges en del af afståelsessummen med  

 aktier i holdingselskabet,  beskattes denne del af afståelsessummen efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, jfr. bestemmelsens stk.2, sidste pkt.
I tilfælde, hvor aktieafståelsen er omfattet af LL § 16B, stk.2-5, kan  

anskaffelsessummen  for de afståede aktier  ikke fratrækkes  i  

 forbindelse med afståelsen, ligesom anskaffelsessummen ikke vil kunne lægges  

 til grund ved senere aktieafståelser.
Er en hovedaktionærs delafståelse af  

 aktier i et selskab således omfattet af disse bestemmelser, skal der  

 foretages en regulering af anskaffelsessummen efter gennemsnitsmetoden for de  

 aktier, som er i behold efter afståelsen.
 Vedrørende opgørelse af fortjeneste eller tab i relation til beskatning  

 efter ABL i tilfælde, hvor  en del af afståelsesvederlaget består i aktier  

 i holdingselskabet,  henvises til 1985-cirk. pkt.3.e.
 Afståelsessummen forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum  opgjort  

 efter reglerne i § 4, stk.2-4 i LOSV.
 Afståelsessummer omfattet af reglerne om aktiesalg til holdingselskaber  

 giver ret til  skattegodtgørelse,  når afståelsessummen udredes af  

 selskaber, der er omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.1 og 2, men ikke, når  

 afståelsessummen hidrører fra en forening, fond eller person, jfr.1985-cirk.  

 pkt.6.
 I det følgende foretages en nærmere gennemgang af de enkelte bestemmelser  

 i LL § 16B, stk.2-6.
Beskatning ved afståelse til holdingselskaber (stk.2) Ved afståelse af aktier til et selskab, forening eller fond, der er eller  

 i det pågældende indkomstår bliver indehaver af  mindst 25 pct.  

 (holdingselskabet) af aktiekapitalen  i det selskab, der har udstedt  

 aktierne  (datterselskabet)  beskattes hele den del af  

 afståelsessummen, der ikke vederlægges med aktier i holdingselskabet,  som  

 almindelig indkomst,  jfr. stk.2.
 Den del af afståelsesvederlaget, der  vederlægges med aktier i  

 holdingselskabet,  beskattes efter reglerne i ABL.
 Ved afgørelsen af, om det købende selskab er eller inden for indkomståret  

 bliver indehaver af mindst 25 pct. af aktiekapitalen, kan der  ikke i  

 denne forbindelse ses bort fra konvertible obligationer,  selv om de  

 først ombyttes med aktier i et senere indkomstår (1985-cirk. pkt.3.a.).
Når overdrageren er en person (stk.3) Ved  en persons aktieafståelse finder stk.2 kun anvendelse, hvis   

 vedkommende person eller dennes ægtefælle 1) beholder aktier i datterselskabet eller i holdingselskabet, eller 2) i forbindelse med aktieafståelsen erhverver aktier i holdingselskabet  

 eller i datterselskabet, eller 3) på tidspunktet for overdragelsen kan udøve en væsentlig indflydelse i  

 et af de nævnte selskaber på grundlag af aktiebesiddelse m.v., eller på  

 grundlag af aftale, vedtægt, fondsfundats eller lign., jfr. stk.3.
 Personers aktieafståelse beskattes således kun efter stk.2, hvis  

 overdrageren eller dennes ægtefælle beholder eller erhverver aktier i  

 holdingselskabet eller i datterselskabet, eller hvis de pågældende direkte  

 eller indirekte kan udøve en væsentlig indflydelse i disse selskaber.
 Om de pågældende kan udøve  en væsentlig indflydelse  beror på de  

konkrete omstændigheder.  At overdrageren eksempelvis fortsætter som  

 direktør i selskabet er ikke ensbetydende med en væsentlig indflydelse.  

 Udtrykket væsentlig indflydelse kræver ikke, at vedkommende har en  

 bestemmende indflydelse i et af de pågældende selskaber (1985-cirk. pkt.4).
I Skat 1987.1.62 (sd) fandt Ligningsrådet, at 3 brødre  ikke ville være  

 omfattet af LL § 16 B, stk.2,  ved salg af alle deres aktier i selskab S,  

 uanset at de resterende ca. 43 pct. af aktiekapitalen i selskab S fortsat  

 skulle ejes af selskab H, hvis aktiekapital var ejet af brødrene med hver en  

 tredjedel.
Brødrene fandtes  ikke  gennem deres aktiebesiddelse i H  

hver for sig at kunne udøve en væsentlig indflydelse  i S i relation  

 til bestemmelsens stk.3.
 I Skat 1987.3.226 (sd) fandtes en aktiesælger  ikke  at kunne  

udøve en væsentlig indflydelse i holdingselskabet,  uanset at han var  

 ansat som funktionær i selskabet og medlem af dets bestyrelse.
Beskatning af tidligere års aktieafståelse (stk.4.) Har en aktionær, der er skattepligtig efter stk.2-3,  inden for de 5  

 senest forudgående indkomstår  - dvs. indkomståret, hvori afståelsen  

 finder sted, og de 4 indkomstår forud herfor -  afstået aktier i  

 datterselskabet til holdingselskabet,  medregnes hele den del af  

 afståelsessummen for disse aktier, der ikke er vederlagt med aktier i  

 holdingselskabet, ligeledes i den skattepligtige almindelige indkomst for de  

 pågældende indkomstår, og en eventuel aktieavancebeskatning ophæves, jfr.  

 stk.4. Se i øvrigt 1985-cirk. pkt.3.b.
Bestemmelsen vedrører tilfælde, hvor en aktionærs afståelse af aktier til  

 et holdingselskab sker i etaper i løbet af flere år.
Sådanne overdragelser  

 betragtes under eet, hvis de finder sted indenfor de 5 senest forudgående  

 indkomstår.
 Hensigten med bestemmelsen har været at forebygge, at en overdragelse af  

 knap 25 pct. efterfulgt af en senere overdragelse af få aktier skulle kunne  

 føre til et andet skattemæssigt resultat, end hvis overdragelsen var sket  

 under eet.
 Vedrørende anvendelsestidspunktet for den særlige 5 års regel i stk.4,  

 henvises til 1985-cirk. pkt.8.
Særlige regler, hvor overdrageren er et selskab (stk.5) Ved  selskabers aktieafståelser  finder stk.2 og 4  kun  

  anvendelse, hvis en person eller dennes ægtefælle ved afståelsen havde en  

 væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne, og på samme  

 tidspunkt havde en væsentlig indflydelse i holdingselskabet, jfr. stk.5,  

 1.pkt.
 Væsentlig indflydelse vil kunne foreligge i tilfælde, hvor et selskabs  

 aktieafståelse har fundet sted  efter fælles overenskomst mellem flere af  

 selskabets aktionærer,  der hver især ejer mindre end 25 pct., men  

tilsammen en væsentlig del af aktiekapitalen  i det overdragne  

 selskab, når samme aktionærkreds også bliver ejere af aktier i  

 holdingselskabet.
 En sådan fælles overenskomst fandtes ikke at foreligge i tilfælde af  

 overdragelse af et datterselskab inden for en koncern, der var ejet af en  

 bred og mere ubestemt personkreds, Skat 1989.2.154 (sd).
For selskaber finder stk.2 og 4, tilsvarende anvendelse ved  afståelse  

 af aktier til en person eller dennes ægtefælle,  når disse ved afståelsen  

 havde en væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne, jfr.  

 stk.5, 2.pkt.
Som ved afståelse til holdingselskaber er det en forudsætning,  

 at erhververen er eller i det pågældende indkomstår bliver indehaver af  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det selskab, som overdrages på samme måde  

 som det i stk.2 nævnte holdingselskab, se Skat 1988.7.414 (skd).
I tilfælde, hvor selskaber skal medregne afståelsessummen til den  

 skattepligtige almindelige indkomst efter foranstående regler, finder SSL §  

 13, stk.1, nr.2, og stk.3, om  skattefrihed for udbytter ikke anvendelse i  

 de seneste 3 indkomstår forud for afståelsen,  jfr.
LL § 16B, stk.5,  

 sidste pkt.
I dette tilfælde er der således ikke skattefrihed for de  

 udbytter, som selskabet har modtaget fra datterselskabet i indkomståret,  

 hvori afståelsen finder sted, og de to indkomstår forud herfor (1985-cirk.  

 pkt.5 d).
 Reglen gælder ikke datterselskabsudbytter, som er deklareret forud for det  

 indkomstår, der ikke er afsluttet den 4.december 1984 (1985-cirk. pkt.8).
En fonds aktieafståelse er omfattet af LL § 16 B, stk.5, hvis  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Er dette tilfældet, finder FBL § 10  

 om skattefrihed for udbytter ikke anvendelse i de seneste 3 indkomstår forud  

 for afståelsen, Skat 1988.11.694 (skd).
Eventuel dispensation I medfør af bkg. nr.277 af 30.maj 1985  kan Ligningsrådet dispensere  

 fra beskatning efter LL § 16B, stk.2, 4 og 5, således at  

 aktieavancebeskatningsreglerne i stedet finder anvendelse, jfr.
LL § 16B,  

 stk.6.
 Retningslinierne for dispensation er indeholdt i i 1985-cirk. pkt.9,  

 hvortil henvises.
 Om en konkret sag vedrørende dispensation for et moderselskab ved  

 udlodning af datterselskabsaktier som likvidationsprovenu til moderselskabets  

 hovedaktionær, se Skat 1988.7.411 (skd).
Dispensation kan  normalt forventes,  når  den overvejende  

 del  af afståelsesvederlaget består i aktier i holdingselskabet.
En andel  

 på 51 pct. anses som en overvejende del, Skat 1986.2.166 (skd).
 Om stramning af dispensationspraksis i forbindelse med vedtagelsen af lov  

 nr.309 af 25.maj 1987 henvises til SH 3.2.
Dispensation  vil normalt blive betinget af, at summen af  

 eventuelle gældsbreves pålydende og den kontante del af købesummen er lig med  

 de afståede aktiers kontantværdi,  således at der ikke sker  

 kursnedskrivning på de nævnte gældsbreve ved aktieavanceopgørelsen, samt at  

 de eventuelle gældsbreve oprettes med en nominel rente, der mindst svarer til  

 mindsterentekravet på afståelsestidspunktet, jfr.
KGL § 7, stk.3.
 Om fradrag for  rentebetalinger  til den sælgende aktionær eller  

 til pengeinstitutter og lign., som har finansieret aktiekøbet, henvises til  

 SD-cirkulære 1987-52 af 4.dec. 1987 om sambeskatning af selskaber, pkt.2.4.2.
3.5. Skattefri fusion Anvendes fusionslovens regler om »skattefri fusion«, skal  

 aktionærerne beskattes efter reglerne i FUL §§ 9 og 11. Om skattefri fusion,  

 se SD 1.
 Reglerne om »skattefri fusion« fremgår af lovbkg. nr.527 af  

 2.aug. 1989. Til loven knytter sig skd.cirk. nr.140 af 23.juni 1976 og  

 24.sept. 1981 samt nr.175 af 3.nov. 1987.
For aktionærerne betyder anvendelsen af fusionslovens regler, at der ikke  

 udløses beskatning  i det omfang, aktier i det ophørende selskab  

 udelukkende ombyttes med aktier i det fortsættende selskab.  Aktionærerne  

 skal således ikke i anledning af denne ombytning opgøre avance eller tab på  

 aktierne, men ved senere afståelse af de ved ombytningen modtagne aktier  

 anses disse for anskaffet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som  

 de ombyttede aktier.
Se bl.a.
Skat 1987.9.670.
 Hvis de ombyttede aktier var  næringsaktier,  anses de modtagne  

 aktier ligeledes for næringsaktier.
ABL § 13, stk.1 Efter ABL § 13, stk. 1, skal aktier i det fortsættende selskab, der er  

 modtaget som vederlag for aktier i det ophørende selskab, behandles som  

hovedaktionæraktier  hvis aktionæren var hovedaktionær i det  

 ophørende selskab, uanset at han ikke bliver hovedaktionær i det fortsættende  

 selskab.  Er han ikke hovedaktionær i det fortsættende selskab,  

  finder beskatning efter ABL § 4 dog kun sted i det omfang, afståelse af  

 aktier i det ophørende selskab ville have udløst beskatning efter disse  

 regler.
 Er aktierne modtaget i forbindelse med en fusion, der er foretaget inden  

 den 20.april 1983, finder beskatning efter ABL § 4 dog tillige kun sted ved  

 afståelse inden for de første 5 år efter fusionen.
 Såvel ved fusion før som efter den 20.april 1983 gælder således, at en  

 aktionær, som på fusionstidspunktet alene var hovedaktionær i det ophørende  

 selskab som følge af - at vedkommende inden for de seneste 5 år forud for  

 fusionen ejede mere end 25 pct. af aktiekapitalen, men som på  

 fusionstidspunktet ejede mindre end 25 pct. af aktiekapitalen - kun beskattes  

 efter de regler, der gælder for hovedaktionærer ved afståelse af de ombyttede  

 aktier inden 5 år fra det tidspunkt, hvor aktiebeholdningen i det ophørende  

 selskab blev bragt ned under 25 pct.
 Hvis aktionæren ikke var ophørende hovedaktionær ved fusionen, skal de  

 modtagne aktier behandles som hovedaktionæraktier uden hensyn til  

 besiddelsestidens længde.
 Tegnes der aktier i det fortsættende selskab ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter, skal disse aktier behandles som hovedaktionæraktier på linje  

 med de ved fusionen modtagne aktier og anses for anskaffet på samme tidspunkt  

 som moderaktierne.
 Er aktionæren hovedaktionær i det fortsættende selskab,  finder  

 beskatning sted efter de regler, der gælder for hovedaktionærer, uden hensyn  

 til besiddelsestidens længde og uden hensyn til, om de ombyttede aktier ville  

 have udløst beskatning i det ophørende selskab.
 Om skattefri fusion af en kontoførende investeringsforening med en  

 udloddende investeringsforening som fortsættende forening, se Skat  

 1986.11.671 (sd).
 Om fortolkningen af  1 pct.-reglen  i relation til ABL § 13, stk.1,  

 om fusion, se SH 2.4.2.1.
Såfremt aktierne ved fusionen bliver  vederlagt med andet end aktier i  

 det fortsættende selskab,  anses aktierne for afstået til kursen på  

 fusionsdatoen.
Overstiger indløsningskursen den børsnoterede kurs på  

 fusionsdatoen, anses aktierne for afstået til indløsningskursen, Skat  

 1988.8.471 (lsr).
Hvis  kun en del af aktionærernes aktier i det ophørende selskab  

 vederlægges med andet end aktier i det fortsættende selskab,  gælder det  

 ovenfor anførte for denne del.
I FUL § 9, stk.3, er der givet nærmere regler  

 om, hvilke aktier der skal anses for indløst i tilfælde, hvor aktierne i det  

 ophørende selskab er erhvervet på forskellige tidspunkter eller er af  

 forskellig art eller for en dels vedkommende erhvervet som led i næring.
Der  

 henvises til loven samt til skd.cirk. nr.140 af 23.juni 1976, der igen  

 henviser til pkt.23 i cirk. nr.127 af 3.juli 1967. Se også lsr. 1972.9 og  

 104.
Aktier, der annulleres af et fortsættende selskab ved fusionen, lades ude  

 af betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst, hvad  

 enten der er tale om gevinst eller tab.
Det samme gælder annullering af egne  

 aktier, som et fortsættende selskab erhverver ved fusionen, jfr.
FUL § 10.
 FUL finder  ikke anvendelse på sammenslutning af rent udenlandske  

 selskaber,  men i lovens § 15, stk.3, er der givet skatteministeren  

 mulighed for at bestemme, at aktionærer, der er fuldt skattepligtige her i  

 landet, beskattes efter samme regler som ved fusion af danske selskaber.
3.6. ABL § 13, stk.2 Ifølge ABL § 13, stk.2, kan  Ligningsrådet tillade, at der ikke sker  

 beskatning  efter ABL § 2 og § 4 i tilfælde,  hvor den fulde  

 aktiekapital i et selskab erhverves af et andet selskab,  og hvor alle  

 aktionærerne i det købte selskab som vederlag  alene modtager aktier i det  

 købende selskab.
Ligningsrådet kan bortse fra, at en  ubetydelig del af aktierne i det  

 købte selskab ikke indgår i overdragelsen,  f.eks. hvor det købende  

 selskab allerede ejer en del af aktierne i det købte selskab.
Ligningsrådet  

 kan endvidere bortse fra, at  en ubetydelig del af aktierne i det købte  

 selskab vederlægges med andet end aktier  i det købende selskab, jfr.  

 1984-cirk. pkt.38.
 I konkrete tilfælde  kan der dispenseres  efter ABL § 13, stk.2,  

 selv om det købende selskab ejer  en ikke ubetydelig del  af det  

 opkøbte selskab, såfremt betingelserne for dispensation i øvrigt er opfyldte,  

 Skat 1986.3.235 (sd). Derimod kan der  ikke dispenseres,  hvor  en  

 betydelig del  af de købte aktier  vederlægges med andet  end  

 aktier i det købende selskab.
 Fritagelse for beskatning i medfør af ABL § 13, stk.2, medfører, at de  

 modtagne aktier i det købende selskab  ved senere afhændelse  

 skattemæssigt behandles, som om de var erhvervet på samme tidspunkt  

 og for samme anskaffelsessum, som de ombyttede aktier.  Endvidere sker  

 beskatning efter ABL § 4, uanset at aktionæren ikke er hovedaktionær i det  

 købende selskab, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have  

 udløst beskatning efter disse regler.  Hvis aktionæren ikke var ophørende  

 hovedaktionær ved ombytningen, skal de modtagne aktier behandles som  

 hovedaktionæraktier uden hensyn til besiddelsestidens længde.
 Tegnes der aktier i det købende selskab ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter, skal disse aktier behandles som hovedaktionæraktier på linje  

 med de ved fusionen modtagne aktier og anses for anskaffet på samme tidspunkt  

 som moderaktierne.
 ABL § 13, stk.2, tager sigte på tilfælde, hvor aktieoverdragelsen antager  

 karakter af en sammenslutning af det opkøbte og det købende selskab, således  

 som det er tilfældet ved fusion.
 ABL § 13, stk.2, finder ikke anvendelse ved afståelse af aktier m.v.  

 omfattet af ABL §§ 2 a, 2 b eller 3.
3.7. Arveudlæg Ved  arveudlæg  af almindelige aktier eller hovedaktionæraktier,  

 som er omfattet af ABL § 2 og § 4, gælder ifølge ABL § 10 følgende regler:
 Ved udlæg af  almindelige aktier  fra et dødsbo er aktiernes  

 anskaffelsessum udlægsværdien, og anskaffelsestidspunktet er  

 udlægstidspunktet.
 Ved udlæg af  hovedaktionæraktier  fra et dødsbo er aktiernes  

 anskaffelsessum udlægsværdien, og anskaffelsestidspunktet er  

 udlægstidspunktet, medmindre aktierne udlægges med succession i henhold til  

 ABL § 10, stk.3, eller § 10, stk.4.
 I tilfælde, hvor aktierne  udlægges med succession  i henhold til  

 ABL § 10, stk.3, eller § 10, stk.4, indtræder udlægsmodtageren i  

 afdødes/boets anskaffelsestid og anskaffelsessum samt hovedaktionærstatus.  

 Beskatning finder dog kun sted, hvis udlægsmodtageren afstår aktierne  

inden 5 år  efter udlægget, og kun i det omfang afdøde/boet ville  

 være blevet beskattet ved en tilsvarende afståelse, medmindre  

 udlægsmodtageren i øvrigt er hovedaktionær.
 I henhold til ABL § 10, stk.3,  succederer udlægsmodtageren  i  

 boets skattemæssige stilling i tilfælde, hvor hovedaktionæraktier  

udlægges 3 år eller mere efter afdødes/boets anskaffelsestidspunkt,  

  og boet har valgt ikke at lade sig beskatte af fortjeneste ved udlægget,  

 uanset at betingelserne herfor var til stede.
 I henhold til ABL § 10, stk.4, indtræder udlægsmodtageren i boets  

 skattemæssige stilling i tilfælde, hvor der  inden 3 år  fra  

 afdødes/boets anskaffelsestidspunkt  udlægges hovedaktionæraktier, som er  

 erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed  

 efter LOSV,  og boet har valgt ikke at lade sig beskatte af fortjeneste  

 ved udlægget, uanset at betingelserne herfor var til stede.
For aktier m.v. omfattet af ABL § 2 a, 2 b eller 3, kan boet vælge mellem  

 beskatning af fortjenesten eller udlæg med succession.
Vælges udlæg med  

 succession, indtræder arvingen i afdødes/boets skattemæssige stilling med  

 hensyn til de udlagte aktier.
 Er  aktionæren inden den 1.juli 1981 ved udlæg af aktier indtrådt i  

 afdødes skattemæssige stilling,  anses aktionæren for indtrådt i såvel  

 afdødes anskaffelsessum som anskaffelsestidspunkt, se skd.cirk.nr.64 af  

 26.september 1981 til ABL, pkt.47.
Udlægsmodtager hjemmehørende i udlandet - ABL § 13 c Ved lov nr.310 af 25.maj 1987 er der indsat en bestemmelse i ABL som § 13  

 c, der har virkning for aktier i dødsboer,  hvor dødsfaldet er indtrådt  

 den 18.feb. 1987 eller senere.
 Ifølge ABL § 13 c sker der  ved udlæg af aktier fra dødsboet  til  

 en ægtefælle, arving eller legatar, der er  hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, beskatning i boet,  i samme omfang som  

 hvis aktierne var blevet solgt af boet.
 For aktier  omfattet af ABL § 2  gælder dette  dog kun,  

  hvis de er erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet  

 virksomhed efter LOSV.
 Som salgssummer betragtes de beløb, hvortil aktierne skal opføres i den  

 endelige boopgørelse.
 Udlægsmodtagere indtræder ikke i boets skattemæssige stilling med hensyn  

 til de udlagte aktier.
 Der kan imod sikkerhed og beregning af tillæg gives  henstand  med  

 betaling af skatter af den opgjorte fortjeneste ved udlægget, se bkg. nr.757  

 af 3.dec. 1987.
3.8. Succession ved familieoverdragelse - ABL § 11 I ABL er som § 11 ved lov nr.763 af 14.dec. 1988 indført nye regler om  

 adgang til succession ved familieoverdragelse af aktier i overdragerens  

 levende live.
Reglerne kan anvendes ved overdragelse den 1.januar 1989 eller  

 senere.
Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan anvendes ved en persons  

overdragelse  af hovedaktionæraktier omfattet af ABL § 2 og § 4, når  

 den enkelte overdragelse omfatter aktier, der udgør mindst 15 pct. af  

 stemmeværdien.
Overdragelse til flere erhververe i sameje betragtes i denne  

 sammenhæng som en enkelt overdragelse.
Endvidere kan reglerne anvendes ved en  

 persons overdragelse af aktier omfattet af ABL § 2 b og § 3, uanset  

 aktiepostens størrelse.
Konvertible obligationer kan, såfremt de ved afståelse skal behandles  

 efter reglerne i ABL, overdrages med succession, når betingelserne herfor i  

 øvrigt er opfyldt.
Da konvertible obligationer er uden stemmeværdi, er  

 adgangen til succession dog betinget af, at der til erhververen samtidig  

 overdrages hovedaktionæraktier, der udgør mindst 15 pct. af stemmeværdien,  

 medmindre obligationerne er omfattet af ABL § 3.
 Reglerne gælder ikke for aktier omfattet af ABL § 2 a, eller for  

 almindelige aktier omfattet af ABL § 2 og § 4, stk.1, sidste punktum.
Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan  kun  anvendes  

ved overdragelse til  børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller  

 søskendes børnebørn.
Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med  

 naturligt slægtskabsforhold.
Reglerne kan ikke anvendes, hvis erhververen på  

 grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet efter KL § 1,  

 eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 må anses for hjemmehørende der.
 Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan ikke anvendes i  

 tilfælde, hvor der ved overdragelsen konstateres et  tab.
 Anvender parterne ved overdragelsen reglerne om succession i ABL § 11,  

 gælder følgende:
 Overdrageren  beskattes ikke af fortjeneste ved overdragelsen.
Erhververen  indtræder i overdragerens skattemæssige stilling ved  

 overdragelsen.
Det gælder, uanset hvornår erhververen afstår aktierne.
Hvis  

 overdrageren afstår hele sin aktiepost og evt. konvertible obligationer til  

 samme erhverver, og aktieposten udgør mindst 25 pct. af aktiekapitalen eller  

 mere end 50 pct. af stemmeværdien, gælder dog 5-års reglen i ABL § 4, stk.2,  

 medmindre aktierne er omfattet af ABL § 13. Hvis aktierne overdrages til  

 flere erhververe er successionen evigtvarende, selv om aktierne erhverves i  

 sameje.
Ved opgørelse af erhververens fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktierne, behandles aktierne som anskaffet for den anskaffelsessum og på det  

 tidspunkt, som de blev anskaffet til af overdrageren.
 Erhververen kan ikke fratrække  underskud fra indkomstår før  

 erhvervelsen  i fortjeneste ved erhververens overdragelse af aktierne.
 Parternes  beslutning  om, at erhververen indtræder i overdragerens  

 skattemæssige stilling, skal  senest meddeles  i forbindelse med  

 indgivelse af overdragerens selvangivelse.
Hvis de værdiansættelser, parterne har lagt til grund ved overdragelsen,  

 ændres i forbindelse med beregning af afgift eller skat af en eventuel gave,  

 kan parterne træffe en  ny beslutning  om, hvorvidt erhververen  

 indtræder i overdragerens stilling.
Den skal meddeles skattemyndigheden inden  

 for 3 måneder efter. at den afgifts- eller skattepligtige har modtaget  

 meddelelse om ændringen.
 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om gennemførelse og  

 administration af reglerne om succession ved familieoverdragelse.
 Der henvises i øvrigt til skd.cirk. nr.78 af 29.maj 1989.
3.9. Aktielejligheder og andelsboliger - parcelhusreglen Ifølge EBL § 8, stk.5, skal fortjeneste eller tab ved afhændelse eller  

 afståelse af aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er  

forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed,  ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige eller særlige indkomst efter  

 ABL, når følgende betingelser er opfyldt:
 a) Ejendomsretten til det pågældende værdipapir skal være forbundet med  

 brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder.
 b) Ejeren af værdipapiret eller hans husstand skal have beboet den  

 lejlighed, som værdipapiret gav brugsret til, i mindst 2 år af det tidsrum,  

 hvori han har ejet værdipapiret.
 c) Et eventuelt til lejligheden hørende grundareal må ikke overstige 1.400  

 m2.
 Fritagelsesbestemmelsen omfatter alene fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse eller afståelse og finder således  ikke  anvendelse med  

 hensyn til fortjeneste eller tab  ved udlodning af likvidationsprovenu  

 .
 Med hensyn til betingelserne under a og b bemærkes:
ad a) Det afgørende er herved antallet af beboelseslejligheder i det  

 samlede ejendomskompleks, der hører under andelsboligforeningen eller  

 selskabet.
Det er uden betydning, om den enkelte beboelseslejlighed indgår i  

 en etagebebyggelse, et rækkehuskompleks eller lign., eller om den er et frit  

 beliggende enfamilieshus.
Det er ligeledes uden betydning, om den pågældende  

 beboelseslejlighed har selvstændigt matr. nr. eller ej.
 ad b) I tilfælde, hvor ejeren af værdipapiret eller hans husstand ikke har  

 boet i lejligheden i de 2 år, der er fornødne til opnåelse af  

 skattefritagelse, men hvor de øvrige betingelser herfor er opfyldt, kan  

 amtsskatteinspektoraterne (eller Københavns og Frederiksbergs  

 skattedirektorat), når ganske særlige omstændigheder foreligger, indrømme hel  

 eller delvis fritagelse, se i øvrigt H. 2.1.5.1.
 Fritagelsesreglen gælder  kun  fortjeneste eller tab vedrørende  

den del af værdipapiret, som svarer til  den af sælgeren eller hans  

 husstand beboede lejlighed.
 Fritagelsesreglen  gælder ikke  for andelsbeviser, der alene giver  

 brugsret til et grundareal, se lsr.1984.125 (havelod) og 1985.96.
For at konstatere om værdipapiret svarer til den af sælgeren beboede  

 lejlighed, må man have oplysning om, hvor stor en del den pågældende  

 lejlighed udgør af det samlede ejendomskompleks, der hører under den  

 pågældende andelsboligforening eller selskab.
Endvidere må man have oplysning  

 om, hvor stor en andel den skattepligtige gennem det pågældende værdipapir  

 har haft i selskabets eller foreningens formue.
 Med hensyn til at fastslå, hvor stor en andel af selskabets eller  

 foreningens formue værdipapiret repræsenterer, vil den skattepligtige  

 almindeligvis kunne få nærmere oplysninger herom hos ejendommens  

 administrator (eller selskabets eller foreningens bestyrelse).
Eksempel En beboelsesejendom med 30 lige store lejligheder ejes af en  

 andelsboligforening, der er dannet af 20 af ejendommens lejere, som i  

 forbindelse hermed hver tegnede et andelsbevis lydende på 20.000 kr.
 2-1/2 år senere sælger en af andelshaverne sit andelsbevis for 38.000 kr.  

 og opnår således en fortjeneste på 18.000 kr.
 Da den pågældendes andel i foreningens formue er større end den andel, som  

 hans lejlighed udgør af ejendommen, er en del af fortjenesten ikke skattefri.
 Den skattefri del af fortjenesten udfindes således:
 Den resterende del af fortjenesten, 6.000 kr., beskattes efter reglerne i  

 ABL.
4. Særlige forhold 4.1. Båndlagte kapitaler Skattedepartementet har i skd. 1.4. redegjort for anvendelsen af de  

 tidligere gældende regler i LOSI § 2, nr.6-8 og LL § 16 ff på visse båndlagte  

 kapitaler.
Redegørelsen  må anses for også at være gældende for reglerne i  

 ABL.  Den omfatter følgende båndlæggelser:
 1) Hvor en kapital bestående af aktier m.v. i henhold til trediemands  

 beslutning er båndlagt med udbytteret til fordel for en anden end  

 kapitalejeren.
 2) Hvor en skattepligtig i levende live selv har bestemt, at en kapital  

 skal overføres til descendenter og arveberettigede eller andre, medens  

 udbyttet af kapitalen forbeholdes.
 3) Hvor det er bestemt, at udbyttet skal tillægges kapitalen.
 Avance eller tab på aktierne m.v. i de under pkt.1 og 2 nævnte tilfælde  

 skal hos den aktuelle ejer af kapitalen behandles skattemæssigt efter  

 reglerne i ABL.
 Det samme gælder i de under pkt.3 nævnte tilfælde,  for så vidt de  

 båndlagte aktier m.v. er endeligt overdraget til den fremtidige ejer.  

  Såfremt kapitalen først engang i fremtiden under visse betingelser skal  

 tilfalde en person, et legat eller lignende, således at der  i øjeblikket  

 ikke eksisterer nogen aktuel ejer af kapitalen, er der ingen mulighed for at  

 foretage en beskatning.
 Til belysning af  begrebet »aktuel ejer«  vedrørende  

 aktier, som indgår i båndlagte kapitaler, kan nævnes følgende eksempler:
 En skatteyder, som ved gave eller arv har erhvervet aktier, der er  

båndlagt med forbehold af rentenydelse for nogle nærmere angivne andre  

 personer i disses levende live,  anses som den aktuelle ejer, uanset den  

 omhandlede båndlæggelse, skd.39.293 og lrs.1977.134.
 Hvor en arvelader ved testamente havde båndlagt en kapital til  

 rentenydelse for sit eneste barn, men ikke truffet bestemmelse om, hvorledes  

 der skulle forholdes med kapitalen ved barnets død, blev barnet anset som  

 aktuel ejer.
 En rentenyder kan derimod ikke anses for ejer af en båndlagt kapital,  

hvis det er bestemt,  f.eks. ved testamente,  hvem den båndlagte  

 kapital skal tilfalde ved rentenydelsens ophør.  Se lsr.1976.20, hvor  

 kapitalen ikke fandtes at have nogen aktuel ejer i et tilfælde, hvor  

 kapitalen ved rentenyderens død skulle udbetales til hendes livsarvinger.
 Hvor det er bestemt, at de båndlagte aktier ved rentenyders død skal falde  

 i arv til dennes arvinger ifølge loven eller testamente, således at  

rentenyder har testationsret  med hensyn til kapitalen, anses  

 rentenyder som aktuel ejer, lsr.1971.112.
4.2. Anbragt i pensionsordning Ved opgørelsen af fortjeneste og tab ved indfrielse eller salg af  

 værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, salg af aktierettigheder,  

 udlodning af likvidationsprovenu o.lign.,  bortses fra indkomstbeskatning,  

 så længe værdipapirerne er led i en rateopsparing i pensionsøjemed eller en  

 opsparing i pensionsøjemed,  jfr.
PL § 45.
4.3. Køberet Gevinst ved udnyttelse af en køberet til aktier, d.v.s. en ret for en  

 skatteyder til, når han ønsker det, at købe en post aktier til en på forhånd  

 fastsat kurs, kan  normalt ikke beskattes,  men er køberetten f.eks.  

 indrømmet som  led i et ansættelsesforhold,  er fordelen ved  

 køberettens udnyttelse  skattepligtig som et løntillæg,  skd. 25.136,  

 Skat 1988.5.302 (sd) og 1988.7.393 (lsr).
 Indkomstbeskatning kan eventuelt også ske udfra et gavesynspunkt.
Afgørelsen af,  om der kan blive tale om indkomstbeskatning  som  

 følge af køberetten, må træffes på grundlag af forholdene ved køberettens  

stiftelse.
Spørgsmålet om  omfanget af den opnåede  

 fordel  skal afgøres efter forholdene ved køberettens  udnyttelse.
 Skal værdien af køberetten beskattes, sker dette for  det indkomstår,  

 hvori køberetten bliver udnyttet.
 Om et  vederlag for opgivelsen af en køberet  (der blev anset som  

 en gave fra fader til søn) se lsr. 1973.9.
 Om et tilfælde, hvor der ikke ansås at være tale om afståelse af en  

 køberet, se HD af 20.juni 1978 (skd.47.306).
Medarbejdere, der får tildelt tegningsret til tegning af aktier til  

 favorabel kurs, må ligeledes beskattes af den opnåede fordel.
Om de særlige  

 regler om  medarbejderaktier  i LL § 7 A henvises til D 1.9.1.
 Om beskatning af ledende medarbejdere af fordel opnået ved konvertering af  

 konvertible obligationer, som var erhvervet som led i ansættelsesforhold, se  

 Skat 1988.6.355 (sd).
