 Der har været rejst spørgsmål om virksomhedernes fradragsret for moms ved  

 etablering, virksomhedsomdannelser og ophør.
 Spørgsmålet skal ses på baggrund af momslovens § 16, hvorefter der kun er  

 fradragsret for moms af udgifter, der vedrører omsætningen af varer eller  

 momspligtige ydelser, og lovens § 2, stk 3, pkt j, om momsfrihed for  

 finansieringsvirksomhed, og dermed ingen fradragsret for moms af indkøb  

 hertil.
Medvirkende er også, at skattevæsenet i en lang række tilfælde ikke  

 tillader fradrag for de omhandlede udgifter, idet de ikke anses at vedrøre  

 indkomsterhvervelsen, men derimod virksomhedens formue.
Skattevæsenet giver  

 normalt heller ikke fradrag for etableringsudgifter, medmindre de afholdes  

 umiddelbart før virksomhedens start og har karakter af egentlige  

 driftsomkostninger.
Momslovens bestemmelser på dette punkt er ikke så restriktive.
Her kræves,  

 at udgifterne skal vedrøre omsætningen af varer/pligtige ydelser.
Der skelnes  

 således ikke mellem indkomst/formue.
 Efter momsloven er der derfor mulighed for fradrag, uanset udgiften ikke  

 direkte relatere til en omsætning, udfra en betragtning om, at en virksomheds  

 organisation og tilstedeværelsen af kapitalapparatet er en nødvendig  

 forudsætning for, at en omsætning kan finde sted.
 Nedenfor er nævnt en række områder, hvor direktoratet har taget stilling  

 til fradragsretten.
 Det ses af eksemplerne, at der i de fleste tilfælde gives fradragsret for  

 moms af udgifterne.
 Det skyldes synspunktet om, at tilstedeværelsen af såvel en levedygtig  

 organisation som driftskapital er en absolut forudsætning for, at en  

 virksomhed kan påbegynde, fastholde eller udvide sine momspligtige  

 aktiviteter.
 Kun i de særlige tilfælde, hvor udgifterne helt eller delvis kan henføres  

 til privatøkonomiske forhold, eller hvor private betaler en del af  

 omkostningerne, kan fradragsretten begrænses.
 Det må bero på en konkret vurdering, hvilken andel af udgifterne, der skal  

 henføres til det private forhold.
 Yderligere kan fradragsretten begrænses efter de almindelige regler, hvis  

 virksomheden har blandet omsætning fra momspligtige/momsfrie aktiviteter.
1. Stiftelsesomkostninger mv Omkostningerne ved stiftelse af anparts- og aktieselskaber vil oftest være  

 udgifter til advokater og revisorer for udarbejdelse af vedtægter,  

 stiftelsesdokument samt anmeldelse til forskellige registre.Hertil kommer  

 trykkeomkostninger vedrørende anpartsbeviser eller aktiebreve.
 Moms af sådanne omkostninger er fradragsberettiget i det omfang  

 virksomheden er momspligtig.
 Det samme gælder moms af udgifter til udarbejdelse af  

 interessentskabskontrakter eller andre nødvendige dokumenter afhængig af den  

 valgte organisationsform.
 Moms af udgifter ved senere ændringer af dokumenterne, fx  

 vedtægtsændringer, vil også kunne fradrages.
2. Kapitaludvidelser Moms af udgifter til advokat, revisor, trykning mv i forbindelse med  

 kapitaludvidelser i anparts- og aktieselskaber er fradragsberettiget.Det  

 gælder ved såvel lovbundne som frivillige kapitaludvidelser.
 I særlige tilfælde, hvor den nye kapital ikke fuldt ud tilfalder  

 selskabet, men fx delvis tilfalder en tidligere eneindehaver eller  

 hovedaktionær, kan reglerne om indkøb til delvis privat anvendelse komme i  

 betragtning.
3. Fusioner/fissioner Moms af udgifter ved fusionering, dvs sammenslutning af virksomheder, er  

 fradragsberettiget i det omfang, der er tale om momspligtige virksomheder.
Det samme gør sig gældende ved fissionering, dvs opdeling af selskaber,  

 herunder stiftelse af datterselskaber, hvis disse driver momspligtig  

 virksomhed.
Omkostningerne vil som regel være de stiftelsesomkostninger og  

 omkostninger til bistand fra advokater, revisorer eller konsulenter.
 Også momsen af omkostninger til undersøgelser af sådanne projekter, der  

 ikke realiseres, er fradragsberettiget, hvis undersøgelserne vedrører en  

 momspligtig virksomhed.
4. Medarbejderaktier mv Moms af udgifter ved udstedelse af medarbejderaktier eller andre former  

 for frivillig overskudsdeling er fradragsberettiget.
5. Børsintroduktion Introduktion på Børsen bevirker udgifter til prospektmateriale, annoncer,  

 advokater og revisorer.
 Moms af disse udgifter vil normalt være fradragsberettiget i det omfang,  

 virksomheden er momspligtig.
 I forbindelse med introduktionen tilføres selskabet oftest ny kapital, og  

 begrænsningen af fradragsretten, nævnt under punkt 2, kan derfor komme på  

 tale.
6. Generationsskifte Generationsskifte er et meget "bredt" begreb, der dækker over en  

 ændring af de bestående ejerforhold i virksomheden.
Ofte vil hensynet til  

 virksomhedens fortsatte eksistens samt arveforhold mv betinge, at der sker  

 ændringer i virksomhedens organisatoriske forhold.
Fx vil der ofte i forbindelse med generationsskiftet blive oprettet  

 drifts- og holdingselskaber samt et fond, der øver afgørende indflydelse på  

 de øvrige selskaber.
Afgørende for konstruktionen er, hvordan formålet  

 opfyldes bedst.
Formålet er som oftest at sikre virksomhedens fortsatte  

 beståen, uanset arvingernes dispositioner.
Overvejelserne med hensyn til den praktiske gennemførelse af  

 generationsskiftet medfører som regel større udgifter til rådgivere.
En del  

 af omkostningerne vedrører stiftelse af selskaber og andre forhold, der er  

 nævnt ovenfor.
 For disse omkostninger gives fradragsret som nævnt under de enkelte  

 punkter.
 En del af udgifterne må imidlertid siges at være medgået til at sikre  

 privatpersoner, fx arvingerne, den bedst mulige position i forhold til  

 gældende skatte- og arvelovgivning.
Moms af denne del af udgifterne er ikke fradragsberettiget.
Det betyder,  

 at reglerne om indkøb til delvis privat anvendelse skal bruges i det omfang,  

 regningerne ikke er opdelt.
Der må således foretages et skøn over den private  

 andel af udgifterne.
 Da der er tale om sammenhængende "projekter" af vidt forskellige  

 karakter, er det ikke muligt at give retningslinier for et sådant skøn.
7. Advokathonorar Advokathonorarer for at sidde i selskabers bestyrelse er momspligtige,  

 medmindre ydelsen præsteres i et lønmodtagerforhold.
 Hvis et selskab får en regning med moms for bestyrelsesarbejde, er momsen  

 af honoraret fradragsberettiget for selskabet.
8. Interessentskaber Udarbejdelse af selvangivelser for interessentskaber omfatter som regel  

 også udarbejdelse af interessenternes personlige selvangivelser.
 Denne del er principielt ikke fradragsberettiget, men der skal normalt  

 ikke ske opdeling af honoraret, hvis interessentskabets virksomhed er fuldt  

 momspligtig.
9. Juridisk bistand Juridisk bistand fra advokater eller bistand fra revisorer, fx i  

 forbindelse med forhandlinger eller domstolssager med toldvæsen eller  

 skattemyndigheder, er fradragsberettiget.
 Ligeledes er der fradragsret for juridisk bistand ved domstole,  

 voldgiftsretter mv, hvis tvisten vedrører en omsætning af varer eller  

 momspligtige ydelser.
