 Efter momslovens § 25, stk 2, 2. punktum, kan optagelse i  

 landbrugsregistret ske, selv om en virksomhed i mindre omfang leverer  

 ydelser, hvortil virksomhedens materiel benyttes, eller leverer  

 naturprodukter fra ejendommens område.
 Ministeriet for skatter og afgifter har som vejledende regel fastsat, at  

 den årlige omsætning af de nævnte leverancer kan udgøre indtil 1/3 af  

 virksomhedens samlede omsætning, dog højst 150.000 kr., uden at det får  

 konsekvenser for virksomhedens registrering i landbrugsregistret.
