Den danske indkomstbeskatning bygger på globalindkomstprincippet, og fuldt  

 skattepligtige personer er derfor skattepligtige her af den fulde indkomst og  

 formue, hvad enten den hidrører her fra landet eller fra udlandet, jfr.
SL §§  

 4 og 12.
 Der gælder dog en lang række særregler for den skattemæssige behandling af  

 udenlandsk indkomst, herunder indkomst fra internationale organisationer.
 Herom henvises til Ligningsvejledningen om subjektiv skattepligt og  

 dobbeltbeskatning.
