 Ministeriet for skatter og afgifter har truffet afgørelse om, at de i  

 afgørelse nr 731 fastsatte regler om fradragsret i forbindelse med  

 etableringen i 1980 af halmfyringsanlæg, biogasanlæg og  

 varmegenindvindingsanlæg i momsregistrerede landbrugsvirksomheder mv tillige  

 kan finde anvendelse på anlæg, der er installeret i kalenderåret 1979.
 Ved afgørelsen af spørgsmålet om, hvornår et anlæg af den omhandlede art  

 kan anses for installeret, vil faktureringstidspunktet normalt kunne lægges  

 til grund, jf lovens § 13, stk 1 og 2.
 Se også Dep.819.
