L - Hæftelse og erstatningsansvar L.1 Hæftelse generelt L.2 Hæftelse ved forskellige driftsformer L.3 Opkrævning L.4 Erstatningsansvar generelt L.1 Hæftelse generelt Bestemmelserne om hæftelse for skatter, der opkræves efter KSL, jf.  

 lovbek. nr. 519 af 22. juni 1995 med senere ændringer, findes i lovens afsnit  

 VII.
I § 68 findes reglerne om indkomstmodtagerens hæften, hvis denne lader  

 sig udbetale A-indkomst uden indeholdelse af A-skat, og i § 69 findes  

 reglerne om den indeholdelsespligtiges hæften for skatter, som skal  

 indeholdes efter KSL.
I KSL foreskrives alene, hvad den indeholdelsespligtige formelt skal gøre  

 for at foretage en indeholdelse, nemlig beregne det beløb, der skal  

 indeholdes og tilbageholde beløbet i A-indkomsten.
Der stilles i denne  

 forbindelse ikke krav om, at den indeholdelsespligtige skal have et beløb til  

 disposition svarende til den indeholdte A-skat.
I AMFL, jf. lovbek. nr. 738 af 9. sept. 1995 med senere ændringer, findes  

 tilsvarende hæftelsesbestemmelser.
For den bidragspligtige gælder  

 bestemmelsen i lovens § 15, stk. 1, og for den indeholdelsespligtige  

 bestemmelsen i lovens § 15, stk. 5, som ændret ved lov nr. 988 af 22. nov.  

 1996.
L.2 Hæftelse ved forskellige driftsformer Hæftelsens omfang afhænger af, hvem der er indeholdelsespligtig.
a.
I enkeltmandsvirksomheder hæfter indehaveren personligt for indeholdte  

 A-skatter samt for AM-bidrag.
Hæftelsen omfatter altså ikke alene den formue,  

 der er skudt ind i virksomheden, men også den personlige formue.
Hæftelsen er  

 begrænset til indehaverens formue og omfatter således ikke eventuel  

 ægtefælles formue.
b.
I interessentskaber er hver enkelt interessent i hæftelsesmæssig  

 henseende stillet som indehaveren af en enkeltmandsvirksomhed.
 Det vil sige, at der foreligger personlig og solidarisk hæftelse.
c.
I aktie- og anpartsselskaber under stiftelse hæfter stifterne på samme  

 måde som interessenterne i et interessentskab.
Når selskabet er stiftet, dvs.  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, begrænses hæftelsen til kun at  

 omfatte selskabets formue.
Der er ikke længere personlig hæftelse.
Dette  

 gælder også de skatterestancer, som selskabet har oparbejdet, mens det var  

 under stiftelse, medmindre de inden registreringen blev sikret ved udlæg el.  

 lign. i stifterens/ stifternes personlige formue.
d.
I kommanditselskaber hæfter komplementaren personligt som i  

 interessentskaber, medens kommanditisterne alene hæfter med deres  

 kapitalindskud, som i anpartsselskaber og aktieselskaber.
Flere  

 komplementarer hæfter indbyrdes solidarisk.
e.
Foreninger, arbejdsløshedskasser, selvejende institutioner o. lign.  

 hæfter med kapitalen.
Der vil normalt ikke i forbindelse med sådanne  

 institutioner være tale om personlig hæftelse.
L.2.1 Hæftelse for indeholdt A-skat og indeholdte lønmodtagerbidrag Efter KSL § 69, stk. 2, hæfter den, som har indeholdt skat efter KSL, over  

 for det offentlige for betaling af det indeholdte beløb, og hæftelsen kan  

 alene gøres gældende over for den indeholdelsespligtige.
Der stilles i KSL § 69, stk. 2, ingen betingelse om, at den  

 indeholdelsespligtige skal have handlet culpøst for at kunne pålægges  

 hæftelse for den indeholdte, ikke indbetalte A-skat.
Det er således  

 tilstrækkeligt, at der er indeholdt A-skat, som ikke er indbetalt.
Den indeholdelsespligtiges hæften efter KSL § 69, stk.2, fortsætter under  

 en eventuel betalingsstandsning efter konkurslovens kap. 2, indtil  

 konkursdekretets afsigelse.
Herefter vil en eventuel indeholdelsespligt og  

 hæftelse påhvile konkursboet.
 I den udstrækning, der ikke ved konkursafslutningen bliver fuld dækning  

 til A-skattekravet, hæfter den/de indeholdelsespligtige i personligt ejede  

 virksomheder fortsat for den resterende A-skat.
 Af AMFL § 15, stk. 5, 2. pkt., som ændret ved lov nr. 988 af 22. nov 1996  

 fremgår, at kun den indeholdelsespligtige hæfter for ubetalte indeholdte  

 bidragsbeløb.
L.2.2 Hæftelse for ikke indeholdt A-skat og ikke indeholdte  

 lønmodtagerbidrag Når A-skat og lønmodtagerbidrag ikke er indeholdt som påbudt, hæfter  

 indkomstmodtageren og den indeholdelsespligtige solidarisk for den ikke  

 indeholdte A-skat og de ikke indeholdte bidrag, dvs., at den ikke indeholdte  

 A-skat eller ikke indeholdte bidrag kan opkræves enten hos  

 indkomstmodtageren, jf.
KSL § 68 og AMFL § 15, stk. 1, eller hos den  

 indeholdelsespligtige, jf.
KSL § 69, stk. 1 og AMFL § 15, stk. 5, som ændret  

 ved lov nr. 988 af 22. nov. 1996. Kravet kan altid rettes mod  

 indkomstmodtageren, mens den indeholdelsespligtige alene hæfter ved udvist  

 forsømmelighed.
Der foreligger ikke nogen fast administrativ praksis for, hvornår  

 henholdsvis KSL § 69, stk. 1 og AMFL § 15, stk. 5 (den indeholdelsespligtiges  

 hæftelse), og KSL § 68 og AMFL § 15, stk.1 (indkomstmodtagerens hæftelse),  

 skal anvendes.
Som udgangspunkt kan anvendelsen af KSL § 69, stk. 1, og AMFL  

 § 15, stk. 5, som ændret ved lov nr. 988 af 22. nov. 1996, begrænses til  

 tiden forud for det tidspunkt, hvor skatten og bidraget er blevet endeligt  

 pålignet indkomstmodtageren.
 Der må ikke samtidig med opkrævning hos indkomstmodtageren foretages  

 opkrævning af beløbene hos den indeholdelsespligtige.
Lønmodtagerens hæftelse Lønmodtageren hæfter umiddelbart i henhold til KSL og AMFL for ikke  

 indeholdt A-skat og ikke indeholdte lønmodtagerbidrag.
 Ikke indeholdte beløb skal som hovedregel opkræves hos lønmodtageren og  

 reguleres over dennes årsopgørelse og opkræves som restskat og slutbidrag.
Selvom den indeholdelsespligtige har udvist forsømmelighed, kan det  

 besluttes at berigtige løbende og senest afsluttet indkomstår over den  

 ansattes årsopgørelse.
I givet fald må det ske på grundlag af en vurdering  

 af, hvad der findes mest hensigtsmæssigt.
Det skal naturligvis tillægges  

 betydning, om der ved en sådan udskydelse af bidragenes/skatternes opkrævning  

 er reel risiko for, at beløbene ikke vil blive betalt.
Hvis det ikke er  

 tilfældet, kan situationer, hvor det for lidt indeholdte beløb ikke med  

 rimelighed kan rummes i den ansattes løn for resten af året, lønmodtageren  

 ikke længere er ansat hos den indeholdelsespligtige eller, tidspunktet for  

 indgivelse af oplysningsseddel er nært forestående, tale for berigtigelse  

 over den ansattes årsopgørelse uden told- og skatteregionen således forinden  

 gør hæftelse gældende hos den indeholdelsespligtige.
Den indeholdelsespligtiges hæftelse Betingelserne for at opkræve den ikke indeholdte A-skat og det ikke  

 indeholdte bidrag hos den indeholdelsespligtige er, at denne har udvist  

 forsømmelighed i forbindelse med den manglende eller for lave indeholdelse,  

 og at indkomstmodtageren ikke allerede har betalt skat og lønmodtagerbidrag  

 af indkomsten.
 Uanset at bestemmelserne har omvendt bevisbyrde, har det i retspraksis  

 vist sig, at det er Told Skat, der skal bevise, at den indeholdelsespligtige  

 har handlet forsømmeligt.
Den indeholdelsespligtige anses for at have udvist forsømmelig adfærd i  

 tilfælde, hvor han undlader at indeholde A-skat og bidrag i udbetalinger til  

 en person, der udfører arbejde af en sådan karakter, at det klart falder ind  

 under bestemmelsen i KSL § 43 og KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som  

 ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, om personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
Det tillægges ikke i den forbindelse betydning, at personen,  

 der udfører arbejdet, er momsregistreret og tillægger regningen for det  

 udførte arbejde moms.
Det tillægges heller ikke betydning, at arbejdstageren  

 kan forevise giroindbetalingskort, lydende på betaling af B-skat mv., idet en  

 prøvelse af, hvorvidt udbetalinger er A- eller B-indkomst og bidragspligtige,  

 ikke finder sted hos forskudsregistreringsmyndigheden, men hos  

 arbejdsgiverkontrollen.
 Hvis told- og skatteregionen i tilfælde, hvor arbejdstageren er  

 forskudsregistreret som B-skatteyder, konstaterer, at den pågældende i  

 virkeligheden er A-indkomstmodtager, bør forskudsregistreringsmyndigheden  

 underrettes.
Hvis en indeholdelsespligtig mod bedre vidende, jf.
TfS 1996,284 foretager  

 udbetalinger uden indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag, anses han for  

 at have handlet forsømmeligt.
Hvis en indeholdelsespligtig undlader at rette sig efter et påbud, givet  

 af told- og skatteregionen om at indeholde A-skat og lønmodtagerbidrag, anses  

 den indeholdelsespligtige for at have handlet forsømmeligt.
Klage over  

 pålægget har ikke opsættende virkning.
 Hvis den indeholdelsespligtige har været i undskyldelig uvidenhed om, at  

 udbetalingen er A-indkomst og bidragspligtig, bør man undlade at pålægge  

 hæftelse for manglende indeholdelse i allerede foretagne udbetalinger.
 I tilfælde af manglende indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag som  

 følge af den indeholdelsespligtiges indkodningsfejl el. lign. i virksomhedens  

 lønsystem pålægges ikke hæftelse, hvis virksomheden i øvrigt administrerer  

 kildeskatte- og bidragsordningen korrekt.
 Den indeholdelsespligtige har regreskrav mod de berørte indkomstmodtagere.  

 Afstår den indeholdelsespligtige fra at gøre sit krav gældende, skal  

 indkomstmodtagerens ligningsmyndighed underrettes med henblik på en eventuel  

 ændring af indkomstmodtagerens skatteansættelse.
L.3 Opkrævning Hæftelse efter KSL § 69, stk. 1 og AMFL § 15, stk. 5, som ændret ved lov  

 nr. 988 af 22. nov. 1996, er ikke begrænset til det løbende indkomstår.
Det  

 opgjorte beløb opkræves særskilt af told- og skatteregionerne ved skriftlig,  

 begrundet meddelelse over for den indeholdelsespligtige.
A-skatten og  

 bidraget specificeres på indkomstmodtagere og på indkomstperioder.
 Vedrørende klage, se afsnit K.3.3.
Krav opgjort efter indkomstårets udløb, men inden den ordinære  

 årsopgørelse er tilgængelig Hvis den indeholdelsespligtige ikke har indsendt oplysningsseddel med den  

 pågældende A-indkomst mv., udskriver told- og skatteregionen af hensyn til  

 ligningsmyndigheden straks en sådan udvisende A-indkomsten.
Den beregnede,  

 ikke indbetalte A-skat og de beregnede lønmodtagerbidrag må derimod ikke  

 anføres på oplysningssedlen.
Supplerende oplysningsseddel udvisende A-skatten  

 og lønmodtagerbidraget udskrives først, når den indeholdelsespligtige har  

 indbetalt det opgjorte tilsvarbeløb.
 Hvis tilsvaret indbetales i afdrag, skal supplerende oplysningsseddel  

 udskrives for hvert indbetalt afdrag.
Krav opgjort efter, at den ordinære årsopgørelse er tilgængelig Told- og skatteregionerne skal, før krav fremsættes over for den  

 indeholdelsespligtige, for hver indkomstmodtager undersøge, Er A-indkomsten mv. ikke medregnet ved skatteansættelsen, eller forekommer  

 der restskat og lønmodtagerbidrag til særskilt opkrævning, kan den ikke  

 indeholdte A-skat og lønmodtagerbidraget umiddelbart opkræves hos den  

 indeholdelsespligtige.
Oplysningssedler udskrives som ovenfor anført.
 Det tilsvarsbeløb, der opkræves hos den indeholdelsespligtige, må ikke  

 overstige indkomstmodtagerens samlede, ikke betalte restskat eksklusiv  

 procenttillæg og eventuelle morarenter for det pågældende indkomstår.
 Hvis en restskat og slutbidrag vedrørende indkomstmodtageren er til  

 tvangsinddrivelse, og der samtidig af den indeholdelsespligtige indbetales et  

 beløb efter KSL § 69, stk. 1, eller efter AMFL § 15, stk. 2, som ændret ved  

 lov nr. 988 af 22. nov 1996, skal indkomstmodtagerens bopælskommune straks  

 underrettes om, at restskatten og slutbidraget nu vil blive nedskrevet med  

 det indbetalte beløb.
L.4 Erstatningsansvar generelt Hvis en indeholdelsespligtig virksomhed med begrænset ansvar ophører som  

 insolvent med en A-skatterestance og restancer af AM-bidrag, vil det  

 offentlige som oftest lide tab, fordi der kun kan opnås dividende af  

 restancen.
Som følge heraf har det offentlige anlagt en række  

 erstatningssager og fået medhold i, at erstatningsansvar under visse  

 betingelser kan pålægges fysiske personer, der har været særligt nært knyttet  

 til den fallerede virksomhed.
 Erstatningsansvar bygger på grundsætningen i dansk ret om, at man kan  

 pålægges erstatningsansvar, hvis man på uansvarlig vis er årsag til, at  

 trediemand påføres et økonomisk tab.
 Der skal foreligge culpa.
 For at en person skal kunne idømmes erstatningsansvar efter culpa-reglen  

 kræves det, at den skadegørende handling skal kunne tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom, dvs., at han enten har tilsigtet den skadegørende  

 handling, eller at han burde have vidst, at hans handling ville medføre  

 skadens indtræden.
Herudover skal den ansvarspådragende adfærd være årsag til det lidte tab,  

 ligesom årsagssammenhængen skal have stået skadevolderen klart.
Se UfR  

 1976.241 (ØLD).
Erstatningssager vedrørende indeholdt, men ikke indbetalt A-skat og  

 AM-bidrag kan opdeles i 2 grupper, jf.
UfR 1981.473:
1. A-skatte- og bidragsrestancer vedrørende udbetalinger til selskabets  

 ledelse og disses nærtstående (nul-stilling) og 2. A-skatte- og bidragsrestancer vedrørende udbetalinger til selskabets  

 øvrige ansatte (erstatning).
 I de fleste tilfælde udvises culpa ved, at ledelsen kan bebrejdes, at den  

 indeholdelsespligtige virksomhed er fortsat, selv om den ikke havde økonomisk  

 evne til at indbetale de indeholdte A-skatter samt AM-bidraget.
Culpøs adfærd kan også forekomme, når parterne i et retsforhold har nær  

 tilknytning til hinanden, f.eks. i familieforhold, eller når et  

 aktie-/anpartsselskab eller lignende beherskes af en enkelt eller af en  

 snæver gruppe af kapitalindskydere, og disse tilrettelægger indeholdelsen på  

 en sådan måde, at det bliver til skade for det offentlige, dvs. at det  

 offentlige får mindre provenu, jf.
SD-cirk. 1982-15.
L.4.1 Betingelser for at kræve erstatning Domstolene har i en række sager pålagt personligt ansvar for et selskabs  

 manglende afregnede A-skatter, hvis den pågældende, typisk en leder af et  

 aktie- eller anpartsselskab, ved sin handlemåde har påført det offentlige  

 tab.
 På grundlag af en højesteretsdom, refereret i UfR 1981.473, er SD-cirk.  

 1982-15 om erstatning udfærdiget.
Senest har Højesteret i en dom af 24. nov. 1994 , jf.
UfR. 1995.43, pålagt  

 en leder af et anpartsselskab personligt ansvar for selskabets ikke  

 indbetalte A-skatter.
Oversigt over betingelserne Den indeholdelsespligtige skal være en virksomhed med begrænset ansvar,  

 typisk et aktie- eller anpartsselskab.
 1. Der skal være påført det offentlige et tab ved culpøs adfærd, se  

 ovenfor.
 2. Virksomheden skal være ophørt som insolvent med restancer af A-skat og  

 AM-bidrag, eller tab skal være konstateret i forbindelse med akkord.
3. Personer, der ønskes pålagt erstatningsansvar, skal have haft en  

 væsentlig økonomisk interesse i virksomheden og have været enerådende i  

 virksomhedens anliggender.
Dette gælder tilsvarende, hvor disse  

 forudsætninger samtidigt er opfyldt af flere personer.
Det er ikke afgørende,  

 om de pågældende helt eller delvist ejede selskabets kapital.
Der findes en del domme, som pålægger direktøren og/eller bestyrelsen  

 erstatningsansvar.
Domstolene stiller imidlertid strenge krav til  

 bevisførelsen.
Der lægges vægt på, hvornår det regnskab, som udviste det dårlige  

 resultat, har foreligget for selskabets ledelse, og om denne - trods et kendt  

 dårligt resultat - har haft berettiget grund til at tro på, at igangværende  

 forhandlinger om overdragelse af virksomheden eller tilførsel af ny kapital  

 ville kunne hindre virksomhedens økonomiske sammenbrud, jf.
UfR 1985.377 og  

 TfS 1997,65.
 Hvis der slet ikke foreligger noget regnskab, vil det som oftest tolkes  

 som culpøs adfærd fra ledelsens side.
 Den erstatningspligtige skal allerede på det tidspunkt, hvor lønningerne  

 blev udbetalt have indset eller burde have indset, at der var en nærliggende  

 risiko for, at selskabet ikke kunne betale de tilhørende A-skatter og  

 AM-bidrag.
 Domstolene lægger endvidere vægt på, om selskabet har været pålagt  

 permanent inkasso, og om opkrævningen fra regionens side har været effektiv.  

 UfR 1985.209 (HRD).
 Culpabedømmelsen er således strengere ved erstatning end ved nul-stilling.
 Det er Told Skat, der har bevisbyrden for, at der er handlet culpøst.
