E.1 Stedet for momsberigtigelse af varer og ydelser E.2 Stedet for momspligtig levering af varer E.2.2.1 Installering eller montering E.2.2.2 Fjernsalg E.3 Stedet for momspligtig levering af ydelser E.3.1.1 Stedet for den økonomiske virksomhed eller fast forretningssted E.3.1.2 Bopæl eller sædvanligt opholdssted E.3.4.1 Aktiviteter inden for kunst og kultur m.v. § 17, stk 1, nr. 1 E.3.4.2 Sagkyndig vurdering af løsøregenstande § 17, stk. 1, nr. 2 E.3.4.3 Arbejde udført på løsøregenstande § 17, stk. 1, nr. 3 E.3.4.4 Reparationsarbejde og sagkyndig vurdering, hvor ændring af  

 leveringsstedet kan forekomme § 17, stk. 2 E.3.5.1 Køb af ydelser fra udlandet § 18, stk. 1 E.3.5.2 Salg af ydelser til udlandet § 18, stk. 2 E.3.5.3 Ydelser, der er omfattet af § 18 E.3.6.1 Definition af telekommunikationsydelser (teleydelser) E.3.6.2 Leveringsstedet for teleydelser er her i landet § 18 a, stk. 1 E.3.6.3 Leveringsstedet for teleydelser er ikke her i landet § 18 a, stk.  

 2 E.3.6.4 Benyttelse /udnyttelse af teleydelser E.3.6.5 Overgangsregler E.3.7.1 Transportydelser her i landet § 19, stk. 1 E.3.7.2 Transportydelser mellem forskellige EU-lande § 19, stk. 2 E.3.7.3 Transport her i landet i tilknytning til EU-transport § 19, stk. 3 E.3.9.1 Transport mellem to EU-lande § 21, nr. 1 E.3.9.2 Lastning, losning, omladning o.lign. § 21, nr. 2 E.3.9.3 Andre formidlingsydelser § 21, nr. 3 E.4 Momspligtigt sted for erhvervelse af en vare E.1 Stedet for momsberigtigelse af varer og ydelser I nær tilknytning til afsnit D ovenfor, der fastslår de momspligtige  

 transaktioner, omhandler dette afsnit stedet for de momspligtige  

 transaktioner, dvs., hvilket EU-land, der har beskatningsretten til  

 transaktionen.
 Reglerne om leveringsstedet er med til at sikre, at der ikke sker  

 dobbeltbeskatning af momspligtige transaktioner, og at alle sådanne  

 transaktioner, der er i EU, også bliver beskattet.
 Beskatningsstedet afhænger af, om transaktionen er en leverance (§§14-21)  

 eller erhvervelse (§22). Leverancerne deles op i varer (§ 14) og ydelser (§§  

 15-21). Nedenfor gennemgås de enkelte transaktioner.
E.2 Stedet for momspligtig levering af varer § 14 fastlægger beskatningsstedet for levering af en vare.
Bestemmelsen  

 fastslår, hvornår en vare under visse betingelser, som er opregnet i  

 bestemmelsen, har leveringssted i Danmark.
Modsætningsvist kan det derfor  

 også udledes af bestemmelsen, hvornår leveringsstedet er i udlandet.
 Hvilke leverancer, der kan anses for at være en vare, fremgår af § 4, jf.  

 D.2.2.
Hovedreglen ved fastlæggelse af leveringsstedet er  

 stedbestemmelseskriteriet, dvs. varens fysiske placering.
De nærmere  

 undtagelser hertil fremgår af nr. 1-4.
Leveringsstedet er her i Danmark, ved - salg her i landet (nr. 1), - installering eller montering, herunder fjernsalg, her til landet (nr. 2  

 og 3), - levering af varer til personbefordring med afgangssted her i landet (nr.  

 4).
 Når det er blevet fastslået, at Danmark har beskatningsretten til den  

 pågældende transaktion, kan transaktionen blive momsfri efter  

 fritagelsesbestemmelserne i § 13, jf. afsnit D.11, eller momsfritagelserne i  

 § 34 (0-momssats), jf. afsnit I.
§ 14 gælder kun for varer og tjenesteydelser, der knytter sig hertil,  

 f.eks. selve installeringen eller monteringen som foretages af leverandøren  

 af varerne, jf.
E.2.2.1.
E.2.1 Salg her i landet § 14, nr. 1 Når varen befinder sig her i landet på leveringstidspunktet, er  

 beskatningsstedet også her i landet.
Det forudsætter dog, at sælger ikke  

 forsender eller transporterer varen herfra landet.
E.2.2 Ved forsendelse eller transport af varer § 14, nr. 2 og 3 § 14, nr. 2, vedrører varer, der forsendes eller transporteres.
Hvis varen  

 befinder sig her i landet på det tidspunkt, hvor forsendelsen eller  

 transporten til aftageren påbegyndes, er leveringsstedet her i landet.
 Stedbestemmelseskriteriet betyder f.eks., at der ved forsendelse ikke kan  

 aftales et leveringssted i et andet EU-land efter købelovens regler med den  

 virkning, at beskatningsretten flyttes, når varen reelt befinder sig i  

 Danmark ved forsendelsens påbegyndelse.
Disse leveringer er altså som udgangspunkt momspligtige.
En undtagelse er  

 de leveringer, der er omfattet af § 34, der bestemmer, at levering af varer  

 til andre EU-lande kan ske momsfrit (efter 0-momssats).
E.2.2.1 Installering eller montering Leveringsstedet er ikke her i landet, når varen installeres eller monteres  

 i udlandet af leverandøren eller for dennes regning.
Leveringsstedet er i  

 dette tilfælde det sted, hvor varen installeres eller monteres.
 Hvis en udenlandsk leverandør forsender eller transporterer varer her til  

 landet, og installerer eller monterer varerne her i landet, eller dette sker  

 for den udenlandske leverandørs regning, er leveringsstedet her i landet.
Aftager er en registreret virksomhed Hvis det er en virksomhed, der er registreret her i landet, der får  

 leveret, installeret eller monteret varer her i landet af en udenlandsk  

 leverandør eller for dennes regning, påhviler momsen dog den registrerede  

 virksomhed, jf. § 46, stk. 1, nr. 2, se L.1.2.2.
Hvad er omfattet af begreberne installering/ montering Lovbemærkningerne til lov nr. 363 af 14. maj 1992 (ændring af momsloven i  

 forbindelse med det Indre Marked) nævner salg af vinduesrammer, der skal  

 installeres i bygninger her i landet, som eksempel på installering eller  

 montering.
Installering og montering omfatter derfor typisk: at indrette, at  

 anbringe i, at indbygge, at indlægge eller at opsætte.
 Vedrørende fakturerings- og regnskabsbestemmelser henvises der til N.2.3.6  

 og N.5.3.
E.2.2.2 Fjernsalg Hovedreglen er, at fjernsalg til private i andre EU-lande skal ske med  

 dansk moms.
Undtagelserne hertil er, når sælgeren er registreringspligtig for  

 fjernsalget i det EU-land, der sælges til.
Ved et sådant salg flyttes  

 leveringsstedet til det pågældende EU-land.
Der kan også forekomme tilfælde, hvor sælgeren har fjernsalg til to  

 EU-lande, men hvor sælgeren ikke er registreringspligtig (eller registreret,  

 jf. nedenfor) i det ene land.
Her er der to forskellige leveringssteder, og  

 der skal skelnes mellem fjernsalg til disse to EU-lande.
Hvad er omfattet af begrebet fjernsalg Ved fjernsalg forstås i loven salg af varer, hvor varerne direkte eller  

 indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren, eller på dennes vegne,  

 til en køber, der ikke er registreret.
Fjernsalg omfatter efter loven dog  

 ikke salg, som er momsberigtiget efter de særlige regler om brugte varer  

 m.v., jf. lovens kapitel 17, da beskatningsretten efter disse regler altid  

 tilkommer salgslandet.
Direkte eller indirekte transport eller forsendelse Fjernsalg kan give anledning til afgrænsningsproblemer.
Ved direkte eller  

 indirekte transport eller forsendelse er det meningen, at sælgeren på en  

 eller anden måde er involveret i transporten eller forsendelsen af varen.
 Ved direkte transport eller forsendelse forstås normalt salg, hvorefter  

 sælgeren modtager bestilling fra køber via annoncer i aviser (eller i  

 magasiner, i kuponhæfter, via telefon el.lign.) og efterfølgende sørger for,  

 at varen bliver sendt til modtageren (som et eksempel kan nævnes  

 postordresalg).
 Om sælgeren er indirekte involveret i transporten afhænger af en konkret  

 vurdering af de givne omstændigheder, herunder måden salget bliver tilbudt  

 køberen.
Indirekte involveret omfatter typisk de omstændigheder, hvor forsendelsen  

 eller transporten er undergivet sælgerens instruktionsbeføjelser.
Sælgeren  

 kan have forestået de indledende foranstaltninger, så varen kan blive afsendt  

 med transportør (f.eks. kan sælgeren sørge for vognmand, anvise  

 transportmulighed el. lign).
 Om sælgeren er indirekte involveret i transporten, er ikke betinget af, at  

 sælgeren skal have indgået kontrakt med transportøren, der forpligter  

 transportøren til at forsende eller transportere alle sælgerens leverancer.
Registreringspligt i andre EU-lande Sælgeren bliver registreringspligtig i det andet EU-land, når der ved  

 fjernsalg sælges punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1, nr. 3, eller  

 visse beløbsgrænser bliver overskredet ved fjernsalget.
Som punktafgiftspligtige varer anses varer, der er omfattet af EU's fælles  

 regler om punktafgiftspligtige varer.
De EU-harmoniserede varer er  

 mineralolie, alkohol og alkoholholdige varer samt tobak.
 Beløbsgrænserne for fjernsalg i de andre EU-lande er pr. marts 1997 :  

 (beløbene i parentes er værdien i den nationale valuta):
 Hvis virksomheden bliver registreret i et andet EU-land, skal den lokale  

 told- og skatteregion underrettes om virksomhedens registreringsnummer i det  

 andet EU-land.
Virksomheder, der sælger til andre EU-lande, kan lade sig registrere i  

 disse lande.
Leveringsstedet flytter herefter til det pågældende EU-land.
Fjernsalg fra andre EU-lande Leveringsstedet er her i landet, når en virksomhed fra et andet EU-land  

 via fjernsalg sælger varer, og virksomheden er registreringspligtig for dette  

 salg her i landet, jf. § 49, stk. 3, se M.1.3. Den udenlandske virksomhed  

 bliver registreringspligtig her i landet, når fjernsalget hertil udgør  

 280.000 kr. (1996) for det løbende og det foregående kalenderår, eller når  

 salget omfatter punktafgiftspligtige varer, jf. ovenfor.
 Ved opgørelsen af omsætningen på 280.000 kr. indgår den samlede omsætning,  

 dvs. både omsætningen af de punktafgiftspligtige varer og omsætningen fra  

 fjernsalget.
Erhvervelser foretaget af personer, der iøvrigt ikke er  

 registreringspligtige Hvis en ikke momspligtig juridisk person eller en momspligtig person, der  

 ikke er registreringspligtig efter § 47, erhverver varer fra andre EU-lande,  

 skal virksomheden registreres, hvis de leverede varer omfatter  

 punktafgiftspligtige varer, jf. ovenfor, eller køb af andre varer overstiger  

 80.000 kr., jf. § 48.
E.2.3 Levering af varer om bord på et skib, et fly eller et tog § 14, nr. 4 Bestemmelsen fastslår, at leveringsstedet er her i landet for  

 transaktioner, der vedrører levering af varer om bord på et skib, et fly  

 eller et tog under den del af en personbefordring, som finder sted inden for  

 EU, når afgangsstedet for befordringen er her i landet.
Bestemmelsen kan kun  

 anvendes på persontransport.
 Af 6. momsdirektiv fremgår det, at den del af personbefordringen, der  

 finder sted inden for EU, er den del af befordringen, som foretages mellem  

 destinationer beliggende i EU, og hvor befordringen ikke har ophold uden for  

 EU mellem disse destinationer.
Afgangsstedet defineres som det første sted, hvor der optages passagerer  

 inden for EU, evt. efter ophold uden for EU.
Ankomststedet defineres som det  

 sidste sted inden for EU, hvor der sættes passagerer af, som er optaget inden  

 for EU, evt. inden ophold uden for EU, jf. evt. artikel 8, stk. 1, litra c, i  

 6. momsdirektiv.
 Hvis passagererne befordres tilbage igen, er en sådan tilbagebefordring en  

 separat befordring.
Efter bestemmelsen vil f.eks. levering af varer ombord på et fly, der er  

 startet i Norge med kurs mod Schweiz, men med mellemlanding i Danmark og  

 Tyskland, have leveringssted i Danmark, fordi Danmark er det første sted i  

 EU, hvor flyet lander for at optage passagerer.
Afgangsstedet vil i dette  

 eksempel være Tyskland.
Hvis flyet har ophold uden for EU mellem Danmark og Tyskland, f.eks. i Polen, vil Tyskland blive det nye ankomststed i EU, hvorfor leverancer  

 ombord på flyet i Tyskland ikke har leveringssted her i landet.
 Når det er fastslået, at leveringsstedet er her i landet, er virksomheder,  

 der leverer varer ombord på de nævnte transporttyper, registreringspligtige i  

 Danmark, jf. § 47, stk. 1, se M.1.1.
E.3 Stedet for momspligtig levering af ydelser I dette afsnit gennemgås leveringsstedet for ydelser.
Afsnittet omfatter  

 momslovens §§ 15-21. Leveringsstedet for varer er gennemgået i E.2.
 De nævnte lovbestemmelser har deres baggrund i 6. momsdirektivs artikel 9  

 og har primært til formål at fastlægge beskatningsstedet for ydelser og  

 dermed beskatningsretten.
Hovedregel Hovedreglen for levering af ydelser findes i § 15, stk. 1.
Undtagelser Som det fremgår af § 15, stk. 1, findes undtagelserne i § 15, stk. 2 til §  

 21.
 Disse bestemmelser omfatter følgende:
Leveringsstedet Leveringsstedet bestemmes ud fra følgende tre kriterier:
1) hvor ydelsen præsteres, 2) hvor ydelsen udnyttes (benyttes) eller 3) hvor aftageren har fast forretningssted eller bopæl el. lign.
Ad 1) Præstere Med præstere menes selve udførelsen af ydelser Ad 2) Benytte/ udnytte Begreberne benytte/udnytte anvendes i forbindelse med ydelser, der retter  

 sig mod en genstand (f.eks. en ejendom) eller et forhold (f.eks. et  

 sagsanlæg).
 Momsloven fastslår, at leveringsstedet i konkrete tilfælde er der, hvor  

 ydelsen benyttes/udnyttes, hvormed menes genstandens beliggenhed henholdsvis  

 forholdets tilhørssted (jf. i øvrigt begrebet udnyttelse/benyttelse i  

 forbindelse med teleydelser i E.3.6.4).
 Begreberne benyttes og udnyttes anvendes i momsloven synonymt.
 Ad 3) Fast forretningssted m.v.
I forbindelse med vurdering af aftagerens faste forretningssted, bopæl el.  

 lign. er aftageren den person, som ydelsen præsteres overfor, dvs. kunden  

 eller klienten.
Det behøver ikke at være den person, der betaler for ydelsen.
Betalingspligtig person Hvis leveringsstedet for en leverance fra en momspligtig person, der er  

 etableret i udlandet, fastlægges til at være her i landet, skal det vurderes,  

 om aftageren er betalingspligtig efter § 46, se L.1. Hvis aftageren ikke er  

 betalingspligtig efter denne bestemmelse, skal den udenlandske momspligtige  

 person lade sig registrere her i landet efter § 47, stk. 2.
E.3.1 Ydelser leveret her i landet § 15, stk. 1 Bestemmelsen i § 15, stk. 1, indeholder hovedreglen om leveringsstedet for  

 tjenesteydelser.
Leveringsstedet for en ydelse er her i landet, når den, der leverer  

 ydelsen, har etableret stedet for sin økonomiske virksomhed eller et fast  

 forretningssted, hvorfra ydelsen leveres, her i landet.
I mangel af disse  

 bestemmelsessteder anvendes leverandørens bopæl eller det sædvanlige  

 opholdssted.
 Da § 15, stk. 1, er en hovedregel, fatslægger bestemmelsen som  

 udgangspunkt leveringsstedet for indenlandsk køb og salg af ydelser, og  

 leveringsstedet for grænseoverskridende køb og salg af ydelser (herunder  

 levering mellem to EU-lande). Undtagelserne til hovedreglen findes i afsnit  

 E.3.2 - 9.
E.3.1.1 Stedet for den økonomiske virksomhed eller fast forretningssted Leveringsstedet fastlægges som det sted, hvor den momspligtige leverandør  

 har etableret stedet for sin økonomiske virksomhed (se begrebet økonomisk  

 virksomhed i C.1.4).
Det er ikke afgørende for, om stedet for den økonomiske virksomhed kan  

 anses at være her i landet, at der foreligger en fysisk etablering i form af  

 bygninger m.v. her.
Afgørende er derimod, at samlingen af aktiviteten, der  

 udgør den økonomiske virksomhed her i landet, betyder, at leveringsstedet  

 anses at være her.
 Leveringsstedet kan endvidere fastlægges ud fra det sted, hvor den  

 momspligtige leverandør har etableret sit faste forretningssted, jf.  

 definitionen af det faste forretningssted i M 1.3.
Som eksempel kan nævnes EF-Domstolens dom af 4. juli 1985 (Domssamlingen  

 1985, s. 2258), hvor der blev taget stilling til begrebet fast  

 forretningssted.
Domstolen antog, at der ved vurderingen af fast  

 forretningssted forudsættes, at der er en varig samvirken af menneskelige og  

 tekniske ressourcer, som er nødvendige for at præstere den pågældende ydelse,  

 og tjenesteydelserne ikke rationelt kan henføres til hjemstedet for yderens  

 økonomiske virksomhed.
Anvendelsen af begrebet fast driftssted (jf.
Ligningsvejledningen 1996  

 afsnit D.D.2) i forbindelse med vurdering af dobbeltdomicil kan som  

 udgangspunkt ikke anvendes i relation til § 15, stk. 1, jf. principperne i  

 E.1.
E.3.1.2 Bopæl eller sædvanligt opholdssted Hvis de kriterier, der er nævnt i E.3.1.1, mangler, benyttes i stedet  

 sælgerens bopæl eller sædvanlige opholdssted.
Ved vurderingen af bopælens beliggenhed kan skatteministeriets cirkulære  

 nr. 135 af 4. nov. 1988, pkt. 2 (kildeskatteloven) anvendes.
Heraf fremgår  

 det, at der ved vurderingen af bopæl her i landet navnlig lægges vægt på, om  

 den pågældende ved at grunde husstand, leje sig bolig eller ved andre  

 foranstaltninger har tilkendegivet, at han agter at have hjemsted her i  

 landet.
Ved vurdering af begrebet bopæl henvises i øvrigt til  

 Ligningsvejledningen 1996 afsnit D.A.1.1 (jf. dog bemærkningerne ovenfor  

 under E.3.1.1 om dobbeltdomicil).
Ved fastlæggelse af leveringsstedet anvendes endelig det sædvanlige  

 opholdssted for den momspligtige leverandør.
Sædvanligt opholdssted er et  

 begreb, der har et mere snævert anvendelsesområde end bopæl.
Det sædvanlige  

 opholdssted forventes at være etableret, når vedkommende har taget ophold her  

 i landet.
Det er ikke en betingelse, at der er en bolig til rådighed, men  

 f.eks. et sommerhus, hvor vedkommende sædvanligt opholder sig, vil være  

 tilstrækkeligt.
 Det følger af bestemmelsen i § 15, stk. 1, at ydelser, der leveres af en  

 person, der er bosiddende her i landet (f.eks. en dansk statsborger), men som  

 har etableret fast forretningssted i et andet EU-land, hvorfra ydelserne  

 leveres, ikke skal have leveringssted her i landet.
Det kan herefter komme til sammenstød mellem ydelser leveret af en  

 momspligtig person, der har bopæl her i landet og fast forretningssted i et  

 andet EU-land, når personen leverer ydelser fra både sin bopæl og sit  

 forretningssted.
I disse tilfælde vil det bero på en konkret vurdering af de  

 enkelte leveringer af ydelserne, for at kunne bestemme fra hvilket sted,  

 ydelsen er blevet leveret.
E.3.2 Udlejning af transportmidler § 15, stk. 2 Leveringsstedet for udlejning af transportmidler er ikke her i landet,  

 hvis transportmidlet udelukkende benyttes uden for EU.
 Transportmidler i relation til momsloven defineres som enhver genstand,  

 der er konstrueret til transport over land, vand eller i luften med eller  

 uden egen fremdrivningsmekanisme.
Benyttelsen af transportmidlet skal udelukkende ske udenfor EU.
Det er i  

 den forbindelse uden betydning, om der er indgået en administrations- og  

 serviceaftale mellem ejeren og et dansk charterselskab.
 Hvis transportmidlet delvist bliver benyttet inden for EU, vil  

 leveringsstedet være her i landet, når udlejningsvirksomheden er etableret i  

 Danmark, jf. § 15, stk. 1.
E.3.3 Ydelser vedrørende fast ejendom § 16 For ydelser, der vedrører fast ejendom, som er beliggende her i landet,  

 fastsættes leveringsstedet på baggrund af ejendommens beliggenhed.
Vedrørende  

 begrebet fast ejendom henvises til D.2.2.
 Ydelser, der vedrører fast ejendom, kan f.eks være tømrer-, murer- og  

 snedkerarbejder (reparationer) og arbejde, der er i naturlig tilknytning til  

 disse aktiviteter, samt udlejning af fast ejendom.
 Som yderligere eksempler, der dog ikke kan betragtes som udtømmende,  

 nævner § 16 ydelser, der præsteres af ejendomsmæglere, ejendomshandlere og  

 sagkyndige, samt arkitekters og tilsynsførendes ydelser vedrørende  

 forberedelse eller samordning af byggearbejder.
Ved vurderingen af hvilke ydelser, der er omfattet af § 16, lægges der  

 vægt på selve genstanden, som ydelsen rettes mod.
Eksempelvis skal  

 inkassosalær, der opkræves i udlandet i forbindelse med pantebreve i fast  

 ejendom beliggende her i landet, ikke momsberigtiges efter § 16.
 Derimod skal advokatydelser i tilknytning til projekteringsydelser  

 momsberigtiges det sted, hvor ejendommen er beliggende.
 I de tilfælde, hvor ydelser umiddelbart kan være omfattet af § 18 og § 16,  

 f.eks. advokatydelser i forbindelse med fast ejendom, skal disse ydelser  

 derfor momsberigtiges efter § 16, hvis ydelsen er rettet mod en fast ejendom.  

 Hvis ydelsen derimod kan karakteriseres som rådgivning, der ikke vedrører en  

 bestemt fast ejendom, skal ydelsen momsberigtiges efter § 18.
 Advokatydelser i forbindelse med skiftebehandling af en formue, der  

 hovedsageligt befandt sig i udlandet, men hvor to ejendomme var beliggende  

 her i landet, skal deles op, så de ydelser, der vedrører de faste ejendomme  

 her i landet, skal momsberigtiges her i landet, se også E.3.5.3.3.
E.3.4 Specielle ydelser § 17 For ydelser, der er omfattet af § 17, stk. 1, nr. 1 - 3, fastsættes  

 leveringsstedet efter det sted, hvor ydelsen faktisk præsteres.
Det sted,  

 hvor ydelsen faktisk præsteres, er det sted, hvor ydelsen faktisk bliver  

 udført af den, der leverer ydelsen, jf. 6. momsdirektivs artikel 9, stk. 2,  

 litra c.
For § 17, stk. 1, nr. 2 og 3, indeholder § 17, stk. 2, en  

 modifikation til leveringsstedet, jf. nærmere herom i E.3.4.4.
E.3.4.1 Aktiviteter inden for kunst og kultur m.v. § 17, stk 1, nr. 1 § 17, stk. 1, nr. 1 omfatter en række aktiviteter inden for kunst og  

 kultur, sport, underholdning, undervisning og videnskab.
Eksemplerne er ikke  

 udtømmende.
Aktiviteter indenfor kunst og kultur omfatter arrangementer af f.eks.  

 kunstudstillinger og kunstgallerier.
Underholdning omfatter opvisning over  

 for publikum, f.eks. balletdans, teater eller pop- og rockkoncerter.
Under  

 videnskab hører aktiviteter, der ved hjælp af udforskning af materialer  

 el.lign., er med til at skabe en ny viden, f.eks. videnskabelig udforskning  

 af mineraler eller sociologiske faktorer m.v. og videnskabelige  

 forelæsninger.
 § 17, stk. 1, nr. 1 omfatter også arrangementer og akcesoriske  

 tjenesteydelser i forbindelse med de nævnte aktiviteter, da ydelser som  

 organisator af virksomhed i forbindelse med aktiviteterne er omfattet af  

 momsdirektivets artikel 9, stk. 2, litra c.
 De nævnte aktiviteter, der får fastlagt leveringsstedet her i landet, kan  

 være momsfrie efter § 13, se D.11. Hvis den pågældende aktivitet er momsfri  

 efter § 13, betyder det, at der hverken ved køb eller salg af sådanne ydelser  

 skal beregnes dansk moms.
E.3.4.2 Sagkyndig vurdering af løsøregenstande § 17, stk. 1, nr. 2 § 17, stk 1, nr. 2 omfatter sagkyndig vurdering af løsøregenstande.
Sagkyndig vurdering udøves af fagfolk, der er specielt kyndige på et givet  

 område.
Det kan f.eks. være syns- og skønsmænd samt andre personer, der  

 leverer vurderingsydelser af løsøregenstande i forsikrings- eller  

 finansieringsmæssig forbindelse.
Vurdering af pantebreve er også omfattet af  

 § 17, stk. 1, nr. 2.
E.3.4.3 Arbejde udført på løsøregenstande § 17, stk. 1, nr. 3 § 17, stk. 1, nr. 3 omfatter arbejde udført på løsøregenstande.
 Bestemmelsen omfatter f.eks. reparationsarbejder, servicering eller  

 montering af varer i eller på køretøjer, fartøjer eller andre  

 løsøregenstande.
 Levering af varer, der består i udskiftning af reservedele i forbindelse  

 med en reparation (hovedydelsen) er omfattet af bestemmelsen (dvs. varen er  

 den samme, eller generhvervet de oprindelige egenskaber, efter reparationen).
Ved lov nr. 1097 af 20. december 1995 blev momslovens § 17 ændret således,  

 at den tidligere sondring mellem lønarbejde og reparationsarbejder blev  

 ophævet.
Ud over ændringen af denne sondring, blev stk. 2 også indført i  

 bestemmelsen, jf.
E.3.4.4. Bestemmelsen trådte i kraft den 1. januar 1996.
Tidligere var der en sondring mellem lønarbejde, der ansås for at være  

 levering af en vare (jf. den dagældende momslovs § 4, stk. 3, nr. 3, og MV95, afsnit D.3.3), og reparationsarbejder, der ansås for at være  

 levering af en ydelse.
Efter den 1. januar 1996 behandles begge former for  

 leverancer som en ydelse, hvorefter leveringsstedet fastsættes efter § 17.
Ved lønarbejde forstås i følge 6. momsdirektiv overgivelse fra  

 ordremodtager til ordregiver af en vare, som ordremodtager har fremstillet  

 eller samlet af materialer og genstande, der er udleveret af ordregiver.
Der  

 er også tale om lønarbejde, hvis ordremodtager selv har fremskaffet en del af  

 de anvendte materialer.
Det er uden betydning, hvor stor en del ordremodtager  

 selv fremskaffer.
 Det er et centralt element for lønarbejde, at der sker en fysisk levering  

 af visse råvarer eller komponenter, som en forarbejder omdanner til et andet  

 produkt, hvorefter det færdige produkt leveres tilbage til ordregiveren.
E.3.4.4 Reparationsarbejde og sagkyndig vurdering, hvor ændring af  

 leveringsstedet kan forekomme § 17, stk. 2 Bestemmelsen i § 17, stk. 2, fastslår, at leveringsstedet i visse tilfælde  

 ikke er det land, hvori ydelsen faktisk præsteres.
Bestemmelsen gælder for  

 sagkyndig vurdering af løsøregenstande (§ 17, stk. 1, nr. 2) og for arbejde  

 udført på løsøregenstande (§ 17, stk. 1, nr. 3).
Hvis aftageren af disse ydelser er registreret for moms i et andet EU-land  

 og varerne forsendes eller transporteres til udlandet, er leveringsstedet  

 ikke her i landet.
Ydelsen kan i disse tilfælde leveres uden dansk moms til  

 aftageren.
Det er alene nok, at varen er forsendt eller transporteret til  

 udlandet, dvs. enten et EU-land eller land uden for EU.
Det behøver ikke at  

 være i det land, aftageren er etableret.
Der er i den forbindelse sket en ændring af de betingelser, der skal være  

 til stede for, at danske virksomheder, der præsterer ydelserne her i landet,  

 kan levere ydelsen momsfrit.
Varen skal efter den nye bestemmelse forsendes  

 eller transporteres ud af Danmark.
 Hvis ydelsen er præsteret i et andet EU-land, og varerne er forsendt eller  

 transporteret ud af det pågældende EU-land, er leveringsstedet her i landet.
Betingelsen herfor er, at det er en dansk momsregistreret virksomhed, der  

 er aftager af ydelsen.
I denne situation bliver leveringsstedet også her i  

 landet, uanset om varen forsendes eller transporteres til Danmark eller til  

 et land uden for EU.
De gældende regler før 1. januar 1996 Efter den dagældende momsbekendtgørelse § 33 (bek. nr. 1173 af 22.  

 december 1994, jf.
MV95, afsnit E.3.4.4), kunne virksomheder levere ydelser  

 nævnt i § 17, stk. 1, nr. 2 og 3, momsfrit på betingelse af, at leveringen  

 skete til en virksomhed, der ikke var etableret eller momsregistreret her i  

 landet, men momsregistreret i et andet EU-land, og at den udenlandske  

 virksomhed kunne få godtgjort momsen efter § 45, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Bestemmelsen i momsbekendtgørelsen blev ophævet i forbindelse med  

 lovændringen (lov nr. 1097, jf.
E.3.4.3), og i stedet for blev stk. 2. indsat  

 i momslovens § 17.
Fakturakrav Om fakturakrav i forbindelse med ydelser i § 17, der kan leveres uden  

 dansk moms, henvises til N.2.3.4, jf. § 41, stk. 2 i momsbekendtgørelsen.
E.3.5 Leveringsstedet for visse immaterielle ydelser og rådgivnings- og  

 reklameydelser m.v. § 18 Bestemmelsen i § 18, stk. 1, nr. 1-8, opregner en række ydelser af  

 immateriel karakter, samt rådgivnings-, og reklameydelser m.v.
Disse ydelser  

 gennemgås i E.3.5.3.1-8.
 Under et kan ydelserne i § 18 kaldes for grænseoverskridende ydelser.
Leveringssted for disse ydelser fastlægges efter § 18, stk. 1, der  

 vedrører køb af ydelser fra udlandet, eller § 18, stk. 2, der vedrører salg  

 af ydelser til udlandet.
Når ydelsen, eller de omstændigheder, hvorunder den  

 er præsteret m.v., ikke er omfattet af § 18, bestemmes leveringsstedet efter  

 hovedreglen i § 15, stk. 1, se E.3.
Dette er f.eks. tilfældet, hvis den udenlandske virksomhed er  

 registreringspligtig (eller er registreret) her i landet efter § 47.
De enkelte kriterier for fastlæggelse af leveringsstedet i § 18 Fastlæggelsen af leveringsstedet for disse ydelser bestemmes ud fra det  

 sted, hvor aftageren er etableret, og om aftageren er en momspligtig person  

 eller ej (i nogle situationer afhænger leveringsstedet også af, om den  

 momspligtige person er momsregistreret). Endvidere er stedet, hvor ydelsen  

 bliver udnyttet eller benyttet, også bestemmende for leveringsstedet, se evt.  

 E.3.
 Ved vurderingen af aftagerens etableringssted anvendes de samme kriterier  

 som ved fastlæggelse af stedet for leverandørens økonomiske virksomhed m.v,  

 se E.3.1.1-2.
 Hvis aftageren har fast forretningssted i flere lande, og der sker  

 levering til de forskellige forretningssteder, skal leveringsstedet afgøres  

 individuelt for hver levering.
 Ikke momspligtige aftagere er hjemmehørende der, hvor aftageren efter en  

 samlet vurdering har sit naturlige hjemsted, f.eks bopæl, familie og evt.  

 arbejde.
E.3.5.1 Køb af ydelser fra udlandet § 18, stk. 1 Efter bestemmelserne i § 18, stk. 1, er leveringsstedet fastlagt til at  

 være her i landet når:
- ydelsen leveres fra udlandet (både EU-lande og ikke EU-lande) til en  

 momspligtig person her i landet (§ 18, stk. 1, 1. led), eller - ydelsen leveres fra et sted uden for EU til en ikke-momspligtig aftager  

 her i landet (§ 18, stk. 1, 2. led).
 I § 18, stk. 1, 3. led, er det dog bestemt, at hvis ydelsen udelukkende  

 udnyttes eller benyttes uden for EU, er leveringsstedet ikke her i landet.
 Hvis en del af ydelsen relaterer sig til forhold, der vedrører EU, anses  

 hele ydelsen for at være benyttet inden for EU.
 Hvis leveringsstedet er her i landet, og det er en momspligtig person, der  

 er aftageren, er det aftageren, der er betalingspligtig for momsen, jf. § 46,  

 stk. 1, nr. 3.
 Som nævnt ovenfor bestemmer § 18, stk. 1, kun, hvornår leveringsstedet er  

 her i landet.
Som følge heraf vil ydelser, som private køber fra lande uden for EU, og  

 som benyttes i Danmark (eller i andre EU-lande), være momspligtige her i  

 landet.
I disse tilfælde er det den udenlandske virksomhed, der skal  

 registreres her i landet efter § 47, stk. 2, jf. 46, stk. 1. Vedrørende  

 betalingspligtige personer henvises til L.1.
Ydelser, der leveres til private fra andre EU-lande, og som benyttes inden  

 for EU, har ikke leveringssted her i landet.
Leveringsstedet er i stedet i  

 det land, hvor den, der leverer ydelsen, har etableret sit faste  

 forretningssted el.lign.
E.3.5.2 Salg af ydelser til udlandet § 18, stk. 2 Efter § 18, stk. 2, har de i stk. 1 nævnte ydelser ikke leveringssted her  

 i landet, hvis følgende betingelser er opfyldt:
Aftagere uden for EU Ydelsen bliver leveret til aftagere uden for EU og alene udnyttet i  

 udlandet, dvs. både i andre EU-lande eller ikke EU-lande.
Hvis ydelsen ikke  

 alene bliver udnyttet i udlandet, skal aftageren være berettiget til at opnå  

 momsgodtgørelse efter § 45, stk. 1 (se K.1.1), jf. § 18, stk. 2, 1. pkt.
Momspligtige personer i andre EU-lande Ydelsen bliver leveret til momspligtige personer i andre EU-lande.
 Leveringsstedet flytter herved til det land, hvor aftageren er etableret,  

 jf. § 18, stk. 2, 2. pkt.
Ydelser, der udelukkende udnyttes uden for EU Ydelsen bliver leveret til ikke-momsregistrerede aftagere her i landet  

 eller ikke-momspligtige aftagere i andre EU-lande, på den yderligere  

 betingelse, at ydelsen udelukkende udnyttes uden for EU, jf. § 18, stk. 2, 3.  

 pkt.
 Leveringsstedet for ydelser til ikke momspligtige aftagere i andre  

 EU-lande er tilsvarende ikke her i landet, når ydelsen udelukkende anvendes  

 uden for EU, jf. § 18, stk. 2, 3. pkt.
 Salg af ydelser til en momspligtig person i Danmark har leveringssted her  

 i landet, selv om ydelsen udnyttes uden for EU, jf. § 18, stk. 2, 3. pkt.
 Når § 18, stk. 2, i enkelte tilfælde nævner udnyttelse menes, at  

 udnyttelsen mere knytter sig til det forhold ydelsen relaterer sig til, i  

 konkrete tilfælde, det sted, hvor forholdet er beliggende (dvs. beliggenheden  

 af det forhold, der er genstand for ydelsen - eller det forhold, der drager  

 nytte af ydelsen).
Som eksempel kan nævnes, at reklameydelser anses for udnyttet i det land,  

 hvor reklamemidlet udkommer.
Som eksempler på advokatydelser, der anses for  

 helt eller delvis udnyttet her i landet, kan nævnes:
- retssager ved danske domstole, - repræsentationer af arvinger i dansk dødsbo, eller - inkassationer mod danske debitorer.
 Se også under leveringsstedet i E.3 m.h.t. benyttelse.
E.3.5.3 Ydelser, der er omfattet af § 18 De ydelser, der skal behandles efter E.3.5.1-2, findes i § 18, stk. 1, nr.  

 1-8. Se evt.
E.3 om leveringsstedet.
E.3.5.3.1 Overdragelse af rettigheder § 18, stk. 1, nr. 1 Nr. 1 omfatter hel eller delvis overdragelse af rettigheder, dvs.  

 egentlige immaterielle ydelser.
 Som rettigheder efter denne bestemmelse anses individuelle rettigheder til  

 frembringelser, der er præsteret af den enkelte, dvs. opfinderens eller  

 kunstnerens individuelle ret til hans personlige indsats.
Det kan være rettigheder efter eneretslovene, som f.eks. ophavsrets- og  

 patentloven.
Som eksempler kan nævnes rettigheder til litterære og  

 kunstneriske værker, herunder også værker i form af EDB-programmer, musik,  

 film og sceneværk samt billedkunst.
Endvidere kan nævnes opfindelser, der kan  

 udnyttes industrielt, varemærker og fællesmærker, f.eks. bomærker, logoer  

 m.v., forbillede for en vares udseende eller for et ornament, dvs. varens  

 fremtoning f.eks. industridesign eller brugskunst.
 Licensrettigheder (royalties) omfatter en partiel brugsrettighed, dvs. der  

 er ikke sket en fuld overdragelse af rettigheden i form af f.eks.  

 patentrettighed eller varemærke.
 Bestemmelsens eksempler er ikke udtømmende, da den også omfatter andre  

 lignende rettigheder, som f.eks. fotorettigheder eller andre rettigheder over  

 formuegoder.
E.3.5.3.2 Reklameydelser § 18, stk. 1, nr. 2 Nr. 2 vedrører reklameydelser.
Ydelser, der er omfattet af bestemmelsen,  

 vedrører reklamevirksomhed, f.eks. markedsføring, udbud af reklame, annoncer,  

 reklametryk samt distribution af reklame.
 Bestemmelsen omfattet også udlevering af reklamegenstande samt aktiviteter  

 som pressekonference og udstillinger m.v. i reklame-, salgs- eller  

 markedsføringsmæssig øjemed, samt sponsorering.
Hvis et dansk reklamebureau sælger en annoncekampagne i danske aviser til  

 en fransk vingrosserer (jf. § 18, stk. 2, 2. pkt.), kan reklamebureauet  

 undlade at beregne dansk moms.
Det samme gælder, hvis bladhuset sælger  

 direkte til grossereren.
Hvis bladhuset sælger til reklamebureauet, skal der  

 betales dansk moms efter momslovens almindelige regler.
 Hvis ydelsen ikke kan anses for at være udnyttet udelukkende uden for EU,  

 skal virksomheden være berettiget til at opnå momsgodtgørelse efter § 45,  

 stk. 1, før ydelsen har leveringssted uden for EU.
E.3.5.3.3 Rådgivning § 18, stk. 1, nr. 3 Bestemmelsen omfatter ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projektvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende ydelser.
 Eksemplerne er ikke udtømmende.
 Kreditoplysningsbureauers soliditetsundersøgelser, markedsundersøgelser,  

 ydelser fra patentbureauer, oversættelsesvirksomhed, konsulenters rådgivning,  

 skatterådgivning og tilsyns-, kontrol- og klassificeringsydelser er også  

 omfattet af denne bestemmelse.
 Told- og Skattestyrelsen har i en afgørelse fastslået, at leveringsstedet  

 for danske laboratoriers udførelse af blod- og andre laboratorieprøver på dyr  

 tilsendt fra udlandet er omfattet af § 18, stk. 1, nr. 3.
 Hypnosebehandling er ikke anset for at være en rådgivningsydelse, jf.
 Departementets afgørelse nr. 1049/88. Ydelsen skal i stedet momsberigtiges  

 det sted, hvor den, der præsterer ydelsen, har stedet for sin økonomiske  

 virksomhed, jf. § 15, stk. 1.
 Bestemmelsen omfatter også databehandling og meddelelse af oplysninger.
 Ved databehandling forstås typisk systematisk behandling af en mængde  

 oplysninger, der resulterer i et materiale, der er tilgængelig for umiddelbar  

 anvendelse hos ordregiveren.
Med meddelelse af oplysninger forstås oversendelse af informationer, der  

 kan genanvendes i samme form som afsendt.
De oplysninger, der er omfattet af  

 denne bestemmelse, er ikke omfattet af andre bestemmelser i §§ 15-21. Som  

 eksempler kan nævnes forskrifter, analyser og formler.
 Meddelelsesformen er underordnet, meddelelsen kan derfor sendes via  

 telefax, som diskette (software) el. lign. (med hensyn til vurderingen af, om  

 levering af disketter er en vare eller en ydelse, henvises til D.2.3).
 Under meddelelse af oplysninger kan telekommunikationsydelser  

 (teleydelser) ikke henregnes (f.eks. telefonopkald og overførsel af billeder,  

 herunder TV). Leveringsstedet for teleydelser fastlægges efter § 18 a, jf.  

 E.3.6.
Som et eksempel på spørgsmålet om udnyttelse af rådgivningsydelser kan  

 nævnes markedsundersøgelser for virksomheder i lande uden for EU.
Disse  

 ydelser anses for udnyttet det sted, hvor virksomheden er etableret el.lign.,  

 da det er den pågældende virksomhed, der anvender undersøgelserne.
En advokats ydelser i forbindelse med skiftebehandling af et dødsbo, der  

 er beliggende uden for EU, anses for at blive udnyttet i udlandet og kan  

 sælges momsfrit.
Hvis dødsboet har ejendomme, der er beliggende her i landet,  

 er det fastlagt, at leveringsstedet er her i landet efter § 16, se E.3.3.  

 Ydelserne er forskellige, hvilket gør det muligt at dele ydelsen op i  

 rådgivning efter § 18 og ydelser vedrørende fast ejendom efter § 16. Kravet  

 om, at ydelsen udelukkende udnyttes i udlandet, jf. § 18, stk. 2, 3. pkt.,  

 kan derfor ikke anvendes.
Bistand til momspligtige personer i udlandet i forbindelse med rets- og  

 voldgiftssager i udlandet anses også for udnyttet i udlandet mens sager i  

 forbindelse med rets- og voldgiftssager i Danmark anses for udnyttet her i  

 landet.
Hvis den udenlandske virksomhed herefter kan opnå momsgodtgørelse efter § 45, stk. 1, vil leveringsstedet ikke være her i landet.
E.3.5.3.4 Forpligtelse til undladelse § 18, stk. 1, nr. 4 Nr. 4 omfatter de forpligtelser, der påtages til helt eller delvist at  

 undlade at gøre brug af en rettighed, der er nævnt i § 18, stk. 1, eller  

 udøvelse af erhvervsmæssig virksomhed.
Som en sådan forpligtigelse kan nævnes konkurrenceklausuler, som  

 forpligter den, der har indgået konkurrenceklausulen, til ikke at udføre  

 erhvervsvirksomhed inden for et geografisk område, evt. inden for et givet  

 tidsrum.
En forpligtelse kan også omfatte undladelse af at benytte sig af en  

 af de rettigheder, der er nævnt i stk. 1, f.eks. en patentrettighed.
E.3.5.3.5 Visse finansielle ydelser § 18, stk. 1, nr. 5 Nr. 5 omhandler bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed.
Udlejning  

 af bankbokse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Af aktiviteter inden for de nævnte virksomheder, kan nævnes forvaltning af  

 værdipapirer.
Hvis forvaltningen af værdipapirerne sker for aftagere i  

 udlandet, anses ydelsen for udnyttet i udlandet.
 Når leveringsstedet for de nævnte ydelser er her i landet, kan de  

 eventuelt være fritaget efter § 13, nr. 10-11, se D.11.10-11.
E.3.5.3.6 Arbejdskraft § 18, stk. 1, nr. 6 Nr. 6 omfatter levering af arbejdskraft.
 Levering af arbejdskraft omfatter ydelser i forbindelse med vikarbureau,  

 dvs. udlejning af personale (vikarer). Vikarer bliver ofte placeret hos en  

 tredjeperson (vikarbureauets kunde), hvor denne udøver kontrol og opsyn med  

 vikaren.
 Arbejdsydelser, som en virksomheds personale udfører for virksomhedens  

 kunder ifølge et kontraktforhold, anses ikke som levering af arbejdskraft,  

 men skal vurderes som levering af andre ydelser.
E.3.5.3.7 Udlejning § 18, stk. 1, nr. 7 Nr. 7 vedrører udlejning af løsøregenstande bortset fra transportmidler.
Herunder falder f.eks. leasing af aktiver.
Vedrørende transportmidler  

 henvises til § 15, stk. 2, se E.3.2.
E.3.5.3.8 Formidlingsydelser § 18, stk. 1, nr. 8 Nr. 8 indeholder de ydelser, der leveres af formidlere, som handler i  

 andres navn og for andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører  

 levering af ydelser, som er omhandlet i § 18, stk. 1 Der henvises til E.3.8 med hensyn til, hvad der forstås ved formidlere,  

 som handler i andres navn og for andres regning.
E.3.6 Leveringssted for telekommunikationsydelser Leveringsstedet for telekommunikationsydelser i momslovens § 18 a blev  

 indføjet ved lov nr. 442 af 10. juni 1997 om ændring af momsloven og  

 lønsumsafgiftsloven (Telekommunikationsydelser). Loven trådte i kraft den 1.  

 juli 1997. Loven medfører, at leveringsstedet for telekommunikationsydelser  

 ikke længere skal fastlægges efter momslovens § 15, men efter § 18, således  

 at der efter de nye regler skal betales moms her i landet, hvis ydelsen  

 benyttes eller udnyttes i Danmark.
 Loven gennemfører Rådets beslutning af 17. marts 1997, EF-Tidende 1997, L  

 86 af 28. marts 1997, om bemyndigelse til Danmark til at gennemføre  

 midlertidige ændringer på momsområdet for telekommunikationsydelser.
 Tilsvarende bemyndigelser er givet de øvrige 14 medlemslande med henblik  

 på, at landene kan gennemføre de fornødne ændringer af lovgivningsmæssig og  

 administrativ karakter til ikrafttræden senest 1. juli 1997. Hermed imødegås  

 den konkurrenceforvridning, som er resultatet af de hidtil gældende regler,  

 hvorefter virksomheder uden for EU kunne sælge teleydelser momsfrit til  

 virksomheder og borgere i EU.
 Bemyndigelsen er midlertidig og udløber 31. december 1999. Rådet forventer  

 imidlertid inden da at have vedtaget et direktivforslag om ændrede regler  

 vedrørende moms på telekommunikationsydelser.
E.3.6.1 Definition af telekommunikationsydelser (teleydelser) Ved telekommunikationsydelser (teleydelser) forstås ydelser, hvis formål  

 er transmission, udsendelse og modtagelse af signaler, i skrift-, billed-  

 eller lydform og alle andre oplysninger, ved hjælp af trådforbindelse,  

 radiobølger eller ved optiske eller andre elektromagnetiske midler, herunder  

 hel eller delvis overdragelse af retten til at benytte adgangen til  

 transmission, udsendelse eller modtagelse.
Definitionen omfatter således ydelser, hvor net og infrastruktur i form af  

 kabler eller satellitter, adgang til internettet og net til elektronisk post  

 stilles til rådighed.
Som eksempler på teleydelser kan nævnes  

 antennesignaler, telefonsamtaler (herunder de såkaldte collect-call  

 telefonsamtaler), fax, E-post og adgang til internet.
Definitionen omfatter kun rene teleydelser og ikke ydelser, der leveres  

 fra telenet, såsom reklamer, information, forlystelser m.v.
Leveringsstedet  

 for sådanne ydelser fastlægges efter ydelsens art.
E.3.6.2 Leveringsstedet for teleydelser er her i landet § 18 a, stk. 1 Efter § 18 a, stk 1, er leveringsstedet her i landet for  

 telekommunikationsydelser, der leveres fra udlandet til momspligtige personer  

 (dvs. alle former for virksomheder) her i landet, eller som leveres fra  

 steder uden for EU til ikke-momspligtige personer (dvs. private og visse  

 offentlige institutioner) her i landet, og ydelsen benyttes eller udnyttes  

 her i landet.
Leveringsstedet for teleydelser, der leveres til ikke momspligtige  

 personer i Danmark, er kun her i landet, når teleydelsen leveres fra lande  

 uden for EU.
Leverandøren skal således registreres her i landet ved en  

 herboende repræsentant, og det er også leverandøren, der skal indbetale  

 momsbeløbet, jf. § 46, stk. 1, 1. pkt., og § 47, stk. 2.
 Følgende eksempler kan nævnes i forbindelse med § 18 a, stk. 1:
E.3.6.2.1 Salg fra lande uden for EU Den nye § 18 a i momsloven indebærer, at teleydelser, der leveres fra  

 lande uden for EU og benyttes eller udnyttes her i landet, også pålægges moms  

 her i landet.
Dette sker rent praktisk ved, at købervirksomheden, på samme  

 måde, som når der modtages varer eller rådgivningsydelser fra EU, betaler  

 moms her i landet, jf. § 46, stk. 1, nr. 3 i afsnit L.1.2.3.
 Virksomheden skal således medregne momsbeløbet til den udgående moms  

 (salgsmoms). Momsen vil herefter kunne medregnes til den indgående moms  

 (købsmoms) efter lovens almindelige regler.
 Virksomheder, der ikke er momsregistreret efter lovens § 49, skal efter  

 lovens § 65 beregne moms på tilsvarende måde, men har ikke mulighed for at  

 fratrække beløbet i momsregnskabet.
 Ved salg til ikke-momspligtige skal virksomheder uden for EU  

 momsregistreres her i landet, evt. ved en herboende repræsentant, og betale  

 dansk moms.
E.3.6.2.2 Salg fra andre EU-lande For danske virksomheder, der køber teleydelser inden for EU, skal der  

 ligeledes betales moms her i landet.
 Dette indebærer en administrativ lettelse i forhold til de tidligere  

 regler, hvor momsen på en teleydelse indkøbt i et andet EU-land skulle  

 betales i det andet EU-land og godtgøres efterfølgende af det pågældende  

 lands myndigheder efter en tilbagebetalingsprocedure, jf. 8. momsdirektiv.
 Ved privates indkøb af teleydelser fra virksomheder, der ikke er etableret  

 her i landet men i et andet EU-land, skal der ikke betales dansk moms, idet  

 sælgervirksomheden pålægger moms i sælgerens land.
E.3.6.3 Leveringsstedet for teleydelser er ikke her i landet § 18 a, stk.  

 2 Leveringsstedet for teleydelser er ikke her i landet, når ydelsen leveres  

 til aftagere uden for EU og ydelsen benyttes i udlandet.
Leveringsstedet er  

 heller ikke her i landet, når ydelsen leveres til momspligtige personer i  

 andre EU-lande, jf. § 18 a, stk. 2.
Leveringsstedet for salg af teleydelser til aftagere uden for EU er ikke  

 her i landet, når teleydelsen også udnyttes/benyttes i udlandet.
Det samme  

 gælder for teleydelser, der leveres til momspligtige personer i andre  

 EU-lande.
 Følgende eksempler kan nævnes i forbindelse med § 18 a, stk. 2:
E.3.6.3.1 Salg til lande uden for EU Ved salg af teleydelser til aftagere uden for EU leveres ydelsen uden  

 dansk moms, når ydelsen også benyttes uden for EU.
Efter de tidligere regler  

 var sådanne transaktioner pålagt afgift efter lovens § 15.
E.3.6.3.2 Salg til andre EU-lande Ved danske virksomheders salg af teleydelser til virksomheder i andre  

 EU-lande, skal der ikke betales dansk moms, idet modtagervirksomheden i det  

 andet EU-land skal betale moms i det pågældende EU-land.
Ved salg til private  

 skal der altid betales dansk moms.
E.3.6.4 Benyttelse /udnyttelse af teleydelser I forbindelse med teleydelser er det fastslået, at en teleydelse anses for  

 at være benyttet eller udnyttet her i landet, hvis ydelserne leveres til en  

 privatperson eller virksomhed, der befinder sig her i landet.
Af praktiske  

 årsager vil der dog ikke blive opkrævet moms af rejsende fra lande uden for  

 EU, der medbringer deres mobiltelefon eller telefonkort her til landet.
 Som generel regel kan man antage, at teleydelsen anses for at være  

 benyttet eller udnyttet her i landet, hvis modtageren af ydelsen har en fast  

 tilknytning her til landet bl.a. ved at faktureringsadressen, dvs.  

 bopælsadressen, er her.
 Da drøftelserne i EU-Kommissionens Momskommité om de enkelte  

 medlemslandes administration af de nye regler om teleydelser endnu ikke er  

 afsluttet, kan yderligere fortolkningsbidrag forventes.
E.3.6.5 Overgangsregler Ændringsloven til momsloven om teleydelser indeholder i § 3 en  

 overgangsordning for teleydelser.
 Loven træder i kraft den 1. juli 1997 og har virkning for levering af  

 teleydelser, der finder sted efter den 1. juli 1997. I ændringsloven er der  

 indsat en bestemmelse, der skal hindre "hamstring" (jf. § 3, stk.  

 2, i ændringsloven).
 Er der sket forudbetalinger for løbende leverancer efter fremsættelsen af  

 lovforslaget den 2. april 1997, skal der ske en efterbetaling for perioden  

 efter den 1. juli 1997, hvor teleydelsen bliver momspligtig her i landet.
 Dette indebærer også, at der ikke skal betales moms af et abonnement, der  

 er betalt før den 2. april 1997.
Det blev ved lovforslagets behandling i Skatteudvalget diskuteret, om  

 reglerne om forudbetaling kan medføre dobbeltbeskatning mellem EU-landene,  

 især for finansielle virksomheder.
Teoretisk set er det muligt, men  

 formentlig vil problemet ikke opstå i praksis.
Hvis det alligevel sker, vil  

 der ved administrationen af reglerne blive taget hensyn hertil.
Der skal  

 således ikke betales dansk moms i forbindelse med forudbetalinger indgået i  

 perioden 2. april - 30. juni 1997 vedrørende teleleverancer efter sidstnævnte  

 dato, når ikke-momsregistrerede virksomheder (f.eks. finansielle  

 virksomheder) over for de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 dokumentere, at teleydelsen er faktureret med moms fra et andet EU-land.
Det  

 kan tilføjes, at momsregistrerede virksomheder kan få momsen tilbagebetalt  

 via tilbagebetalingsproceduren efter det 8. momsdirektiv.
E.3.7 Transportydelser § 19 § 19, stk. 1, omfatter transport af både passagerer og varer, mens § 19,  

 stk. 2 og 3, kun omfatter transport af varer inden for EU.
 Transportydelsen skal holdes adskilt fra varen, der transporteres, da  

 leveringsstedet for disse leverancer kan være forskellig.
E.3.7.1 Transportydelser her i landet § 19, stk. 1 Leveringsstedet for transportydelser efter § 19, stk. 1, er det sted, hvor  

 ydelsen bliver udført.
Det skal derfor betales dansk moms, hvis transporten  

 udføres her.
Der er dog visse undtagelser for transport af varer her i  

 landet, når transporten sker for en aftager, der er momsregistreret i et  

 andet EU-land, jf. de nærmere betingelser i § 19, stk. 3 (E.3.7.3).
Busrejser Som nævnt i E.3.7 omfatter § 19, stk. 1, ikke transport af varer inden for  

 EU.
Dette bliver i stedet behandlet i § 19, stk. 2. § 19, stk. 1, anvendes  

 dog for transport af passagerer inden for EU.
 Der skal i forbindelse med fastlæggelsen af leveringsstedet for disse  

 transporter tages hensyn til den tilbagelagte strækning, jf. momsdirektivets  

 artikel 9, stk. 1, litra b.
 Dansk moms af en bustransport, der foregår mellem flere EU-lande, skal  

 derfor beregnes på følgende måde:
Der skal ske en opdeling af det samlede vederlag for den egentlige  

 transportydelse i en del, der vedrører den indenlandske transport, og en del,  

 der vedrører den udenlandske transport.
Der skal kun betales dansk moms af  

 den del af vederlaget, der vedrører den indenlandske transport.
Opdelingen  

 foretages på grundlag af de strækninger, som er tilbagelagt henholdsvis her i  

 landet og i udlandet.
 Som et eksempel på beregningsmetoden kan nævnes en vognmand, der udfører  

 en busrejse fra X-købing til Y-ville i Frankrig og retur:
 Den indenlandske transport udgør:
 400/2.400 = 1/6 af den tilbagelagte strækning.
 Transportvederlaget udgør 15.000 kr.
 Værdien af den indenlandske transport inkl. moms udgør 1/6 af 15.000 kr. =  

 2.500 kr.
 Momsen udgør 20% af 2.500 kr. = 500 kr.
 Tomkørsel (dvs. kørsel uden passagerer) har kun momsmæssig relevans i  

 forbindelse med kørsel til udlandet.
Når kørselsvederlaget skal opgøres i momsfri og momspligtig kørsel, skal  

 eventuel tomkørsel ikke medregnes.
Den kørselsstrækning, der indgår i  

 beregningerne, er således kun den strækning, der transporteres passagerer på.
 Hvis en vognmand fra Slagelse eksempelvis udfører en busrejse fra X-købing  

 til Y-ville i Frankrig, skal strækningen Slagelse - X-købing ved rejsens  

 start og strækningen X-købing - Slagelse ved rejsens afslutning ikke indgå i  

 det kilometerantal, der danner grundlag for beregningen af den andel af  

 vederlaget, der skal betales moms af.
 For bustransport med udenlandske turistbusser her i landet henvises til §  

 73, se S.2.
E.3.7.2 Transportydelser mellem forskellige EU-lande § 19, stk. 2 Bestemmelsen i § 19, stk. 2, gælder kun for transport af varer.
Ved  

 transport af varer inden for EU med afgang og ankomst i to forskellige  

 EU-lande er leveringsstedet her i landet, når afgangsstedet er her.
Dette er  

 dog ikke tilfældet, hvis aftageren af transportydelsen er registreret for  

 moms i et andet EU-land.
 Leveringsstedet er også her i landet, hvis aftageren af ydelsen er  

 registreret her og afgangsstedet er i et andet EU-land.
 Transportydelsen omfatter alle former for transport.
Afgangssted Ved afgangssted forstås det sted, hvor transporten faktisk påbegyndes,  

 uden medregning af den strækning, der tilbagelægges hen til det sted, hvor  

 varerne befinder sig.
Ankomststed Ved ankomststed forstås det sted, hvor transporten af varerne faktisk  

 afsluttes.
 Definitionerne fremgår af direktivets artikel 28b, punkt C, stk 1.
Betalingspligtig person I forbindelse med transportydelser opstår der et spørgsmål om, hvilken  

 person, der skal betale momsen efter § 46, stk. 1 (spørgsmålet opstår også i  

 forbindelse med ydelser knyttet til transport - § 20 - og formidlingsydelser  

 i § 21). For yderligere gennemgang af § 46 henvises til L.1.
Transport påbegyndt uden for EU Leveringsstedet for en transport påbegyndt uden for EU, f.eks. en  

 transport, der starter i Norge med ankomststed i Tyskland via Danmark, vil  

 blive behandlet efter § 19, stk. 2.
Hvorvidt der skal beregnes moms afgøres af, om varen er under en af de i §  

 12, stk. 2, nævnte ordninger, se evt.
D.10, eller om transportydelsen er  

 momsfritaget her i landet efter § 34, stk. 1, nr. 12, se evt.
I.1.2.3.
 Hvis varen ikke er under en af de i § 12, stk. 2, nævnte ordninger,  

 bestemmer § 32, stk. 1, imidlertid, at der til momsgrundlaget ved indførslen  

 af varen fra ikke EU-lande, skal medregnes forsendelsesomkostninger, der  

 påløber indtil varens bestemmelsessted i EU, når dette sted er kendt på det  

 tidspunkt, hvor momspligten indtræder.
 I disse situationer vil transporten blive indkalkuleret i varens værdi og  

 momsberigtiget i forbindelse med importproceduren.
 I de situationer, hvor varens bestemmelsessted ikke er kendt på det  

 tidspunkt, hvor momspligten indtræder, anses transporten for at være en  

 ydelse, og leveringsstedet skal fastlægges efter § 19, stk. 2.
Momsfrie transportydelser For momsfritagne transportydelser i forbindelse med eksport henvises til  

 I.1.2.3.
E.3.7.3 Transport her i landet i tilknytning til EU-transport § 19, stk. 3 Momslovens § 19, stk. 3, vedrører transport af varer her i landet.
 Bestemmelsen trådte i kraft den 1. januar 1996.
 Efter bestemmelsen anses transport af varer her i landet ikke for at have  

 leveringssted her i landet, hvis transporten har direkte tilknytning til en  

 transport af varer mellem to EU-lande, og aftageren af ydelsen er registreret  

 for moms i et andet EU-land.
 Bestemmelsen indebærer ingen materielle ændringer i den gældende ret, og  

 der er stadig er krav om kunne dokumentere, at bestemmelsens betingelser er  

 opfyldt, selv om § 33 i den dagældende momsbekendtgørelse er ophævet (jf.  

 evt. fakturakrav i N.2.3.4).
Som eksempel på anvendelse af ordningen kan nævnes salg af færgebilletter  

 for overførsel af en lastbil med varer her i landet.
Lastbilen transporterer  

 varen mellem to EU-lande, og aftageren af færgebilletten er registreret for  

 moms i et andet EU-land.
I dette tilfælde er leveringsstedet for  

 færgeselskabets færgetransport ikke her i landet.
 Ved transport af varer i et andet EU-land, hvor transporten har direkte  

 tilknytning til en transport af varer mellem to EU-lande, er leveringsstedet  

 dog her i landet, når aftageren af ydelsen er registreret her, jf. § 19, stk.  

 3, 2. pkt.
De gældende regler før 1. januar 1996 Ved lov nr. 1097 af 20. december 1995 blev stk. 3 indført i momslovens §  

 19. Bestemmelsen trådte i kraft den 1. januar 1996.
 Tidligere fremgik det af den dagældende momsbekendtgørelse § 33 (bek. nr.  

 1173 af 22. december 1994), at virksomheder, der var momsregistrerede her i  

 landet, momsfrit kunne levere transport af varer her i landet og hertil  

 knyttede ydelser, når transporten var direkte forbundet med en transport af  

 varer til eller fra et andet EU-land.
Betingelsen for at levere transporten momsfrit var, at aftageren ikke var  

 etableret eller momsregistreret her i landet, men momsregistreret i et andet  

 EU-land, og var berettiget til at opnå godtgørelse efter momslovens § 45,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.
Endvidere skulle den her registrerede virksomhed være i  

 besiddelse af en erklæring fra den udenlandske aftager om, at denne  

 virksomhed var registreret for moms i et andet EU-land og opfyldte  

 betingelserne i lovens § 45. Herudover skulle den her registrerede virksomhed  

 dokumentere, at det drejede sig om en transportydelse eller en hertil knyttet  

 ydelse, der var direkte forbundet med en transport til eller fra et andet  

 EU-land, jf. § 33, stk. 3, i den dagældende momsbek.
Fakturakrav Om fakturakrav i forbindelse med transport af varer inden for EU henvises  

 til § 41, stk. 2, i momsbekkendtgørelsen, se N.2.3.4.
Formidling Leveringsstedet for formidling af de nævnte ydelser fastlægges efter § 21,  

 nr. 1, se E.3.9.1.
E.3.8 Ydelser knyttet til transport § 20 Leveringsstedet for ydelser udført i tilknytning til transport såsom  

 lastning, losning, omladning og lign. fastlægges som det sted, hvor ydelserne  

 udføres (foregår), jf. § 20, stk. 1.
 Med ydelser knyttet til transport forstås ydelser, der er en naturlig del  

 af den fysiske udførelse af transporten, og som står i direkte forbindelse  

 hermed.
 Ydelser, som speditionsfirmaer udfører i forbindelse med indgåelse af  

 kontrakter el.lign. er ikke omfattet af § 20, stk. 1, fordi ydelsen ikke står  

 i en direkte tilknytning til transporten.
Ydelser i tilknyting til transport mellem forskellige EU-lande § 20, stk.  

 2 § 20, stk. 2, fastslår, at leveringsstedet for de ovenfor nævnte ydelser,  

 der knytter sig til transport af varer inden for EU med afgangs- og  

 ankomststed i to forskellige EU-lande, fastlægges som det sted, hvor ydelsen  

 udføres.
Dette gælder dog ikke, hvis aftageren af ydelsene er momsregistreret i et  

 andet EU-land end det land, hvor ydelserne udføres.
Her flyttes  

 leveringsstedet til det andet EU-land.
 Afslutningsvis fastslås det, at leveringsstedet er her i landet, når  

 ydelsen udføres i et andet EU-land, men aftageren af ydelsen er  

 momsregistreret her i landet.
Momsfri levering Til forskel for § 19 er det ikke transportydelsens leveringssted, der er  

 afgørende, men det sted, hvor ydelserne udføres.
Fakturakrav Om fakturakrav i forbindelse med transport af varer og hertil knyttede  

 ydelser henvises til § 41, stk. 2, i momsbekendtgørelsen, se N.2.3.4.
E.3.9 Ydelser, der leveres af formidlere § 21 Leveringsstedet for formidlingsydelser, der ikke er omfattet af § 18, stk.  

 1, nr. 8, eller § 18 a fastsættes efter § 21, nr. 1-3.
Formidlingsydelser, der er omfattet af § 21, adskiller sig fra de  

 formidlingsydelser, der er nævnt i § 4, stk. 4, ved at formidleren handler i  

 andens navn og for andens regning (kommission), se evt.
D.3.3 om  

 formidlingsydelser efter § 4, stk. 4.
Momspligtige personer, der handler i andens navn og for anden regning, vil  

 typisk handle efter fuldmagt.
Handelsagenter afsætter varer for en anden  

 (agenturgiveren) ved at optage købstilbud eller ved at sælge varer i dennes  

 navn, jf. kommissionslovens § 77. Mæglere er ikke det samme som  

 fuldmagtshaver, men den præsterede ydelse er alligevel en formidling, da en  

 mægler i princippet skal være en upartisk mellemmand mellem køber og sælger.
 Speditører er ikke omfattet af § 21, fordi de foretager forsendelser af  

 gods i eget navn, men for fremmed regning, jf. næringslovens § 19.
Det nærmere omfang af bestemmelsen er formidling i forbindelse med - transport mellem to EU-lande (nr. 1), - lastning, losning og omladning og lign. knyttet til transport mellem to  

 EU-lande (nr. 2), - andre formidlingsydelser (nr. 3).
E.3.9.1 Transport mellem to EU-lande § 21, nr. 1 Ved formidling af transport af varer mellem to EU-lande fastlægges  

 leveringsstedet i overenstemmelse med lovens § 19, stk. 2, dvs. den ydelse,  

 der formidles, se evt.
E.3.7.2.
Når formidleren udfører et job, hvor vedkommende formidler en transport  

 som nævnt ovenfor, vil leveringsstedet altså være her i landet, når  

 afgangsstedet for transporten også er her.
Dette er dog ikke tilfældet, hvis  

 aftageren af transportydelsen er momsregistreret i et andet EU-land.
 Leveringsstedet er også her i landet, hvis aftageren af ydelsen er  

 registreret her og afgangsstedet for transporten er i et andet EU-land.
E.3.9.2 Lastning, losning, omladning o.lign. § 21, nr. 2 Ved formidling af ydelser som lastning, losning, omladning og lign.  

 knyttet til transport af varer mellem to EU-lande fastsættes leveringsstedet  

 i overensstemmelse med lovens § 20, stk. 2, dvs. den ydelse, der formidles,  

 se evt.
E.3.7.
Leveringsstedet for formidling af lastning, losning, omladning og lign. er  

 her i landet, når disse ydelser udføres her, medmindre aftageren er  

 momsregistreret i et andet EU-land.
Leveringsstedet for formidlingen er også  

 her i landet, når lastningen, losningen, omladningen og lign. udføres i et  

 andet EU-land, men aftageren af disse ydelser er momsregistreret her i  

 landet.
E.3.9.3 Andre formidlingsydelser § 21, nr. 3 Med andre formidlingsydelser menes formidling af alle ydelser, der ikke  

 hører under ydelser, der er nævnt i § 21, nr. 1-2, § 18, stk. 1, nr. 8, og §  

 18 a, jf.
E.3.9.1 - E.3.9.2, E.3.5.3.8, og E.3.6 .
 Der skal beregnes moms af disse formidlingsydelser her i landet, når  

 transaktionen, som formidlingen vedrører, er momspligtig her i landet, dvs.  

 den pågældende transaktion har leveringssted her i landet.
Et sådant tilfælde kunne f.eks. komme på tale, når en agent, der handler  

 efter fuldmagt, køber et parti varer på en auktion her i landet for en ikke  

 momsregistreret kunde i et andet EU-land.
I dette tilfælde skal købet af  

 varepartiet (hovedtransaktionen) momsberigtiges her i landet, og da  

 formidlingsydelsen (agentprovisionen) skal momsberigtiges det samme sted som  

 hovedtransaktionen, skal der betales dansk moms af agentprovisionen.
 Leveringsstedet for hovedtransaktionen afhænger altså af de almindelige  

 regler efter momslovens §§ 14-22.
 Formidlingsydelsen skal også momsberigtiges i det land, hvor købet fandt  

 sted, selv om agenten har sit faste forretningssted i et andet EU-land, fordi  

 agenten ikke er den, der juridisk indgår handelen, men det er agentens  

 klient, der indgår handelen.
 Hvis aftageren af formidlingsydelsen er momsregistreret i et andet  

 EU-land, er leveringsstedet i dette tilfælde aftagerens hjemland.
Hvis hoved- transaktionen leveres i andet EU-land Hvis hovedtransaktionen, som formidlingsydelsen vedrører, er momspligtig i  

 et andet EU-land, men aftageren er momsregistreret her i landet, vil  

 formidlingsydelsen være momspligtig her i landet.
 Formidlingsydelser, der leveres af agenter, der medvirker ved køb af varer  

 fra lande uden for EU, har derfor leveringssted i det EU-land, hvor  

 hovedtransaktionen, som i dette tilfælde er levering af varen, har sit  

 beskatningssted.
Levering uden for EU Hvis hovedtransaktionen har sit leveringssted uden for EU, vil  

 formidlingsydelsen være momsfri.
Fakturakrav Om fakturakrav i forbindelse med formidling af ydelser efter § 21 henvises  

 til § 41, stk. 2, i momsbek., se N.2.3.4.
E.4 Momspligtigt sted for erhvervelse af en vare § 22 omfatter stedet for erhvervelse af en vare fra et andet EU-land.
Definition af erhverver Erhververen er ikke kun en momspligtig person, der er registreret, men det  

 kan f.eks. også være en ikke momspligtig juridisk person, samt en momspligtig  

 person, der ikke er registreret, se endvidere D.9.
 Ved erhvervelse forstås råderet over en løsøregenstand sendt eller  

 transporteret til erhververen af sælgeren, erhververen eller for deres  

 regning til en anden medlemsstat end den medlemsstat, hvorfra forsendelsen  

 eller transporten er påbegyndt.
 Når forsendelsen eller transporten sker for sælgerens eller erhververens  

 regning, menes der, at det er sælgeren eller erhververen, der står for, og  

 betaler for, forsendelsen eller transporten.
Erhvervelse kan kun ske fra et andet EU-land.
Hvis varen bliver forsendt  

 eller transporteret fra et land uden for EU, er der i stedet tale om  

 indførsel, jf. § 12.
Erhvervelse fra et andet EU-land § 22, stk. 1 Hovedreglen i § 22, stk. 1, bestemmer, at leveringsstedet er her i landet,  

 når varen befinder sig her efter afslutningen af forsendelsen eller  

 transporten til erhververen.
 Aftageren skal derfor beregne erhvervelsesmoms og anføre det på den  

 periodevise angivelse, jf. § 48, stk. 4-5, i momsbekendtgørelsen.
Erhvervelse under dansk registreringsnummer § 22, stk. 2 § 22, stk. 2, bestemmer, at en erhvervelse af en vare også har  

 leveringssted her i landet, når erhvervelsen sker under benyttelse af et  

 dansk momsregistreringsnummer (leverandøren udsteder sin faktura med  

 angivelse af dette momsregistreringsnummer). Det gælder, uanset at varen ikke  

 er modtaget her i landet.
 Erhververen kan dog undgå at betale dansk moms, hvis det kan godtgøres, at  

 erhvervelsen pålægges moms i det andet EU-land, hvortil forsendelsen eller  

 transporten er sket, jf. hovedreglen i § 22, stk. 1.
Som eksempel kan nævnes en dansk virksomhed, der overfører varer fra  

 Holland til Tyskland.
Ved købet i Holland anvendes et dansk  

 momsregistreringsnummer.
I dette tilfælde skal der beregnes dansk  

 erhvervelsesmoms, hvis den danske virksomhed ikke kan dokumentere, at der er  

 betalt tysk erhvervelsesmoms.
