A.L.1 Selvangivelsespligten A.L.2 Oplysningspligt uden opfordring A.L.3 Oplysningspligt efter opfordring A.L.4 Erklæringspligt A.L.5 Sanktioner - forsvarerbistand A.L.1 Selvangivelsespligten Enhver skattepligtig skal ifølge SKL § 1, stk. 1, årligt selvangive sin  

 indkomst og formue.
Omfatter skattepligten alene indkomst er  

 selvangivelsespligten begrænset til virksomheden.
Indkomst- og  

 formueskattepligtige er de i KSL §§ 1 og 2 nævnte personer og dødsboer.  

 Indkomstskattepligtige er tillige de i SEL §§ 1 og 2 nævnte selskaber mv. og  

 de i FBL § 1 nævnte fonde og foreninger.
Foreninger mv., som er omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er ikke pligtige til at indgive selvangivelse, hvis  

 de ikke har indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed eller skattepligtige  

 fortjenester.
Disse foreninger mv. er heller ikke pligtige af indgive  

 selvangivelse, hvis de som følge af fradragsretten efter SEL § 3, stk. 2 og  

 3, ikke har indkomst til beskatning, og foreningens formål udelukkende er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt.
Selvangivelsespligten  

 omfatter ikke personer, dødsboer og selskaber, der kun er skattepligtige af  

 indkomst, som efter KSL § 2 eller SEL § 2 anses for endeligt beskattet ved  

 indeholdelse efter KSL.
Ifølge SKL § 2, stk. 1, omfatter  

 selvangivelsespligten ikke aktieindkomst, hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat efter PSL § 8a, stk. 1, og indkomst der beskattes efter KSL §  

 48E.
A.L.1.1 Proceduren ved selvangivelse Ikke-erhvervsdrivende skatteydere vil i marts/april måned modtage et  

 selvangivelsesskema påført de selvangivelsesoplysninger, som  

 skattemyndighederne er i besiddelse af.
 Den omstændighed, at en skattepligtig ikke modtager et  

 selvangivelsesskema, fritager ikke for selvangivelsespligten.
Skatteydere, der har modtaget det fortrykte selvangivelsesskema og som kan  

 acceptere ansættelsesgrundlaget, skal ikke indsende dette til  

 skatteforvaltningen.
Hvis ansættelsesgrundlaget kan accepteres, er  

 skatteyderens mellemværende med skattemyndigheden afsluttet, medmindre der  

 senere foretages en ligningsmæssig korrektion.
 Hvis skatteyderen har rettelser eller tilføjelser til oplysninger på  

 selvangivelsen, har skatteyderen derimod pligt til at indsende selvangivelsen  

 med rettelser/tilføjelser.
A.L.1.2 Selvangivelsens form Skatteministeren bestemmer efter indstilling af Ligningsrådet, hvilke  

 oplysninger af betydning fra skatteansættelsen eller skatteberegningen  

 selvangivelsen skal indeholde.
Det kan ikke kræves, at  

 selvangivelsesblanketterne anvendes, dog må der stilles krav om skriftlighed.
 Foreløbig selvangivelse anses ikke for behørig selvangivelse.
A.L.1.3 Tidspunktet for indgivelse af selvangivelse A.L.1.3.1 Personer Fysiske personer skal selvangive senest den 1. maj.
Udløber fristen en  

 fredag eller en lørdag, kan selvangivelsen indgives rettidigt den følgende  

 søndag.
For bogførings- og regnskabspligtige og herved samlevende ægtefæller  

 udløber fristen for rettidig indgivelse af selvangivelse for indkomståret  

 1995 den 1. juli 1996, jf.
SKL § 4, stk. 1.
 For indkomståret 1995 gælder denne frist også for skatteydere med forskudt  

 regnskabsår, samt ikke-bogførings- eller regnskabspligtige, der  

 tilkendegiver, at ville benytte virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen.
 Kun hvor særlige grunde taler derfor, kan skatteministeren ifølge SKL § 4,  

 stk. 4, give henstand med selvangivelsesfristen efter anmodning.
 For de enkelte deltagere i bogførings- eller regnskabspligtige  

 kommanditselskaber, partrederier, interessentskaber o.lign. er fristen for  

 indgivelse af selvangivelse ligeledes den 1. juli 1996.
Ægtefællen En skatteyder, der har fået individuel henstand med selvangivelsesfristen,  

 kan vente med at foretage indskud på investeringsfondskonto indtil udløbet af  

 den individuelle henstandsfrist.
Fristen gælder også for skatteyderens ægtefælle.
Er kun den ene ægtefælle  

 regnskabs- eller bogføringspligtig, gælder den indsendelsesfrist, der er  

 fastsat for denne person, begge ægtefæller.
Dette gælder også en ægtefælle,  

 der har modtaget en forudprintet selvangivelse.
 A.L.1.3.2 Selskaber, fonde, foreninger mv.
 Der henvises til LV 1995 Aktionærer og Selskaber afsnit S.B.1.6.
A.L.1.4 Selvangivelsen skal hidrøre fra den skattepligtige Selvangivelsen skal være underskrevet af skatteyderen selv eller hans  

 befuldmægtigede.
Hvis skatteyderen er umyndig, skal værgen skrive under.
 Der bør i så stort omfang som muligt gives adgang til at berigtige  

 forefundne mangler på selvangivelserne, såsom manglende underskrift eller  

 manglende udfyldelse af selvangivelsens specifikationsrubrikker.
 Er selvangivelsen underskrevet af skatteyderens befuldmægtigede, kræves  

 der i praksis ikke dokumentation for, at den fornødne bemyndigelse  

 foreligger.
 Der er mulighed for via "Tast selv" ordningen at rette og  

 tilføje i selvangivelsen eller at godkende den, som den er.
A.L.1.5 Selvangivelsens bindende virkning for skatteyderen Selvangivelsens indhold er ikke bindende for skatteyderen i det omfang,  

 det senere viser sig, at oplysningerne ikke er i overensstemmelse med de  

 faktiske forhold.
Er indkomsten selvangivet for højt, f.eks. fordi  

 skatteyderen har glemt et fradrag, skal indkomsten således nedsættes til det  

 korrekte beløb.
I T&S-cirk. 1994-12 er der angivet retningslinier for, hvorledes  

 ligningsmyndighederne kan tillade ændringer af afskrivnings- og  

 nedskrivningsprocenter i tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst agtes  

 ansat til et beløb, der afviger fra det selvangivne.
Tilladelse hertil  

 forudsætter en anmodning, med opgørelse over de ændringer, der ønskes  

 foretaget.
 Ifølge SD-cirk.1986-22 er ligningsmyndighederne endvidere bemyndiget til  

 under visse betingelser at træffe afgørelse i sager vedrørende omgørelse af  

 hovedaktionærdispositioner.
A.L.1.6 Oplysninger og specifikationer i selvangivelsen A.L.1.6.1 Formuen Ifølge SKL § 1, stk. 1, skal enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, selvangive formuen, hvad enten den er positiv eller negativ, og  

 aktiver og passiver skal specificeres som af Told- og Skattestyrelsen nærmere  

 bestemt.
Omfanget af denne specifikationspligt fremgår af  

 selvangivelsesblanketterne.
A.L.1.6.2 Indkomsten Indkomsten skal ifølge SKL § 1, stk. 1, selvangives, hvad enten den er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal indeholde de specifikationer og  

 oplysninger, der fastsættes af Ligningsrådet.
Specifikationskravene fremgår  

 af selvangivelsesblanketterne.
A.L.1.6.3 Standardiserede regnskabsoplysninger I medfør af SKL § 3, stk. 1 og 3, fastsætter skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet regler om formen, hvori regnskabsoplysningerne  

 skal afgives efter bestemmelsens stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., samt oplysninger  

 efter § 1, stk. 1, jf. bek. nr. 141 af 26. feb. 1992, om skattemæssige krav  

 til regnskabsgrundlaget og årsregnskaber.
Pligt til at indsende  

 regnskabsoplysninger i standardiseret form gælder bogførings- eller  

 regnskabspligtige personer og selskaber m.v., jf.
SKL § 3. I henhold til bek.  

 nr. 141 af 26. feb. 1992, § 5, stk. 2, er visse erhvervsdrivende, herunder  

 erhvervsdrivende der har en samlet erhvervsmæssig nettoomsætning på under kr.  

 500.000, samt visse fonde og foreninger fritaget for pligten til at indsende  

 regnskab i standardiseret form.
Fritagelsen omfatter også skattepligtige,  

 erhvervsdrivende dødsboer.
Told- og Skattestyrelsen udgiver 3  

 virksomhedsskemaer, ét for personligt erhvervsdrivende (blanketnr.  

 04.006), et for selskaber (blanket nr. 05.017), og ét for landbrug  

 (blanketnr. 04.005). Oplysningerne kan også indberettes på maskinelt læsbart  

 medium, f.x. diskette eller lignende efter Told- & Skattestyrelsens  

 nærmere anvisning eller ved indberetning af oplysningerne gennem anvendelse  

 af Told- & Skattestyrelsens terminalsystem TS-TELE.
A.L.1.6.4 Fortegnelse over visse aktionærer Selskaber skal, jf.
SKL § 3A, vedlægge selvangivelsen en fortegnelse over  

 personer, selskaber mv., som ejer mindst 25 pct. af kapitalen eller råder  

 over mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Skemaet til brug for  

 fortegnelsen findes på selskabsselvangivelsens bagside.
De pågældende  

 personer, selskaber mv. er forpligtet til at give selskabet oplysning herom  

 samt de nødvendige identifikationsoplysninger (navn, adresse, cpr.nr. eller  

 SE-nr. ), jf. § 3 A.
Told- og skatteregionerne kan meddele den oplysningspligtige de  

 oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, jf.  

 SKL § 8K.
Cpr.nr. skal dog først søges indhentet hos den pågældende  

 skatteyder selv.
A.L.1.7 Virksomhedsskatteloven Fuldt og begrænset skattepligtige personer, som driver selvstændig  

 virksomhed, kan vælge at følge reglerne i VSL, der indeholder to ordninger,  

 virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen.
Den skattepligtige skal ved  

 indgivelse af den udvidede selvangivelse eller selvangivelse for begrænset  

 skattepligtige for hvert enkelt indkomstår anføre, om en af disse to  

 ordninger ønskes anvendt.
Der er gjort nærmere rede for betingelserne for anvendelse af  

 virksomhedsordningen i afsnit E.G.
I bek. nr. 141 af 26. feb. 1992, §§ 21-25,  

 er fastsat de skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og regnskabet for  

 erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen.
Selvangivelsen skal vedlægges et årsregnskab.
Der er i VSL-cirk. fastsat  

 en række oplysnings- og specifikationskrav til årsregnskabet.
De krævede  

 oplysninger kan afgives enten i det vedlagte regnskab eller som supplerende  

 oplysninger og specifikationer.
 Kapitalafkastordningen er enklere at anvende end virksomhedsordningen, og  

 anvendelse af ordningen er ikke betinget af, at den skattepligtige opfylder  

 særlige regnskabsmæssige krav.
A.L.1.8 Selvangivelse af særlig indkomst Særlig indkomst skal ifølge LOSI § 12 selvangives efter de for almindelig  

 indkomstskat til staten gældende regler.
Særlig indkomst opgøres efter de  

 almindelige regler i LOSI afsnit 1.
A.L.1.9 Selvangivelse ved ophør af skattepligt En person, hvis fulde skattepligt ophører, skal, jf. bekendtgørelse nr.  

 347 af 28. juni 1988 om afsluttende ansættelse ved ophør af skattepligt mv.,  

 indgive selvangivelse inden udløbet af den kalendermåned, der følger efter  

 den måned, hvor skattepligten ophører.
Ophører skattepligten som følge af  

 indtræden af skattepligt til en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, jf.  

 KSL § 1, stk. 1, nr. 2, regnes selvangivelsesfristen dog først fra det  

 tidspunkt, hvor det godtgøres, at betingelsen for at blive skattepligtig til  

 den fremmede stat er opfyldt.
Selvangivelsespligten omfatter skattepligtige  

 indkomster, herunder særlig indkomst, og skattepligtig formue for det  

 indkomstår, der løber fra udgangen af det seneste indkomstår og indtil  

 ophøret af skattepligten.
Det samme gælder for begrænset skattepligtige personer, når indkomstkilden  

 er erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, fast ejendom eller  

 båndlagt kapital, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d eller e.
A.L.1.10 Skønsmæssig ansættelse Såfremt behørig selvangivelse af indkomst eller formue ikke foreligger,  

 inden ansættelse foretages, ansættes den skattepligtige indkomst og formue  

 skønsmæssigt, jf.
SKL § 5, stk. 2.
Er den skønsmæssige ansættelse i medfør af SKL § 5, stk. 3 for lav, og  

 undlader den skattepligtige inden 4 uger efter modtagelse af meddelelsen om  

 ansættelsen at underrette skattemyndighederne herom, kan vedkommende straffes  

 efter SKL § 16, jf.
A.L.4.4.
Er der ikke indsendt behørigt årsregnskab på det tidspunkt, hvor  

 ansættelsen foretages, skal skatteansættelsen ligeledes foretages  

 skønsmæssigt, jf.
SKL § 3, stk. 4.
Skønsmæssig ansættelse omfatter almindelig indkomst, formue og særlig  

 indkomst, hvis der foreligger oplysninger, der giver grund til at antage, at  

 særlig indkomst foreligger.
Skønnet skal foretages ud fra en realistisk  

 bedømmelse af, hvad der må antages at svare til skatteyderens virkelige  

 indkomst.
Som følge af bestemmelsen i SSL § 3, stk. 2, skal den skattepligtige, når  

 den kommunale skatteforvaltning agter at foretage en skatteansættelse efter  

 skøn, underrettes skriftligt herom.
Den skattepligtige skal samtidig  

 underrettes om, at vedkommende har ret til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt over for skatteforvaltningen inden for en frist, der fastsættes af  

 skatteforvaltningen.
Har den skattepligtige ikke udtalt sig inden fristens  

 udløb, kan skatteforvaltningen foretage skatteansættelsen i overensstemmelse  

 med forslaget uden yderligere underretning.
Har den skattepligtige udtalt  

 sig, skal der gives skriftlig underretning om skatteansættelsen.
Indgivelse af selvangivelsen må ikke søges fremtvunget ved en urealistisk  

 høj ansættelse.
Selvangivelse kan søges fremtvunget ved hjælp af daglige  

 bøder i henhold til SKL § 5, stk. 3.
Ved ansættelsen skal der tages hensyn til de i sagen foreliggende  

 oplysninger og kontrolmateriale, til tidligere års ansættelser,  

 selvangivelser og foretaget forskudsregistrering.
Endvidere bør der tages  

 hensyn til oplysninger fra inkassoafdelingen og socialforvaltningen om den  

 skattepligtiges forhold.
 Skatteydere, der har modtaget et selvangivelsesskema, der på forhånd er  

 udfyldt med de oplysninger, som skattemyndighederne er i besiddelse af, og  

 som ikke indsender en korrigeret selvangivelse senest den 1. maj 1996, bør  

 normalt ikke ansættes skønsmæssigt.
Skatteforvaltningen må i stedet korrigere den/de enkelte poster, der anses  

 for lave.
Skatteyderens undladelse af at korrigere en for lav  

 skatteansættelse kan straffes efter SKL § 16, se A.L.4.4.
A.L.2 Oplysningspligt uden opfordring *Generelt Reglerne om den automatiske indberetningspligt fremgår af  

 Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 498 af 21. jun. 1995,  

 skattekontrolloven, afsnit II.
Der henvises iøvrigt til bek. nr. 1175 af 22.  

 dec. 1994 om indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven.
 Generelt gælder, at indberetningspligten påhviler fysiske eller juridiske  

 personer, der er hjemmehørende her i landet, eller som driver virksomhed fra  

 et fast driftssted her i landet.
 Den indberetningspligtige skal foretage anmeldelse til den stedlige told-  

 og skatteregion senest 8 dage efter indberetningspligtens indtræden.
Indberetning skal foretages senest den 20. jan. i året efter udløb af det  

 kalenderår indberetningen vedrører.
Er denne dag en lørdag eller søndag skal  

 indberetning ske senest den følgende mandag, jf. skl. § 9A.
 Den oplysningspligtige skal inden 1. feb. i året efter kalenderårets udløb  

 underrette den, hvorom der er foretaget indberetning, om de indberettede  

 oplysninger.
 Indberetning og underretning efter skl. § 8S er dog den 15. apr. i året  

 efter kalenderårets udløb.
Identifikationsoplysninger Den, hvorom indberetning skal foretages, skal til brug for indberetningen  

 oplyse den indberetningspligtige de nødvendige identifikationoplysninger,  

 herunder CPR nr eller SE nr.
I medfør af skl. § 8K kan de statslige told- og skattemyndigheder oplyse  

 de indberetningspligtige om de identifikationsoplysninger, herunder CPR nr  

 eller SE nr, der er nødvendige til opfyldelsen af indberetningspligten.
Der  

 er fastsat gebyr for meddelelsen af oplysningerne, jf. bek. nr. 1175 af 22.  

 dec. 1994, Det bemærkes, at personoplysninger kun må udleveres, når den  

 indberetningspligtige ved særskilt henvendelse til den, hvorom indberetning  

 skal foretages, ikke har kunnet få de nødvendige oplysninger fra den  

 pågældende selv.* A.L.2.1 Arbejdsgivers oplysningspligt Virksomheder har årlig oplysningspligt med hensyn til visse udbetalte og  

 godskrevne beløb som for eksempel lønninger og honorarer, jf.
SKL §§ 7 og 7  

 A.
Med hensyn til lønindtægter og anden A-indkomst skal der afgives  

 oplysninger for det kalenderår, hvori udbetaling eller godskrivning har  

 fundet sted.
Har udbetalingen ikke fundet sted senest 6 måneder efter, at  

 indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til beløbet, skal oplysning  

 gives for dette kalenderår.
 Oplysninger om for eksempel honorarer og provision skal gives for det  

 kalenderår, hvori modtageren har erhvervet endelig ret til beløbet.
A.L.2.1.1 A-indkomst KSL § 43, stk. 1 Efter SKL § 7, stk. 1, nr. 1, er der oplysningspligt for løn, gratiale,  

 provision og andet vederlag, der efter KSL § 43, stk. 1, er A-indkomst for  

 modtageren.
Oplysningspligten omfatter alle former for A-indkomst, der er  

 udbetalt for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løntillæg af  

 enhver art.
Der er endvidere som hovedregel oplysningspligt, hvis der udbetales  

 skattepligtige rejse- og befordringsgodtgørelser, og beløbet skal anføres som  

 A-indkomst på oplysningssedlen.
Udbetaling af faste månedlige eller årlige  

 beløb vil eksempelvis blive anset for at være skattepligtige i deres helhed.
Der er skattefrihed for arbejdsgiveres godtgørelser til dækning af  

 lønmodtageres rejse- og befordringsudgifter, hvis godtgørelserne ikke  

 overstiger de satser, som Ligningsrådet fastsætter, jf.
LL § 9, stk. 5, 2.  

 pkt.
Oplysningspligten efter SKL § 7, stk. 1 nr. 1, omfatter også skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelser, der ydes lønmodtageren.
Der er dog ikke  

 oplysningspligt for ydelser omfattet af SL § 5d.
De skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelser skal oplyses i et særligt felt (48) på  

 oplysningssedlen.
Hvis der udbetales godtgørelser, der overstiger  

 Ligningsrådets satser, er det en forudsætning for at anse en del af  

 godtgørelsen som skattefri, at der sker en klar opdeling og specificering af,  

 hvad der er skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse, og hvad der er  

 supplerende løntillæg, jf.
SKAT 1987.10.737 (TfS 1987, 477).
 Godtgjorte udlæg (udlæg efter regning) for arbejdsgiveren er ikke  

 skattepligtig indkomst for lønmodtageren og er ikke omfattet af  

 oplysningspligten.
 Se A.B.1.7 og A.B.1.7.2 om de nærmere regler om rejse- og  

 befordringsgodtgørelser.
 For A-indkomst, hvor der efter KSL § 48E vælges 25 % bruttobeskatning -  

 forskere og andre specialister) skal der indgives særlig oplysningsseddel.
Anden A-indkomst KSL § 43, stk. 2 Efter SKL § 7, stk. 1, nr. 2, er der oplysningspligt for visse andre  

 indkomstarter, der skal henregnes til A-indkomst.
Disse andre indkomstarter  

 er anført i kildeskattebekendtgørelsen nr. 768 af 19. sep. 1995 § 20. Det  

 drejer sig blandt andet om bestyrelseshonorarer og lignende,  

 pensionsudbetalinger, skattepligtige bistandsydelser, ydelser udbetalt af en  

 arbejdsløshedskasse, sygedagpenge, løbende ydelser fra ulykkesforsikringer,  

 visse ydelser vedr. arbejdstilbud til ledige, voksenuddannelsesstøtte,  

 stipendier, andele af udbytte af fiskeri med mindre visse betingelser er  

 opfyldt, arbejdsudleje, vederlag til personer omfattet af KSL § 43, stk. 2,  

 litra i, værdien af hel eller devis vederlagsfri bil eller telefon til  

 rådighed.
 *Oplysningspligten omfatter også jubilæumsgratiale,  

 fratrædelsesgodtgørelse mv.
 Disse ydelser skal af hensyn til beregning af arbejdsmarkedsbidrag  

 indberettes med det fulde beløb, jf. skl. §§ 7, stk. 1, nr. 2 og 7A, stk. 2  

 nr. 4.
 Ved lov nr. 1113 af 21. dec. 1994 blev indberetningspligten udvidet til  

 også at omfatte indberetning for den del af ovennævnte ydelser, der af  

 arbejdsgiveren indbetales på en pensionsordning for modtageren, jfr. skl. §  

 7A, stk. 2 nr. 4.
Såfremt en del af godtgørelsen ydes i form af naturalier (tingsgave), skal  

 dette specificeres særskilt ved indberetningen.
Se A.B.1.4.1.* *Med virkning fra og med indkomståret 1996 er kildeskattebekendtgørelsens  

 § 20 udvidet således at også følgende indkomstarter fremover skal henregnes  

 til A-indkomst:
Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i en  

 pensionskasse, Pension og lign. skattepligtige ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tildligere medlemsskab af eller ydes til en tidligere medhjælp for  

 bestyrelser, udvalg mv., Vederlag for påtagelse af indskrænkning i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), der ydes som en sum een gang for  

 alle.
Der vil derfor være oplysningspligt på disse ydelser i medfør af skl. § 7,  

 stk. 1, nr. 2, fra og med kalenderåret 1996.* Orlovspersoner *Ved lov nr 431 af 14. jun. 1995 er der givet personer, der går på  

 uddannelses-, forældre-, eller sabbatorlov mulighed for helt eller delvist at  

 ophæve deres kapitalpension med henblik på orlovsfinansiering.
Udbetalingerne  

 er skattepligtig indkomst og indgår ved beregning af personens personlige  

 indkomst.
Udbetalingerne er således ligestillet med den arbejdsindtægt de  

 erstatter.
Udbetalingerne er i medfør af Kildeskattebek. § 20, nr. 19 gjort  

 til A-indkomst.
Pengeinstituttet eller forsikringsselskabet skal indeholde  

 foreløbig skat i det hævede beløb og foretage indberetning herom til told- og  

 skattemyndighederne.
 Bestemmelsen har virkning fra og med 1. jul.1995, dog således at personer,  

 der afholdt orlov i tidsrummet fra 1. jan. til 30. jun. 1995, også fik  

 mulighed for at benytte ordningen.
Ordningen administreres iøvrigt af Arbejdsformidlingen, jf.  

 Arbejdsministeriets bek. nr. 532 af 28. jun. 1995.* A.L.2.1.2 Ydelser der ikke er A-indkomst *Ved lov nr. 1113 af 21. dec. 1994 er § 7A indsat i SKL.
Skatteministeren  

 er herefter bemyndiget til at træffe bestemmelse om indberetningspligt for de  

 i § 7A, stk. 2, nævnte indkomstarter, der ikke er A-indkomst.  

 Indberetningspligten fremgår af bekg. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 9.* A.L.2.1.2.1 B-indkomst mv.
Oplysningspligten efter SKL § 7A, stk. 2, nr. 1, omfatter B-indkomst, der  

 erlægges for personlige arbejds- eller tjenesteydelser uden for  

 ansættelsesforhold.
Oplysningspligten omfatter alle former for honorarer for  

 personlige arbejds- eller tjenesteydelser, der ikke skal betales moms af  

 efter momsloven.
Det betyder, at der er oplysningspligt, hvis afregningen til  

 modtageren sker uden moms.
 Undtaget fra oplysningspligt er vederlag, der ydes af en forening, for  

 arbejde udført af foreningen som led i dennes skattefrie virksomhed, når det  

 samlede årlige vederlag, der af foreningen udbetales til den pågældende, ikke  

 overstiger 1.500 kr. jf. § 9, nr. 1, pkt. c, i bek. nr. 1175 af 22. dec.  

 1994.
 De ydelser, der er undtaget fra momspligten, fremgår af momslovens § 13.  

 Det er i den forbindelse vigtigt at bemærke, at vederlag for personbefordring  

 samt leje, bortforpagtning og administration af fast ejendom, der i medfør af  

 momslovens § 13 er undtaget fra momspligten, ikke skal indberettes, jf. § 9,  

 nr. 1 pkt. a og b, i bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994.
Der kan blive tale om oplysningspligt vedrørende vederlag for normalt  

 momsbelagte ydelser, men hvor regningen er udskrevet uden moms, da ydelsen er  

 leveret af en person, hvis erhvervsmæssige omsætning ikke overstiger 20.000  

 kr. årligt, og derfor ikke er registreringspligtig efter momsloven.
Det kan  

 eksempelvis dreje sig om ydelser fra tolke, tegnere, fotografer mv.
Der vil herefter være oplysningspligt for et vederlag, når der betales for  

 en ydelse, der er baseret på en aftale mellem udbetaleren og  

 beløbsmodtageren, herunder også når ydelsen leveres til tredjemand.
Aftalen  

 kan være direkte mellem de nævnte parter eller i form af en overenskomst,  

 f.eks. mellem det offentlige og en organisation, hvis medlemmer forpligtes  

 til at levere ydelser omfattet af overenskomsten.
 Efter denne afgrænsning vil der være oplysningspligt på hovedparten af de  

 ydelser, der udbetales efter sygesikringsloven.
 I tilfælde, hvor en kommune i første omgang lægger et beløb ud og siden  

 får det refunderet af den amtskommunale sygesikring, vil oplysningspligten  

 påhvile sidstnævnte.
 Oplysningspligten vedrører alene de faktisk afholdte udgifter, og der skal  

 derfor ikke indberettes om den andel, som en patient selv må afholde.
Dernæst vil der være oplysningspligt for alle ydelser, hvor en institution  

 eller offentlig myndighed rekvirerer en ydelse og er forpligtet til at  

 afholde udgiften herfor.
Dette gælder således betaling af attester (f.eks. i  

 dagpenge- eller pensionssager), betaling for ydelser efter  

 børnetandplejeloven, eller f.eks. et plejehjems betaling for lægebesøg eller  

 fodplejeydelser til beboerne.
Oplysningspligten er uafhængig af, om  

 modtageren af ydelsen lægger beløbet ud og siden får det refunderet.
Ydelser udbetalt i henhold til bistandsloven eller som personlige tillæg i  

 henhold til pensionslovgivningen (debiteres klientens konto), vil som  

 hovedregel ikke være omfattet af oplysningspligten.
Dette gælder f.eks.  

 ydelser udbetalt i henhold til bistandslovens § 46 (hjælp i særlige  

 tilfælde). Der vil ikke være oplysningspligt, uanset om beløbet udbetales til  

 klienten selv eller eventuelt direkte til f.eks. læger m.v.
 Betingelsen om, at der skal være tale om personlige arbejds- eller  

 tjenesteydelser, medfører, at oplysningspligten ikke omfatter tilfælde, hvor  

 vederlag for det udførte arbejde udbetales til et A/S eller ApS som  

 selskabets indkomst.
Udføres arbejdet derimod af enkeltmandsvirksomhed eller f.eks. et  

 interessentskab, vil der være oplysningspligt.
Dette vil også være tilfældet,  

 selv om der i vederlaget indgår betaling til lønnet medhjælp.
For B-indkomstmodtagere gælder, at der er fuld oplysningspligt for beløb,  

 der er ydet som godtgørelse for afholdte udgifter ved indkomstens erhvervelse  

 til f.eks. rejse, befordring og ophold.
Til modtagere af B-indkomst kan der  

 således ikke udbetales skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser, idet  

 modtagerne ikke er omfattet af bestemmelsen i LL § 9, stk. 5 og stk. 6.
A.L.2.1.2.2 Immaterielle rettigheder Ifølge SKL § 7A, stk. 2, nr. 2, er der oplysningspligt for vederlag  

 (»royalties«) for udnyttelse af visse immaterielle rettigheder,  

 herunder ophavsrettigheder samt vederlag for reklamemæssig udnyttelse af en  

 person.
Oplysningspligten er uafhængig af, om vederlaget betales som en løbende  

 ydelse eller som en sum én gang for alle, og gælder uanset om der skal  

 svares moms af beløbet eller ej.
Det er ligeledes uden betydning, om  

 indkomstmodtageren er en fysisk eller juridisk person, herunder også  

 udenlandske personer og selskaber.
 Oplysningspligten for royalties for ophavsrettigheder vil ud over  

 anvendelse af litteratur, musik, film, video og TV, tillige omfatte reklame,  

 design og edb-programmer mv.
 Oplysningspligten omfatter endvidere royalties for anvendelse af eller  

 retten til at anvende - men ikke køb af - ethvert patent, varemærke, mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, og vederlag  

 for oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer, det såkaldte knowhow.
 Oplysningspligten omfatter derimod ikke vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr.  

 Udgifter ved leje (leasing) af sådant udstyr er heller ikke omfattet af  

 oplysningspligten.
 A.L.2.1.2.3 *Jubilæumsgratiale, fratrædelsesgodtgørelse mv.
Der skal i medfør af skl. § 7A, stk 2, nr. 4, jf. bek. nr. 1175 af 22.  

 dec. 1994, § 9, nr. 3, oplyses om fratrædelsesgodtgørelse, jubilæumsgratiale  

 mv, der ikke er A-indkomst.
Oplysningspligten omfatter ifølge bek. § 9, nr.  

 4, også den del af fratrædelsesgodtgørelse, jubilæumsgratiale mv. der af  

 arbejdsgiveren indbetales på en pensionsordning for modtageren. se  

 A.L.2.1.1.* A.L.2.1.2.4 *Erstatning for arbejdsindtægt Ved lov nr. 298 af 27. apr. 1994 blev forsikringsselskaber pålagt at  

 foretage indberetning om udbetalte erstatninger for tabt arbejdsfortjeneste  

 der er B-indkomst samt forrentning heraf.
 Dette er ved lov nr. 1113 af 21. dec. 1994 udvidet således at også  

 arbejdsgivere, der udbetaler erstatning, der er B-indkomst, for tab af  

 arbejdsindtægt og fagforeninger, der udbetaler en sådan erstatning efter  

 forhandling med arbejdsgiveren, er omfattet af indberetningsordningen.
Indberetningen om udbetalte erstatninger foretages på oplysningsseddel til  

 told- og skattemyndighederne.
Eventuel forrentning af erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste indberettes af forsikringsselskabet til  

 rentekontrolsystemet, se A.L.2.4.* A.L.2.1.2.5 *Syge- og ulykkesforsikring Fra og med kalenderåret 1995 skal forsikringsselskaber i medfør af skl §  

 8B, jf. indberetningsbek. § 15, foretage indberetning om udbetaling af  

 ydelser, der er B-indkomst, efter syge- eller ulykkesforsikringer, som nævnt  

 i PBL. § 50, stk. 1, nr. 3.* A.L.2.1.3 Lønmodtagere bosat uden for Danmark Oplysningspligten efter SKL § 7, stk. 1 nr. 3, omfatter løn mv., som en  

 dansk arbejdsgiver udbetaler til en i udlandet bosiddende lønmodtager, som  

 ikke er skattepligtig i Danmark.
Udbetalingerne må indgå i det almindelige  

 lønregnskab og medtages på oplysningssedlerne.
Udføres arbejdet i Danmark  

 skal beløbet indberettes efter nr. 1.
A.L.2.1.4 B-indkomst for ikke-skattepligtige i Danmark Bestemmelsen i SKL § 7A, stk. 2, nr. 1, omfatter honorarer, provision til  

 modtagere som ikke er skattepligtige her i landet.
Vederlaget må desuden ikke  

 være erhvervet ved selvstændig virksomhed.
Medens der således ikke vil være  

 oplysningspligt for vederlag til udenlandske, selvstændige håndværkere, vil  

 der være oplysningspligt for vederlag til f.eks. fotomodeller, kunstnere,  

 foredragsholdere, tolke, sportsudøvere, konsulenter, fotografer mv., når de  

 ikke er selvstændige erhvervsdrivende.
A.L.2.1.5 Tillæg til løn Efter SKL § 7A, stk. 3, er der oplysningspligt for den, der som led i et  

 ansættelses- eller aftaleforhold eller som led i valg til en tillidspost har  

 ydet visse skattepligtige fordele, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 derfor.
 De oplysningspligtige arter af fordele findes i bek. nr. 1175 af 22. dec.  

 1994, § 10, stk. 2. Der er blandt andet oplysningspligt, når der stilles bil,  

 bolig eller telefon til rådighed uden for arbejdsstedet, når der betales TV-/  

 radiolicens, eller der stilles sommerbolig eller lystbåd til rådighed for  

 privat brug.
A.L.2.1.6 Indberetningsform Afgivelse af oplysningerne foretages på maskinlæsbart medium, jf.  

 vejledning vedrørende Told- og Skattestyrelsens edb-ordning for arbejdsgivere  

 m.fl.
 I stedet for indberetning på maskinlæsbart medium, kan den  

 indberetningspligtige vælge at afgive oplysningerne på særlige blanketter  

 (oplysningsseddel og angivelse). Blanketterne kan rekvireres hos told- og  

 skatteregionerne.
 Oplysningsseddel og angivelse skal indsendes til told- og skatteregionen.
 Afgives oplysningerne på maskinlæsbart medium skal angivelse ikke  

 indsendes medmindre virksomheden har forskudt regnskabsår.
 Virksomheden kan endvidere meddele lønoplysninger mv. til de ansatte på  

 anden måde end ved kopi af oplysningsseddel, hvis oplysningerne efter aftale  

 indsendes på edb-medium.
 Ophører en virksomhed, der har foretaget oplysningspligtige udbetalinger  

 eller godskrivninger, skal virksomheden senest 10 dage efter sidste  

 udbetaling indsende oplysninger til told- og skatteregionen for den forløbne  

 del af kalenderåret.
A.L.2.1.7 Konkursboer Konkursboer og tilsynet i virksomheder, der er i betalingsstandsning, er  

 ikke omfattet af oplysningspligten for lønninger mv. udbetalt inden konkursen  

 eller i tilsynsperioden.
Konkursboet kan afkræves disse oplysninger for tiden  

 forud for konkursen i medfør af SKL § 8D, i det omfang det er muligt for  

 konkursboet at meddele oplysningerne på grundlag af det foreliggende  

 regnskabsmateriale.
Konkursboet har ikke pligt til at benytte de udsendte  

 blanketter hvis oplysninger kræves i medfør af SKL § 8D (skd. 52.43).
A.L.2.1.8 Idrætsklubber Idrætsklubber er fritaget for at indsende oplysningssedler om udbetalte  

 vederlag til dommere, såfremt vederlagene ikke overstiger 100 kr. pr. kamp  

 dog højest 200 kr. pr. idrætsarrangement.
Idrætsforeninger og andre  

 foreninger med fritidsaktiviteter som formål er ikke pligtige at indsende  

 oplysningssedler i tilfælde, hvor der udbetales omkostningsgodtgørelse til  

 personer, der i øvrigt er ulønnede.
Om begrebet omkostningsgodtgørelse og om  

 udbetalinger til lønnede personer henvises til T&S-cirk. 1994-1.
A.L.2.2 Uddelinger fra fonde og foreninger Ifølge SKL § 7B er der for bestyrelser for skattepligtige fonde og  

 foreninger pligt til uden opfordring at give oplysning om det foregående  

 kalenderårs samlede uddeling, samt hvem der har modtaget uddelinger i form af  

 legater, understøttelse og andre ydelser, herunder naturalydelser.
For flerårlige uddelinger kan fonden mv. vælge at oplyse uddelingen for  

 det år, hvor modtageren bliver skattepligtig af beløbet, dog således at  

 fondens fradragstidspunkt udskydes tilsvarende.
Uddelinger i form af  

 brugsrettigheder skal oplyses for det år, hvor brugsrettigheden kan udnyttes.
Fritagelse for oplysningspligt Indberetningspligten efter SKL § 7B omfatter ikke uddelinger, der er  

 skattefri efter LL § 7, litra z.
Skattefrihed efter denne bestemmelse  

 omfatter uddelinger til personer på under 5.000 kr. pr. modtager fra en fond  

 eller forening, som efter LL § 7, litra z er godkendt af socialministeren, og  

 hvis formål er at støtte socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
De  

 godkendte fonde mv. fremgår af Socialministeriets cirkulære af 20. feb. 1995.
 Hvis uddelingen inden for et kalenderår overstiger 5.000 kr., skal det  

 overskydende beløb oplyses.
 I alle andre tilfælde skal fonden eller foreningen indsende  

 oplysningsseddel om den foretagne uddeling.
*Hvis en uddeling i øvrigt er skattefri, kan fonden eller foreningen rette  

 henvendelse til told- og skatteregionen, der vil vejlede om rette  

 indberetningsmåde.* A.L.2.3 *Skattekontrollovens § 7C, indberetning af identitet på modtagere  

 af A-indkomst Ved lov nr. 1113 af 21. dec. 1994 blev skattekontrollovens § 7C indsat.
På  

 baggrund heraf har skatteministeren efter aftale med socialministeren truffet  

 aftale om at indeholdelsespligtige vedrørende A-skat skal foretage månedlig  

 indberetning til told- og skattemyndighederne af personnumre på de personer,  

 som den indeholdelsespligtige har udbetalt A-indkomst til i den foregående  

 A-skatteperiode.
Indberetningspligten består uanset om der er foretaget  

 indeholdelse eller ej.
Indberetningspligten omfatter som udgangspunkt større virksomheder.
Der er  

 mulighed for dispensation fra indberetningspligten under særlige betingelser.  

 Der henvises til bek. nr. 116 af 20. feb. 1995.* A.L.2.4 *Skattekontrollovens § 7D, tilbagebetalingspligtig kontanthjælp Ved lov nr. 214 af 29. mar. 1995 blev det ved skl § 7D bestemt at  

 kommunerne skal foretage indberetning om de i det foregående kalenderår  

 modtagne tilbagebetalinger af kontanthjælp efter kapitel 6 i lov om social  

 bistand.
Indberetningen omfatter også identifikationsoplysninger (cpr nr)  

 vedrørende den enkelte indbetaler.
Indberetningspligten har virkning for  

 tilbagebetalinger, der modtages i kalenderåret 1995 og senere.* A.L.2.5 Pensionsordninger SKL §§ 8B, 8 E og 8 F Reglerne om oplysningspligt i forbindelse med pensionsordninger omfattet  

 af PBL, afsnit 1 og 2, findes i SKL §§ 8B, E og F.
 § 8 B handler om oplysningspligt for forsikringsselskaber, pensionsfonde  

 og andre, der udbetaler pensioner, § 8 E om arbejdsgiveres oplysningspligt og  

 § 8 F om oplysningspligt for banker, sparekasser m.v., som forvalter  

 pensionsordninger.
*Fra og med kalenderåret 1995 gælder oplysningspligten præmier og bidrag  

 til såvel privattegnede som arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger.  

 Dette indebærer, at også tilsagnsordninger, hvor der sker afdækning i en  

 pensionskasse, men hvor udbetalingerne ikke kan henføres til den enkelte  

 ansatte, skal indberettes.* Der henvises til bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, §§ 12-14 og 16-25,  

 (nedenfor benævnt bek.) og skd-cirk. nr. 24 af 16. dec. 1986 om PBL,  

 punkterne 201-204, sammenholdt med skm. cirk. nr. 216 af 23. dec. 1991.
A.L.2.5.1 Oplysningspligt for forsikringsselskaber mv., SKL § 8B Forsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, skal uden opfordring indberette samtlige i det forløbne  

 kalenderår forfaldne såvel som indbetalte præmier, bidrag og indskud  

 én gang for alle til forsikringer, der omfattes af PBL, afsnit I.
 Pensionskasser skal foretage årlige indberetninger om  

 gruppelivsforsikringer, der af pensionskassen er tegnet for medlemmerne.  

 Tilsvarende gælder for livsforsikringsselskaber for så vidt angår  

 gruppelivsforsikringer, som ikke er fradragsberettigede, og arbejdsgiver og  

 arbejdstager har aftalt, at gruppelivsforsikringen indgår som en ikke adskilt  

 del af en livsforsikringsordning omfattet af PBL § 19. Der skal ske  

 indberetning af størrelsen af de samlede forfaldne præmier og bidrag for den  

 enkelte forsikrede.
 For ordninger, der er led i ansættelsesforhold, skal størrelsen af de  

 samlede præmier og bidrag, der kan bortses fra ved indkomstopgørelsen efter  

 PBL § 19, indberettes fra og med kalenderåret 1995.
I forbindelse med skattepligtige udbetalinger fra livsforsikringsselskaber  

 skal der uden opfordring gives meddelelse om disse samt om skattepligtig  

 rentetilvækst på rateforsikring, jf.
PBL § 53, i det omfang de ikke henregnes  

 til A-indkomst efter KSL § 43, stk. 2, jf. bek. § 18.* Der skal foretages  

 indberetning af præmier til forsikringer omfatttet af PBL § 2, 5 og 7-11 i de  

 tilfælde, hvor tilbagebetaling skyldes præmiefritagelse.* *Pensionskasser, som nævnt i PBL § 29A, skal foretage årlige  

 indberetninger om bidrag, der er medgået til financiering af supplerende  

 engangsydelser, jf. bek. § 13. Dette gælder ikke bidragsdele, der er medgået  

 til financiering af engangsydelser i form af dødsfaldsydelser jf.
PBL § 29A,  

 stk. 2 og cirk. nr. 216 af 23. dec. 1991, pkt. 38.* Der skal foretages indberetning om livsforsikringer som nævnt i PBL § 53A,  

 stk. 1, jf. bek. § 16. Livsforsikringer, der alene kan komme til udbetaling i  

 tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet inden forsikringstidens  

 aftalte udløbstidspunkt, såfremt dette ikke ligger senere end den forsikredes  

 fyldte 80. år, skal ikke indberettes.
Dette er ligeledes tilfældet ved  

 begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at et års  

 indbetalinger skal anvendes til samme års udbetalinger, såfremt ordningen  

 ikke har nogen kapitalværdistigning, og afkastet stedse er negativt, jf. bek.  

 § 16, stk. 3.
 Indberetningen skal omfatte livsforsikringens kapitalværdi ved  

 kalenderårets udløb samt forsikringens afkast.
A.L.2.5.2 Oplysningspligt for banker, sparekasser mv., som forvalter  

 pensionsordninger, SKL § 8F Banker, sparekasser mv., der forvaltet pensionsordninger, som er omfattet  

 af PBL afsnit I, skal hvert år indberette samtlige i det forløbne kalenderår  

 indbetalte præmier, bidrag og indskud én gang for alle, jf. bek. § 22 Der skal desuden ske indberetning af udbetalinger fra opsparinger i  

 pensionsøjemed, jf.
PBL §§ 25, 27 og 28, og fra pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger, rateopsparinger- og forsikringer i pensionsøjemed og fra  

 indeksordninger, jf.
PBL § 29 og SKL § 8F, stk. 1, nr. 5.
 For ordninger, der er led i ansættelsesforhold, skal størrelsen af de  

 samlede præmier og bidrag, der kan bortses fra ved indkomstopgørelsen efter  

 PBL § 19, indberettes fra og med indkomståret 1995.
Endelig skal ændringer, som medfører afgiftspligt, jf.
PBL §§ 30-31,  

 indberettes i det omfang de er pengeinstituttet bekendt, jf.
SKL § 8F, stk.  

 1, nr. 6.
A.L.2.5.3 Fælles regler for forsikringsselskaber, banker og sparekasser  

 mv., SKL §§ 8B og F Der skal indberettes om pensionsordningens nærmere indhold og eventuelle  

 ændringer heri, jf.
SKL § 8B, stk. 1, nr. 2, og SKL § 8F, stk. 1, nr. 1. Er  

 der tale om forskellige pensionstyper i samme pensionsordning, skal  

 forsikringsselskaber oplyse om deres forskellige indhold og om fordelingen af  

 ind- og udbetalinger, jf.
SKL § 8B, stk. 3.
A.L.2.6 Anparter Ifølge SKL § 8S skal administratoren af anparterne hvert år uden  

 opfordring indberette følgende til skattemyndighederne fra det fælles  

 skatteregnskab: Ejernes andel af virksomhedens skattepligtige indkomst og  

 formue, ejerandel og ejerperiode, samt identifikationsoplysninger.  

 Indberetningen skal meddeles både skattemyndighederne og ejerne inden den 15.  

 april i året efter det år, som oplysningerne vedrører.
 Bestemmelserne i SKL §§ 8K, 8 L og 8 M gælder også for oplysningspligten  

 efter § 8 S.
A.L.2.7 Rentekontrolordningen Der er oplysningspligt for renter af indestående beløb og renter af udlån  

 i pengeinstitutter mv. og for obligationsrenter mv.
Reglerne kan sammenfattes  

 således:
1.Oplysningspligtige skal tilmelde sig et af Told- og Skattestyrelsen  

 oprettet register over oplysningspligtige, jf.
SKL § 8 L og bek. nr. 1175 af  

 22. dec. 1994, § 2.
2.Pligt for kontohavere, låntagere og obligationsejere til at give  

 identifikationsoplysninger til den oplysningspligtige, jf.
SKL §§ 8 J, 8 R,  

 10 A og 10 B, og bek. 1175 af 22. dec. 1994, § 4.
 3.Indberetningspligtige skal årligt indberette:
 a.Renter af indskud og størrelse af indestående, SKL § 8 H.
b.Tilskrevne eller forfaldne renter, gældens størrelse og kursværdien  

 heraf, jf.
SKL § 8 P.
Renter i låneforhold, hvor der er ubetalte forfaldne  

 renter vedrørende det kalenderår, der går forud for kalenderåret, hvorom der  

 iøvrigt foretages indberetning, skal markeres.
c.Fradragsberettiget beløb, jf.
LL § 6, som hidrører fra kurstab ved  

 indfrielse af kontantlån optaget inden den 19. maj 1993, jf. § 8 P, stk. 1,  

 nr. 12.
 d.Makering af renter i låneforhold hvor der er sket gældseftergivelse jf.  

 § 8 P, stk. 2, nr. 4.
 e.Størrelsen af skattepligtige udlodninger fra realkreditinstitutters  

 reservefonde, for så vidt udlodningen skal indtægtsføres af modtageren i  

 udbetalingsåret, jf. § 8 P, stk. 2, nr. 7.
 f.Indløsning af rentekuponer eller tilskrivning af renter vedrørende  

 obligationer, SKL § 10A.
 g.Overdragelse af obligationer og rentekuponer, SKL § 10 B, stk. 1.
 Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om indberetning af  

 renter m.m. til rentekontrolordningen.
A.L.2.7.1 Renter af indskud Pligten til at indsende oplysninger om renter af indskud samt størrelsen  

 af indestående påhviler banker, sparekasser, andelskasser, bankierer,  

 vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til forrentning, jf.  

 SKL § 8 H.
 Det følger af bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 26, at  

 indberetningspligten efter SKL § 8H også omfatter enhver form for  

 forrentning, som andelsselskaber foretager af andelshavernes tilgodehavender,  

 herunder eventuel forrentning af andelskapitalen.
 Kredsen af oplysningspligtige iflg. bestemmelsen er ikke udtømmende, men  

 afgrænsningen vil normalt ikke give anledning til tvivl, idet der typisk er  

 tale om, at forrentningen af indskud er et led i den pågældendes sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
Advokater er kun omfattet af oplysningspligten såfremt de selv (for egen  

 regning) forrenter klienternes midler.
Sker forrentningen på den måde, at  

 advokaten formidler en renteudbetaling fra et pengeinstitut eller fra en  

 vekselerer til klienten, er pengeinstituttet eller vekselereren  

 oplysningspligtig.
Told- og Skattestyrelsen har accepteret en ordning,  

 hvorefter klientkonti kan oprettes i pengeinstitutter i advokatens navn med  

 vedtegning om navn på en klient og angivelse af klientens cpr.nummer, således  

 at pengeinstitutterne påtager sig at foretage renteberegning og  

 renteindberetning til skattemyndighederne.
Om vilkårene for ordningen  

 henvises til ADVOKATEN nr. 23/1983, side 435-36.
 Af forarbejderne til § 8 H, stk. 1, 1. pkt., fremgår det, at med ordene  

 »andre, der modtager indskud til forrentning« er tænkt på  

 spareklubber, interessekontorer og lignende, som forrenter medlemmernes  

 indskud på samme måde som f.eks. en sparekasse.
Udenfor oplysningspligten falder en arbejdsgivers forrentning af ansattes  

 indeståender på lønkonti.
Told- og Skattestyrelsen har dog på dette område  

 statueret oplysningspligt i et tilfælde, hvor arbejdstageren tillige havde  

 mulighed for at foretage egentligt indskud på lønkontoen.
Renter og saldi på visse skattebegunstigede konti er undtaget fra  

 indberetningspligten efter SKL § 8H.
Det drejer sig om rateopsparingskonto,  

 kapitalpensionskonto, indekskonti, børneopsparingskonti samt i øvrigt  

 opsparingsordninger til alderdoms- eller familieforsørgelse.
Også hævede konti Oplysningspligten omfatter ifølge SKL § 8 H, stk. 3, også konti, som  

 ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes indestående ved  

 ophævelsen.
A.L.2.7.2 Renter af udlån Den, der som led i sin virksomhed yder eller formidler lån mod  

 forrentning, skal til brug for skatteligningen foretage årlige indberetninger  

 til de statslige told- og skattemyndigheder herom, jf.
SKL § 8 P, stk. 1.
 Alle långivere, herunder statslige og kommunale myndigheder, skal foretage  

 indberetning til skattemyndighederne om deres udlån.
Det afgørende er, om der efter aftale med kunden er etableret et  

 låneforhold, der indebærer forrentning i afdragsperioden, og at dette sker  

 som led i udlånerens virksomhed.
Indberetningspligten omfatter således også  

 kreditgivning og erhvervelse af kreditorrettigheder.
Som tilfældet er for indskud, er visse nærmere angivne udlån hos de  

 oplysningspligtige dog undtaget fra registrerings- og indberetningspligt.
Det  

 følger af bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 27, at indberetningspligten efter  

 SKL § 8 P ikke omfatter veksler og lån, hvoraf renten efter LL § 17 A ikke  

 kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Indberetningspligt for pengeinstitutter Registrerings- og indberetningspligten for pengeinstitutter omfatter som  

 udgangspunkt følgende udlån.
a.
Uopsigelige pantebreve til fast rente.
b.
Udlånskonti med adgang til variabel udnyttelse.
c.
Byggelån.
d.
Prioritetslån.
 e. Øvrige lån.
 Saldoen ved årets udgang er bestemmende for, om der foreligger et udlån  

 eller et indskud.
 Renter og gæld vedrørende konti i udenlandsk mønt indberettes i kroner og  

 øre efter kursen på henholdsvis debiteringstidspunktet og ved årets udgang.
Indberetningspligten omfatter således udlån i form af uopsigelige  

 pantebreve til fast rente.
Endvidere udlån i form af øvrige pantebreve,  

 herunder pantebreve udstedt til eller tiltransporteret pengeinstituttet, samt  

 andre udlån, hvor lånet er baseret på andet pant i debitors faste ejendom  

 (ejerpantebrev, skadesløsbrev).
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om bankers og sparekassers  

 regnskabsaflæggelse mv.
 Det bemærkes, at der ikke må foretages indberetning af renteudgifter og  

 gæld vedrørende udlån i form af veksler (aktivpost 8.2). Disse konti er  

 således fritaget for registrerings- og indberetningspligt.
Indberetningspligt for andre For realkreditinstitutter omfatter registrerings- og indberetningspligten  

 samtlige de af realkreditinstitutterne ydede eller formidlede udlån.
 For kortudstedere omfatter registrerings- og indberetningspligten de  

 udlånsforhold, der er omfattet af betalingskortloven, og hvor der kan påløbe  

 renter eller morarenter.
 For øvrige indberetningspligtige omfatter registrerings- og  

 indberetningspligten samtlige udlånskonti og udlån, der kan sidestilles  

 hermed, såfremt der kan påløbe renter eller morarenter.
*Kurstab Ifølge skl. § 8P, stk 2, nr. 12, er der pålagt realkreditinstitutter en  

 pligt til at oplyse om fradragsberettigede beløb som hidrører fra kurstab ved  

 indfrielse af kontantlån optaget inden 19. maj 1993. Kurstabsfradraget  

 fordeles med lige store beløb pr. termin over det nye låns samlede antal  

 terminer.* *Gældseftergivelse Ved lov nr. 412 af 14. jun. 1995 er der, jf. skl § 8P, stk 2, nr. 4,  

 indført en pligt for kreditorer, der eftergiver gæld, til i forbindelse med  

 den årlige renteindberetning at oplyse om gældseftergivelsen.
Oplysningen  

 gives ved en særlig markering af den rente, der indberettes vedrørende  

 låneforholdet og skal foretages årligt i lånets restløbetid.
En tilsvarende  

 indberetningsordning er pålagt depotforvaltere vedrørende pantebreve med pant  

 i fast ejendom, jf. skl § 8Q, stk 2, nr. 2.
 Markeringen i lånets restløbetid har sammenhæng med fradragsbegrænsningen  

 i lign.l. § 5, stk. 9, og skal varsle ligningsmyndigheden om  

 gældseftergivelsen.
Ændringen har virkning for aftaler om nedsættelse af gæld, der indgås  

 efter lovens ikrafttræden.* *Renter af erstatningsbeløb For kalenderåret 1995 skal forsikringsselskaber foretage indberetning om  

 forrentning af udbetalte erstatninger for tabt arbejdsfortjeneste, jf. bek.  

 nr. 554 af 24. jun. 1994, § 20.
For kalenderåret 1996 og fremover skal forsikringsselskaber foretage  

 indberetning om udbetaling af renter af erstatningssummer generelt, jf. bek.  

 nr. 1175 af 22. dec 1994, § 26, stk. 1, nr. 2.* *Pantebreve i depot Oplysningspligten i skl. § 8Q omfatter den, der som led i sit erhverv  

 modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til forvaltning.
Kredsen  

 af oplysningspligtige, der er fastlagt i bestemmelsen er ikke udtømmende,  

 idet alle der modtager nævnte pantebreve i depot til forvaltning er omfattet.  

 Sikkerhedsdepoter er omfattet, hvis den der fører depotet, også forestår  

 opkrævningen af ydelserne.
Om markering ved gældseftergivelse, se ovenfor.* A.L.2.7.3 Fritagelse for oplysningspligten Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen har mindre betydning  

 for skattekontrollen, kan told- og skatteregionerne i medfør af SKL §§ 8H,  

 stk. 4, 8 P, stk. 3 og 8 Q, stk. 3, fritage for eller lempe  

 indberetningspligten for enkelte grupper af oplysningspligtige eller for  

 visse kontoarter.
A.L.2.7.4 Indløsning af rentekuponer Reglerne om oplysningspligt vedrørende obligationer er fastsat i SKL §§ 10  

 A-10 E.
Ved § 10 A er det pålagt offentlige kasser, realkreditinstitutioner,  

 værdipapircentralen, aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser,  

 vekselerere og andre, som indløser rentekuponer eller tilskriver renter  

 vedrørende obligationer, pligt til uden opfordring at tilsende  

 skattemyndighederne oplysninger herom.
Denne oplysningspligt omfatter også  

 renter af medarbejderobligationer.
De nærmere regler herom er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1175 af 22. dec. 1994, §§ 29-39.
 Oplysningspligten gælder for både danske og udenlandske obligationer og  

 uanset om indløsningen sker »over skranken«, via depot i et  

 pengeinstitut eller hos en vekselerer, eller via et obligationsudstedende  

 institut eller et realkreditinstitut.
 Oplysningspligten omfatter obligationer, der er udstedt uden pålydende  

 rente, dog ikke præmieobligationer.
Rentekuponer vedrørende obligationer tilhørende banker, sparekasser,  

 forsikringsselskaber og anerkendte arbejdsløshedskasser er fritaget for  

 indberetning.
Det samme gælder kuponer, der modtages fra andre  

 oplysningspligtige og kuponer vedrørende obligationer anbragt i en opsparing  

 i pensionsøjemed.
Under forudsætning af, at obligationerne er deponeret eller  

 indskrevet, kan indberetning undlades, når kuponindløsningen vedrører  

 obligationer tilhørende udlændinge og en række institutioner nævnt i SEL § 3,  

 stk. 1.
Fritagelse for oplysningspligten Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan told- og skatteregionerne ifølge SKL § 10 C, 2. pkt.  

 fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for enkelte grupper af obligationsejere.
A.L.2.7.5 Køb og salg af obligationer og rentekuponer Ifølge SKL § 10B påhviler oplysningspligten den, der formidler  

 overdragelsen af, eller erhverver eller overdrager obligationer eller  

 rentekuponer, og uanset der er tale om danske eller udenlandske obligationer.  

 Det samme gælder indberetningspligtige, der erhvervsmæssigt overdrager  

 obligationer eller rentekuponer, jf. bek. nr. 1175 af 22. dec 1994, § 35.
Der gælder en særlig oplysningspligt i forbindelse med private handler med  

 obligationer og rentekuponer samt ved formidling af sådanne handler, jf. bek.  

 nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 36. Parterne i en privat handel skal ikke af den  

 grund tilmelde sig registret over oplysningspligtige, men handlen skal  

 indberettes på en særskilt blanket, som kan rekvireres hos told- og  

 skatteregionerne.
Indberetning til Told- og Skattestyrelsen skal foretages  

 inden 15. jan. i året efter udløbet af det kalenderår, hvori dispositionen  

 har fundet sted, jf. § 36, stk. 4.
 Oplysningspligten gælder alle obligationer, herunder obligationer uden  

 pålydende renter og statsgældsbeviser.
 Oplysningspligten omfatter tillige oplysninger til identifikation af  

 obligationer, der den 1. april 1990 eller senere er udstedt uden pålydende  

 rente, når erhververen er en person, og obligationerne er noteret på  

 Københavns Fondsbørs.
Med overdragelse sidestilles overgang ved arv eller gave.
Dødsboer er  

 omfattet af oplysningspligten og skal således oplyse om salg eller arveudlæg  

 af obligationer.
Kun overdragelse til eje, men ikke til sikkerhed, er  

 omfattet af oplysningspligten.
A.L.2.7.6 Fritagelse for oplysningspligten Overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige, overdragelse til en  

 registreret oplysningspligtig af udtrukne obligationer med henblik på  

 indfrielse, overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige og skattefri  

 institutioner, som er nævnt i SEL § 3, stk. 1, samt overdragelse mellem  

 registrerede oplysningspligtige og forsikringsselskaber, anerkendte  

 arbejdsløshedskasser eller pensionskasser er fritaget for oplysningspligt.  

 Det samme gælder overdragelse til og fra obligationsbeholdninger, når disse  

 er anbragt i en opsparing i pensionsøjemed.
En bank, der udbød egne obligationer til nytegning i perioden 10.-24.  

 sept. 1981, fandt at dette forhold ikke var omfattet af oplysningspligten i  

 medfør af SKL bestemmelser om overdragelse af obligationer.
De pågældende  

 obligationer udstedtes den 1. okt. 1981 fra hvilken dato de forrentedes,  

 hvorfor der ikke ville opstå rentekrav knyttet til obligationerne, idet den  

 første rentekupon forfaldt 1. april 1982.
 Skattedepartementet fandt, at nytegningen var omfattet af  

 oplysningspligten i SKL § 10A-10 B, men efter omstændighederne fritog man  

 bankenfor oplysningspligten vedrørende nytegning i den anførte periode.
A.L.2.7.7 *Finansielle aktiver i udlandet Den 1. juli 1994 overtog Skatteministeriet administrationen af de  

 tidligere bestemmelser i valutabekendtgørelsen.
Reglerne vedrørende  

 finansielle aktiver i udlandet fremgår af §§ 11A-D i skattekontrolloven.
Skattekontrolreglerne går ud på, at fysiske og juridiske personer, der er  

 skattepligtige her til landet skal afgive erklæring til told- og  

 skattemyndighederne ved oprettelse af indskudskonti, værdipapirdepoter eller  

 ved tegning af livs- eller pensionsforsikring i udlandet.
Der skal endvidere  

 afgives anmeldelse af ydede gaver til en værdi af over 60.000 kr.
Der henvises til reglerne om erklæringspligt afsnit A.L.4.* A.L.2.8 Oplysningspligt vedrørende finansielle kontrakter og aftaler  

 omfattet af kursgevinstlovens § 8 C Ved lov nr. 394 (lov om ændring af lov om beskatning af kursgevinst og tab  

 på fordringer og gæld (KGL) og forskellige andre skattelove) af 6. juni 1991  

 blev der vedtaget nye regler for beskatning af finansielle kontrakter og  

 aftaler og indført en begrænset obligatorisk anmeldelses- og  

 indberetningspligt, jf.
SKL § 10B, stk. 2, jf. bek. nr. 1175 af 22. dec.  

 1994.
Reglerne betyder, at der skal ske indberetning til skattevæsenet om de  

 finansielle kontrakter og aftaler, der er omfattet af KGL § 8C.
Reglerne om  

 indberetningspligt findes i SKL § 10B, stk. 2.
 Indberetningspligten er begrænset til finansielle kontrakter og aftaler,  

 hvor den ene part er en person, herunder en erhvervsdrivende person eller en  

 person, der gennem deltagelse i et sameje hæfter direkte for  

 kontrakten/aftalen (interessentskaber eller lignende).
Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om indberetning af  

 finansielle kontrakter- og aftaler mv.
Vejledningen indeholder de nærmere  

 retningslinier for indberetningen.
A.L.2.8.1 Hvilke finansielle kontrakter og aftaler er omfattet af de  

 ændrede beskatningsregler og dermed af indberetningspligten? KGL § 8C nævner de finansielle kontrakter og aftaler, der er omfattet af  

 beskatningsreglerne og dermed af indberetningspligten.
Det drejer sig om  

 terminskontrakter og aftaler om køberetter og salgsretter.
 Såvel børsnoterede som ikke-børsnoterede kontrakter er omfattet, ligesom  

 det er uden betydning, om der foreligger en skriftlig eller mundtlig aftale.
 Ved en terminskontrakt forstås en aftale om overdragelse af et aktiv eller  

 en gældsforpligtelse til en på forhånd fastsat pris, men karakteriseret ved,  

 at afviklingen af kontrakten finder sted efter aftaletidspunktet.
 Som terminskontrakt betragtes dog ikke aftaler, hvor det senere  

 leveringstidspunkt ligger indenfor det tidsrum, der anses for sædvanlig  

 praksis på området.
 Ved en aftale om en købe-/salgsret forstås retten til at købe henholdsvis  

 sælge et aktiv eller passiv til en på forhånd aftalt pris inden for en  

 bestemt dato.
 Som terminskontrakt eller aftale om en købe-/salgsret betragtes også  

 aftaler, der kan opfyldes ved afregning af en difference mellem den på  

 forhånd aftalte pris og en pris beregnet efter kontraktens indhold.
 En kontrakt eller en aftale kan enten basere sig på et håndgribeligt aktiv  

 (f.eks. valuta, fordring, aktie eller vare) eller på et indeks, en rente, en  

 gældsforpligtelse eller lignende.
 Terminskontrakter og aftaler, der er sammensat af ovennævnte kontrakt- og  

 aftaletyper, f.eks. en aftale om en køberet til en terminskontrakt, er  

 ligeledes omfattet af reglerne i KGL § 8C.
Terminskontrakter og aftaler om købe-/salgsretter, således som de er  

 defineret ovenfor, omfatter en lang række aftaler, der ikke benyttes som  

 finansielle kontrakter.
Det gælder i første række dagligdags aftaler, der  

 indeholder tilbud om køb og salg af varer og tjenesteydelser.
 KGL § 8D nævner derfor en række kontrakter- og aftaleformer, der ikke er  

 omfattet af beskatningsreglerne og indberetningspligten.
 I det følgende er nævnt hvilke:
- Fast ejendom: Aftaler vedrørende fast ejendom.
Sædvanlige slutsedler om  

 overdragelse af fast ejendom behandles således ikke efter § 8 C, selv om  

 slutsedler kan betragtes som terminskontrakter.
 - Aktietegningsretter: Tegningsretter til aktier m.v., der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven (ABL), herunder tegningsretter til nyudstedte  

 aktier m.v. (Warrants).
- Kurskontrakter: Det drejer sig om låntagers salg eller køb af  

 obligationer på termin (eller futureskontrakt) i forbindelse med kurssikring  

 ved optagelse af realkreditlån eller realkreditlignende lån.
Det er dog en  

 betingelse, at låntager ikke er generelt skattepligtig efter KGL §§ 2 - 3  

 eller driver næring ved køb og salg af fast ejendom.
 Der skal dog ikke foretages indberetning om kurssikringskontrakter for  

 personer, der er omfattet af KGL § 3 (de næringsskattepligtige).
 - Konverteringsretter: Konverteringsretter, der er knyttet til  

 konverterbare obligationer, gældsbreve og andre pengefordringer.
 Som eksempel kan nævnes den ret, som en skyldner typisk har til at indfri  

 en obligation til kurs 100. Konverteringsretten er i realiteten en køberet  

 til obligationen, men er undtaget fra § 8 C.
 En skyldners eventuelle ret til at erhverve sine udstedte fordringer med  

 henblik på fornyet afståelse heraf er derimod ikke undtaget fra § 8 C.
 De omhandlede konverteringsretter beskattes sammen med den obligation  

 eller det pantebrev, de er en del af.
 - Sædvanlige aftaler: Sædvanlige aftaler om levering af varer og tjenester  

 til privat brug eller til brug i modtagerens virksomhed eller som produkt af  

 egen virksomhed.
 Det er her en betingelse, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering, og  

 at den ikke er noteret på børs m.v.
Varens eller tjenestens art eller virksomhedens karakter er uden betydning  

 for, om aftalen er omfattet af undtagelsesreglen.
Såvel omsætnings- som  

 anlægsaktiver er omfattet.
Hvad angår kravet om, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering, skal  

 dette være forudsat, når kontrakten eller aftalen indgås.
Opfyldes kontrakten  

 alligevel senere ved differenceafregning, anses dette som dokumentation for,  

 at kontrakten kunne opfyldes på anden måde end ved levering, og kontrakten  

 omfattes dermed af kursgevinstlovens § 8C og af indberetningspligten.
 Ved kontrakter noteret på børs mv. forstås ikke alene kontrakter, der er  

 noteret på officiel børs, men også kontrakter noteret på markeder, hvor  

 kontrakterne i praksis er lige så likvide.
 "Puljeordninger": Der udbydes mange forskellige puljeordninger  

 til investorerne.
 Puljerne kan bestå af rene finansielle kontrakter eller aftaler omfattet  

 af KGL § 8 C, men kan også bestå af blandede/sammensatte investeringer, der  

 skal beskattes efter andre regler.
 Det er således ikke aftalens betegnelse, der er afgørende for, om aftalen  

 er omfattet af reglerne om finansielle kontrakter og dermed af  

 indberetningspligten.
 Der skal foretages indberetning, såfremt hele eller dele af den udbudte  

 puljeordning falder ind under nedenstående definition på en  

 indberetningspligtig puljeordning:
 -Såfremt den indberetningspligtige udelukkende handler på  

 kommissionsbasis, dvs. at de enkelte investorer (puljedeltagere) helt eller  

 delvis bærer risikoen ved investeringerne i puljen.
 -Puljen indeholder blot én finansiel kontrakt eller aftale, der  

 falder ind under KGL § 8 C.
 Undtaget er deltagelse i kapitalpensionspuljer m.m.
Yderligere begrænsninger i indberetningspligten I "Bek nr. 1175 af 22. dec. 1994 om indberetningspligter m.v. efter  

 SKL", §§ 32 og 38, er nævnt en række dispositioner, der er undtaget fra  

 indberetningspligt, dette gælder typisk dispositioner mellem to  

 indberetningspligtige.
A.L.2.8.2 Hvem er pålagt anmeldelses- og indberetningspligt? Efter SKL bestemmelser er anmeldelses- og indberetningspligten pålagt  

 fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet, eller som  

 driver virksomhed fra et fast driftsted her i landet, bortset fra de i  

 "Bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 5, nævnte.
Specifikt for finansielle kontrakter og aftaler m.v. jf.
SKL § 10B, stk.  

 2, er der anmeldelses/indberetningspligt for den, der som led i sit erhverv  

 handler med eller formidler overdragelse, eller har det som sit erhverv at  

 indgå aftaler med finansielle kontrakter og aftaler.
Men også privat indgåede  

 kontrakter og aftaler er omfattet af indberetningspligten.
 Indgås (A) eller Overdrages (B) finansielle kontrakter eller aftaler  

 mellem parter, hvoraf ingen har det som sit erhverv at handle eller formidle  

 værdipapirer og kontrakter, skal indberetninger vedrørende:
 A:Indgåede aftaler/kontrakter foretages af alle aftaleparter (eventuelt af  

 én efter skriftlig bemyndigelse fra de øvrige aftaleparter).
 B: Overdragelse af kontrakter mv. af den part, der erhverver kontrakten  

 mv.
 Overdrages eller indgås aftaler om kontrakter mellem en udlænding og en  

 indlænding, der ikke er indberetningspligtig som følge af erhverv med handel  

 og formidling af værdipapirer eller kontrakter, og formidles overdragelsen  

 eller aftalen ikke af en sådan indberetningspligtig, påhviler  

 indberetningspligten indlændingen.
 Som indlænding anses i denne sammenhæng fysiske eller juridiske personer,  

 der er hjemmehørende her i landet, eller som driver virksomhed fra et fast  

 driftsted her i landet.
A.L.2.8.3 Hvad indebærer indberetningspligten? De indberetningspligtige skal hvert år uden opfordring til Told- og  

 Skattestyrelsen indberette de i indberetningsvejledningen nævnte data for de  

 personer (indlændinge som udlændinge) - herunder erhvervsdrivende personer og  

 personer, der gennem deltagelse i et sameje hæfter direkte for  

 kontrakten/aftalen (interessentskaber eller lignende) - med hvem de har  

 aftalt indgåelse eller overdragelse af finansielle kontrakter og aftaler, der  

 efter punkt 2.8.1 er omfattet af indberetningspligten.
 Pligten til at foretage indberetning om indgåelse af aftaler om  

 kontrakter, jf. § 34, stk 2 i bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, omfatter efter  

 samme bekendtgørelses § 37 også pligt til, at foretage indberetning om  

 ændring af tidligere indgåede kontrakter og aftaler, herunder aftaler om  

 forlængelse af et kontraktforhold.
En kontrakt anses for realiseret og en ny kontrakt for indgået, hvis et  

 eller flere af kontraktvilkårene ændres.
Dette er ligeledes tilfældet,  

 såfremt eks.vis en eksisterende valutaterminskontrakt omlægges til en anden  

 valuta.
 Der påhviler den indberetningspligtige en underretningspligt - jf. § 39 i  

 bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994 - til at underrette den, som indberetningen  

 angår, om det, der er indberettet til skattemyndighederne.
 Ophører den indberetningspligtige med at udøve den virksomhed, der  

 begrunder indberetningspligten, skal endnu ikke indberettede oplysninger  

 indsendes til Told- og Skattestyrelsen inden 10 dage efter ophør.
A.L.2.8.4 Tidsfrister Indberetning til Told- og Skattestyrelsen skal foretages senest den 20.  

 januar eller, hvis denne er en lørdag eller søndag, senest den følgende  

 mandag.
 For private aftaler om indgåelse eller overdragelse af terminskontrakter,  

 køberetter og salgsretter skal indberetning - jf. § 36, stk. 4 i bek. nr.  

 1175 af 22. dec. 1994 - foretages inden den 15. jan. i året efter udløbet af  

 det kalenderår, hvori dispositionen har fundet sted.
 Vedrørende pligten til at underrette investorerne om, hvad der er  

 indberettet til Told- og Skattestyrelsen, er seneste frist 1. februar i året  

 efter udløbet af det kalenderår, som indberetningen angår.
A.L.2.9 Kontingenter til faglige foreninger.
Indbetaling til  

 arbejdsløshedskasser Faglige foreninger har pligt til hvert år at indberette de for det  

 foregående kalenderår modtagne indbetalinger fra medlemmer til told- og  

 skattemyndighederne, jf.
SKL § 8 T.
Indberetning skal foretages inden den 20.  

 januar, jf.
SKL § 9 A.
Den, hvorom indberetning skal foretages, har pligt til at oplyse den  

 indberetningspligtige sin identitet, jf.
SKL § 8T, og § 4 i bek. nr. 1175 af  

 22. dec. 1994. Den indberetningspligtige skal inden den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til skattemyndighederne  

 indberettede oplysninger, jf.
SKL § 8 T, stk. 4.
 Indberetningspligten omfatter alene kontingenter, der er  

 fradragsberettigede efter LL § 13, stk. 1, jf. bek. § 28, stk. 1. Anvendes en  

 del af kontingentet af foreningen på en sådan måde, at medlemmet kan vælge at  

 fradrage kontingentet efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, indberettes denne del af  

 kontingentet særskilt, jf. bek. § 28, stk. 2. Anvendes en del af kontingentet  

 til præmie til gruppelivsforskring som nævnt i PBL § 56, stk. 4, oplyses  

 dette i indberetningen, jf. bek. § 28, stk. 3.
Det enkelte fagforeningsmedlem kan inden kalenderårets udgang pålægge  

 foreningen ikke at foretage indberetning, jf.
SKL § 8 T, stk. 1, sidste pkt.  

 Fravælges en sådan indberetning, fortaber medlemmet retten til fradrag for  

 kontingentudgiften efter LL § 13, stk. 2. Dette har virkning fra og med  

 indkomståret 1995, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 271 af 6. maj 1993.
Der er endvidere pligt for arbejdsløshedskasser, der er godkendt i henhold  

 til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv., til at  

 indberette modtagne betalinger fra medlemmer, jf.
SKL § 8 U.
 Om fradrag vedrørende kontingenter mv. i henhold til LL § 13, jf. afsnit  

 A.F.1.16.
 A.L.2.10 *Investeringsforeningspapirer mv.
Ved lov nr. 299 af 27. apr. 1994 vedtog folketinget ændringer af reglerne  

 for beskatning af investeringsforeninger og deres medlemmer.
I samme  

 forbindelse blev der indført en obligatorisk indberetningspligt vedrørende  

 investeringsforeningspapirer.
Indberetningsordningen har virkning fra og med  

 kalenderåret 1995.
 Reglerne fremgår af Skl. §§ 10A og 10B samt bek. nr. 1175 af 22. dec.  

 1994, kap. 11 og 12. Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om  

 indberetning af udlodning/tilskrivning - afhændelse/hævning m.m fra  

 investeringsforeninger.
Generelt Der sondres ved indberetningen mellem certifikatudstedende  

 investeringsforeninger og ikke-certifikatudstedende  

 investeringsforeninger(kontoførende investeringsforeninger) Certifikatudstedende investeringsforeninger - akkumulerende og udloddende  

 investeringsforeninger - udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud.
Certifikaterne skal fremtræde som særskilte dokumenter med bestemt  

 pålydende.
Investeringsforeningsbevisets ejer bliver således lodtagende i  

 foreningens formue i forhold til investeringsbevisets pålydende.
 Om begrænsninger i indberetningspligten se bek. §§ 32 og 38.
 Udlodninger fra akkumulerende investeringsforeninger beskattes hos  

 personer som aktieindkomst.
Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger beskattes hos personer  

 som henholdsvis aktieindkomst eller kapitalindkomst alt afhængig af den  

 værdipapirtype, der danner grundlag for udlodningen.
Kursgevinster på  

 blåstemplede obligationer er skattefri.
Kontoførende investeringsforeninger er i modsætning til  

 certifikatudstedende investeringsforeninger ikke selvstændige  

 skattesubjekter.
Medlemmerne af disse foreninger er direkte skattepligtige af  

 foreningens indtægter.
 Udlodninger fra kontoførende investeringsforeninger beskattes hos personer  

 efter samme princip som nævnt for udloddende investeringsforeninger.
Skattekontrollovens § 10A Indberetning af Udlodning/tilskrivning af renter Ifølge Skl. § 10 A skal den indberetningspligtige for fysiske og juridiske  

 personer oplyse om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende  

 investeringsbeviser i certifikatudstedende investeringsforeninger samt  

 tilskrivning eller forfald af renter og udbytter mv. fra kontoførende  

 investeringsforeninger.
Indberetningen skal udover identifikationsoplysninger indeholde oplysning  

 om størrelsen af årets udbytte før skat samt for børsnoterede værdipapirer  

 eller VP-registrerede værdipapirer kursværdi ved årets udgang.
For  

 kontoførende investeringsforeninger skal oplyses om indestående ved udgang af  

 kalenderåret.
 Specielt gælder for beviser i indenlandske investeringsforeninger,  

 herunder konti i indenlandske kontoførende investeringsforeninger, at  

 indberetningn desuden skal indeholde oplysning om størrelsen af udbytte før  

 skat, fordelt på hhv. kapitalindkomst, aktieindkomst og skattefrit udbytte.
Hvem påhviler indberetningspligten Indberetningspligten påhviler som udgangspunkt kontoføreren eller  

 depositaren.
Er værdipapiret ikke deponeret eller kontoført her i landet og  

 indfries udbyttekravet af et pengeinstitut eller anden indløser, påhviler  

 indberetningspligten denne (Skrankeindløseren). Udbetales afkast direkte til  

 medlemmet fra en investeringsforening her i landet påhviler  

 indberetningspligten foreningen.
 Både danske og udenlandske investeringsforeninger, herunder kontoførende  

 investeringsforeninger er omfattet af ordningen.
 Investeringsforeninger er pligtige til at give den, der er  

 indberetningspligtig vedrørende et medlems mellemværende med foreningen, de  

 oplysninger, der er nødvendige for at indberetningspligten kan opfyldes, jf.  

 bek. § 33.
Overdragelse/ hævning Ifølge SKL. § 10 B er der oplysningspligt vedrørende overdragelse af  

 investeringsbeviser og udbyttekuponer samt hel eller delvis hævning af  

 indestående i kontoførende investeringsforeninger.
Oplysningspligten påhviler den, der som led i sit erhverv handler med  

 eller formidler overdragelsen, hhv. erhververen eller overdrageren.
Oplysning  

 om hævning fra en kontoførende investeringsforening skal oplyses af  

 foreningen.
 Specifikt gælder ved overdragelse af investeringsforeningspapirer, at også  

 overdragelse mellem private er oplysningspligtig, jf. bek. § 36. I disse  

 situationer skal indberetning foretages inden 15. jan. i året efter udløbet  

 af det kalenderår, hvori dispositionen har fundet sted.
Der skal ikke foretages indberetning om investeringsforeningspapirer, der  

 er anbragt i en rateopsparingsordning eller en opsparing i pensionsøjemed,  

 jf. bek. § 7.* A.L.3 Oplysningspligt efter opfordring A.L.3.1 Tavshedspligt - generelt I det omfang oplysningspligten er omfattet af skattekontrollovens  

 bestemmelser, kan den, der pålægges oplysningspligten, ikke påberåbe sig  

 tavshedspligt, medmindre den pågældende oplysning er omfattet af en særlig  

 hemmeligholdelsespligt, som fx.
Danmarks Statistik og Værdipapircentralen.
A.L.3.2 Regnskabsmateriale mv.
SKL § 6 Enhver skatteyder, som er bogføringspligtig efter bogføringsloven eller  

 som er pålagt regnskabspligt efter SKL § 3, stk. 1, skal vedlægge  

 selvangivelsen et årsregnskab, der opfylder de i bekendtgørelse nr. 141 af  

 26. feb. 1992 stillede skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og  

 årsregnskabet.
Ifølge SKL § 6, stk. 1, har erhvervsdrivende, der fører regnskab, pligt  

 til på begæring at indsende regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere  

 som for det løbende regnskabsår.
Samme pligt påhviler selskaber, foreninger,  

 korporationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, hvad enten de  

 er erhvervsdrivende eller ikke og uanset, om de er skattepligtige eller ej.
Udover det egentlige regnskabsmateriale med bilag kan også kræves indsendt  

 »andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder  

 for afgørelsen af skattepligt.« Som eksempler på sådanne dokumenter  

 nævner bemærkningerne til lovforslaget »korrespondance, kontrakter,  

 revisionsbemærkninger og kalkulationer«.
Opregningen er således ikke  

 udtømmende.
Også bilagsmateriale, der ikke er det direkte grundlag for  

 posteringerne i bogholderiet, men som kan tjene til at dokumentere eller  

 sandsynliggøre disse, kan kræves indsendt.
Skattemyndighederne anses således for berettiget til at forlange  

 aktionær-/anpartshaveroverenskomster udleveret til gennemsyn, ligesom  

 selskabets revisionsprotokoller også anses for at være »andre  

 dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder for  

 afgørelsen af skattepligt.« Aktionær- og anpartshaverfortegnelser anses ligeledes for »andre  

 dokumenter«, og skattemyndighederne er berettiget til at kræve disse  

 fortegnelser udleveret.
 Med hensyn til bestyrelsens forhandlingsprotokol må spørgsmålet alt efter  

 omstændighederne antages i almindelighed at kunne løses ved, at myndighederne  

 forsynes med en bekræftet udskrift af forhandlingsprotokollen vedrørende  

 punkter af betydning for skatteligningen, jf. § 8 D.
 Udenlandsk regnskabsmateriale mv.
Pligten efter § 6, stk. 1, gælder også for virksomhed i udlandet og på  

 Færøerne eller i Grønland, som den skattepligtige ejer eller deltager i, og  

 påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige, jf.
SKL § 6, stk. 2.
»Bilag« Ved »bilag«, herunder originalbilag, forstås i praksis de  

 dokumenter, hvorefter de enkelte grundposteringer foretages i selve  

 bogholderiet.
De til grund for en håndværksmesters salgsfakturaer  

 foreliggende opgørelser over anvendt arbejdstid i form af ugesedler,  

 timesedler eller lignende og opgørelse over anvendt materiale i form af  

 rekvisitioner, følgesedler eller lignende skal således indsendes på begæring.
Opbevares regnskabsmaterialet på mikrofilm, elektronisk medie eller anden  

 lignende måde, kan en offentlig myndighed, i det omfang den er berettiget til  

 at kræve oplysninger om en virksomheds bogføring, forlange, at den  

 bogføringspligtige vederlagsfrit stiller alt, hvad der er nødvendigt til  

 fremfinding og læsning af regnskabsmaterialet til disposition.
Endvidere kan  

 myndigheden forlange, at aftryk af regnskabsmaterialet leveres i almindelig  

 læsbar form uden vederlag, jf.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 598 af 21. aug. 1990. I sådanne tilfælde må en undersøgelse af  

 regnskabsmaterialet normalt foretages på stedet, jf.
SKL § 6, stk. 4.
Krydsrevision Materialet kan kræves indsendt, hvis det har betydning for  

 »skatteligningen«.
Med anvendelsen af ordet  

 »skatteligning« er tilsigtet at fjerne den tvivl der har været om,  

 hvorvidt de skattelignende myndigheder har adgang til at bruge de  

 oplysninger, som fremkommer ved gennemgangen af indhentet regnskabsmateriale  

 mv., ved kontrollen med andre skatteyderes skatteansættelse.
Udover at give  

 hjemmel for at kræve dokumentation af grundlaget for en skatteyders egen  

 skatteansættelse giver bestemmelserne i § 6 således også mulighed for, at  

 skattemyndighederne kan indsamle oplysninger til brug ved kontrol med andre  

 skatteydere.
 De skattelignende myndigheder er ikke pligtige at begrunde et krav om  

 indsendelse af dokumentationer efter SKL § 6, stk. 1, og kan afvise at afgive  

 erklæringer om, at oplysninger der fremkommer ved gennemgang af indkrævet  

 regnskabsmateriale, alene vil blive anvendt til kontrol af skatteyderens egen  

 skatteansættelse.
En sammenslutning af taxavognmænd, der bl.a. administrerede regningskørsel  

 for sine medlemmer, var efter Handelsministeriets udtalelse, som  

 bogføringspligtig i henhold til bogføringslovens § 1, stk. 1, litra a, nr. 6,  

 pligtig til at lade afregning af kunders kontokørsel hos medlemmerne indgå i  

 sit bogholderi.
Bilagsmaterialet vedrørende ind- og udbetalinger skulle  

 opbevares.
Skattedepartementet meddelte sammenslutningen, at den er pligtig  

 at indsende sit regnskabsmateriale med bilag til de skattelignende  

 myndigheder i henhold til bestemmelsen i SKL § 6, stk. 1, (skd. 49.115).
 Bestemmelserne i SKL § 6, stk. 1, indeholder ikke hjemmel til at forlange  

 udarbejdet særlige oversigter m.v., som ikke er krævet i anden lovgivning,  

 men alene hjemmel til at indkræve foreliggende materiale.
Advokater Skattedepartementet har den 2. juli 1986 udsendt cirkulære nr. 74 om  

 retningslinier for advokaters indsendelse/udlevering til skattemyndighederne  

 af regnskabsmateriale med bilag og andre dokumenter i henhold til SKL § 6,  

 stk. 1 og 4.
Ved udformningen af retningslinierne er der taget hensyn til det særlige  

 fortrolighedsforhold, der består mellem advokaten og klienten.
F.eks. kan  

 korrespondance mellem en forsvarer og en sigtet ikke kræves udleveret.
 I tilfælde af uenighed om omfanget af pligten til at indsende materiale,  

 skal spørgsmålet forelægges told- og skatteregionen, hvis afgørelse kan  

 påklages til Told- og Skattestyrelsen.
Også regnskabsmaterialet for det løbende år Skattemyndighederne har mulighed for, ved en gennemgang af en  

 skatteydersregnskab for det afsluttede år at se, om de deri opførte  

 balanceposter: debitorer, kreditorer og varelager, passer med bogføringen for  

 det løbende år.
»Ingen tidsbegrænsning bagud« Regnskabs- og bogføringspligtige skatteydere er ifølge SKL,  

 bogføringsloven og bekendtgørelsen om skattemæssige krav til  

 regnskabsgrundlaget og årsregnskabet pligtige til at opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår.
F.s.v.  

 angår konkursboer har det det daværende Industriministerium udtalt, at der  

 ikke er hjemmel til at undtage disse fra opbevaringspligten i henhold til  

 bogføringsloven.
 Uanset denne begrænsede opbevaringspligt kan skattemyndighederne kræve  

 indsendt det regnskabsmateriale, som skatteyderen måtte have i behold.
Regnskabsmaterialet hos trediemand Beror regnskabsmateriale hos trediemand, skal den pågældende, selv om  

 denne har tilbageholdelsesret over materialet, udlevere det til  

 skattemyndighederne, som i så fald skal drage omsorg for, at materialet efter  

 afbenyttelsen tilbageleveres den pågældende trediemand, jf.
SKL § 6, stk. 1,  

 3. punktum.
 Regnskabsmateriale må kun tilbageholdes så længe sagens behandling gør det  

 påkrævet, og skatteyderens begrundede ønske om adgang til bøger og bilag bør  

 så vidt muligt imødekommes af skattemyndighederne.
Skønsmæssig ansættelse Efterkommes en begæring efter SKL § 6, stk. 1 eller 2, ikke, vil indkomst  

 og formue i henhold til SKL § 6, stk. 7, kunne ansættes skønsmæssigt, såfremt  

 de manglende oplysninger bevirker, at der ikke foreligger en behørig  

 selvangivelse.
Regnskab til andre myndigheder, f.eks. momsregnskabet I medfør af SKL § 6, stk. 3, skal »enhver erhvervsdrivende, som til  

 brug for andre offentlige myndigheder fører et regnskab, på begæring af  

 skattemyndighederne indsende regnskabet til disse«.
 Denne bestemmelse sigter først og fremmest på de særlige regnskabshæfter,  

 som skal føres af momsregistrerede virksomheder, der ikke fører  

 momsregnskabet i det almindelige bogholderi, men bestemmelsen er udformet  

 generelt med henblik på andre former for »specialregnskaber«.
Gennemgang af regnskabsmateriale mv. på stedet Ifølge SKL § 6, stk. 4, er enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig at  

 give skattemyndighederne adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tilligemed andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen og foretage opgørelse af kassebeholdninger mv.,  

 når der er rimelig grund dertil.
Udtrykket »når der er rimelig grund dertil« har givet anledning  

 til drøftelser om udtrykkets indhold.
Skattemyndigheden skal kunne anføre en  

 rimelig grund til, at der i det enkelte tilfælde skal foretages et  

 kontrolbesøg, og sådanne kontrolbesøg kan kun i særlige tilfælde finde sted  

 uanmeldt.
En brancheundersøgelse kan ikke i sig selv betragtes som rimelig  

 grund. *Derimod er det ikke en betingelse, at der foreligger mistanke om  

 uregelmæssigheder.
En ligningsmæssig begrundelse er tilstrækkelig.* Opgørelse og vurdering af aktiver på stedet SKL § 6, stk. 5, hjemler skattemyndighederne ret til på stedet at foretage  

 opgørelse og vurdering af erhvervsdrivendes driftsmæssige aktiver, når der er  

 rimelig grund dertil.
Denne bestemmelse har særlig betydning for ligningen af  

 ikke-regnskabsførende erhvervsdrivende skatteydere, som f.eks.  

 ikke-bogføringspligtige landmænd, men også for mindre næringsdrivende med et  

 mere enkelt regnskabssystem kan det være af betydning, at skattemyndighederne  

 ved besøg hos den erhvervsdrivende kan skaffe sig en begrundet indsigt i en  

 skatteyders formueforhold, virksomhedens omsætning og overskud, såfremt  

 ansættelsen i mangel af fyldestgørende oplysninger om indkomst og formue må  

 ansættes skønsmæssigt.
Undersøgelse kan aftales De kommunale skattemyndigheder kan træffe aftale med en skatteyder om, at  

 en undersøgelse af hans regnskabsmateriale mv. foretages på forretningsstedet  

 eller på bopælen.
 Arbejdsgiverkontrol efter KSL § 86, skattekontrol efter SKL § 6 og  

 momskontrol efter momslovens § 74 kan gennemføres ved samme kontrolbesøg.  

 Samtidig arbejdsgiver-, skatte- og momskontrol (samordnet virksomhedskontrol)  

 skal som hovedregel baseres på en aftale med skatteyderen om, at  

 kontrolbesøget med hjemmel i SKL § 6, stk. 4, KSL § 86 og momslovens § 74,  

 stk. 1, omfatter både arbejdsgiver-, skatte- og momskontrol.
Retningslinier for gennemførelse af uanmeldt eftersyn Der er ikke i medfør af SKL § 6, stk. 6, af skatteministeren fastsat  

 nærmere regler vedrørende praktiseringen af § 6, stk. 1-5, eller truffet  

 aftale med justitsministeren om regler for politiets bistand ved  

 gennemførelsen af undersøgelser m.v. efter stk. 4 og 5.
 Lovbestemmelsen praktiseres efter følgende retningslinier, jf. bilag til  

 betænkning over forslag til SKL, lovforslag nr. 21, Folketinget 1966/67 (2.  

 samling).
 a.Beslutningen om, at der skal foretages et uanmeldt eftersyn træffes af:
Told- og Skattestyrelsen eller told- og skatteregionerne.
For såvidt angår  

 København af skatteforvaltningen og Frederiksberg af skattedirektoratet.
De  

 samme organer træffer bestemmelse om, hvorvidt politiet i en given situation  

 skal tilkaldes for at yde bistand.
b.Uanmeldte besøg bør være undtagelsen.
Der skal foreligge særlige  

 omstændigheder, for at man ikke på forhånd træffer aftale med en  

 erhvervsdrivende om tidspunktet for en gennemgang af regnskabsmateriale mv.  

 på stedet.
c.Der skal foreligge en helt ekstraordinær situation for at politiet skal  

 være med fra besøgets start.
Det må forudsættes, at der er en formodning om,  

 at adgang vil blive nægtet, eller at der på grund af kontrollens særlige  

 karakter vil opstå problemer, som kræver politiets tilstedeværelse.
d.Ansvar for politiets tilkaldelse påhviler skattevæsenet (jf. pkt. a),  

 der stiller politiet den opgave, der skal løses.
Politiet afgør, om opgaven  

 er gennemførlig, og på hvilken måde den skal løses.
 e.Politiets opgave er alene at overvinde fysiske hindringer for  

 kontrollens gennemførelse.
 Såfremt den pågældende skatteyder afviser krav om udlevering til gennemsyn  

 af materiale, der ikke kan betegnes som regnskabsmateriale, må denne del af  

 kontrollen opgives på det foreliggende, og skattevæsenet (jf. pkt. a) må være  

 henvist til at overveje, om sagen skal tages op som en overtrædelse af  

 skattekontrollovens afsnit III.
 f.Eftersyn skal foretages til mindst mulig gene for skatteyderen og  

 indenfor normal forretningstid.
 g.Kontrollen vil blive foretaget af embedsmænd, der vil være forsynet med  

 fornøden legitimation.
Det må antages, at politiets bistand ikke kræver retskendelse, idet der er  

 tale dels om en kontrolbeføjelse udenfor strafferetsplejen, dels at politiets  

 bistand er hjemlet direkte i bestemmelsen.
Antagelsen bekræftes af en  

 (utrykt) byretskendelse af 26. jan. 1989. Kæremålet til Vestre Landsret blev  

 af formelle grunde afvist af retten således, at spørgsmålet ikke er  

 realitetsbehandlet ved en højere retsinstans.
 Det gælder dog under alle omstændigheder, at retskendelse kan undlades,  

 hvis formålet med undersøgelsen ville forspildes, såfremt kendelse skulle  

 afventes som f.eks. i tilfælde, hvor eftersynet er led i en krydsrevision,  

 jf. betænkning af den 28. feb. 1973 til lov om ændring af SKL  

 (Folketingstidende 1972-73, tillæg B, spalte 743).
 Uanmeldt eftersyn med politiets bistand kan foretages uden, at der  

 foreligger mistanke om strafbart forhold, cfr. i det følgende om ransagning.
Ransagning Undersøgelse hos skatteydere kan endvidere foretages af politiet i henhold  

 til bestemmelserne i retsplejelovens §§ 794-800 om ransagning.
Det er en forudsætning herfor, at skatteyderen mistænkes for overtrædelse  

 af straffebestemmelserne i straffelovens § 289 eller i SKL.
Begæring om  

 politiets bistand til undersøgelsen i form af ransagning, fremsættes af  

 skattemyndighederne i medfør af SKL § 22.
 Ransagningen adskiller sig på følgende punkter fra den undersøgelse, som  

 af skattemyndighederne med assistance fra politiet foretages i medfør af SKL  

 § 6, stk. 4 og 5:
 a)Politiet leder ransagningen.
 b)Politiet yder under ransagningen en egentlig undersøgelsesmæssig  

 assistance, der går ud over bistand til overvindelse af fysiske hindringer  

 for undersøgelsen.
c)Ransagning kan kun foretages på skatteyders private bopæl, såfremt dette  

 udtrykkeligt fremgår af ransagningskendelsen.
Det samme gælder, hvis  

 ransagningen skal omfatte skatteyders advokats/revisors kontorlokaler.
 d)Ransagning er ensbetydende med en sigtelse for overtrædelse af  

 straffelovens § 289 eller SKL.
 Ransagning kan kun ske efter retskendelse, medmindre der foreligger  

 særlige forhold, som bevirker, at undersøgelsens øjemed ville forspildes,  

 hvis kendelse skulle afventes.
 Kompetencen til at anmode om politiets bistand til den skattemæssige  

 undersøgelse er delegeret til told- og skatteregionerne samt Frederiksberg  

 Skattedirektorat og Københavns Skatteforvaltning.
A.L.3.3 Erhvervsdrivendes indbyrdes omsætning Efter SKL § 8C har enhver, der driver selvstændigt erhverv, pligt til at  

 give skattemyndighederne oplysning om den omsætning, vedkommende har haft med  

 andre erhvervsdrivende og om arbejder, vedkommende har udført for eller ladet  

 udføre hos andre erhvervsdrivende.
Sådanne oplysninger om navngivne erhvervsdrivende kan kræves af alle  

 skattemyndigheder.
For så vidt angår ikke navngivne erhvervsdrivende  

 forudsætter oplysningspligten et pålæg fra Ligningsrådet.
A.L.3.3.1 Kredsen af oplysningspligtige Oplysningspligtige er selvstændige erhvervsdrivende, herunder mæglere og  

 auktionsholdere.
Oplysningspligten for produktions-, indkøbs- og  

 salgsforeninger og lignende erhvervsorganisationer omfatter også  

 organisationernes mellemværender med medlemmer.
Det er en forudsætning, at såvel den, der afkræves oplysninger, som den,  

 hvorom oplysninger kræves, er erhvervsdrivende.
Det antages, at SKL § 8C kan  

 anvendes over for pengeinstitutters indbyrdes omsætning.
A.L.3.3.2 Hvilke oplysninger? Der kan kræves oplysninger om arten af omsætningen eller arbejdet, omsatte  

 varemængder, vederlagets størrelse, tidspunktet for omsætningen eller  

 arbejdets udførelse og om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.
Denne  

 opregning antages at være udtømmende.
Oplysninger kan kræves for en nærmere angivet periode og med oplysning om  

 mellemværendets størrelse ved begyndelsen og slutningen af perioden.
SKL § 8  

 C omfatter også kontant salg.
 Oplysningspligten vedrørende omsætning mellem erhvervsdrivende gælder både  

 den erhvervsmæssige og den omsætning, der vedrører privatsfæren.
A.L.3.3.3 Oplysningernes tilgængelighed Efter praksis kan oplysninger efter 8 C kræves uanset det besvær,  

 fremfindelsen medfører.
Denne praksis støttes på en HD, UfR 1960, 332,  

 hvorved et slagteri blev pålagt at give oplysninger om navngivne kunders  

 omsætning med slagteriet, uanset at slagteriets regnskabssystem - der i  

 øvrigt var fuldt forsvarligt - var opbygget således, at pligten medførte en  

 betydelig arbejdsbyrde for slagteriet.
 Tilsvarende har Skattedepartementet resolveret, at et selskab, hvis  

 bogføring skete på edb-system, der gjorde det særdeles bekosteligt for  

 selskabet at meddele enkeltstående oplysninger, var pligtig at meddele de  

 skattelignende myndigheder oplysninger om dets omsætning med en navngiven  

 erhvervsdrivende.
 I tilfælde, hvor det viser sig vanskeligt for den erhvervsdrivende at  

 fremskaffe oplysningerne, bør der i en vis udstrækning tages hensyn hertil  

 ved fastlæggelsen af, i hvilket omfang oplysninger skal afgives.
A.L.3.4 Kredsen af oplysningspligtige i medfør af SKL § 8 D *Oplysningspligtige efter SKL § 8D er alle juridiske personer, herunder  

 offentlige myndigheder, bestyrelser for selskaber som nævnt i SEL § 1, nr. 1,  

 2 og 2a, kommanditselskaber, kommanditaktieselskaber, partrederier,  

 foreninger, stiftelser, legater og andre institutioner.
Ved ændring af  

 skattekontrolloven af 21. december 1994 blev pengeinstitutters  

 oplysningspligt efter anmodning overført fra SKL § 8G til SKL § 8D.
Cirkulære  

 nr. 117 af 29. juni 1982 om tilvejebringelse af oplysninger fra  

 pengeinstitutter m.fl. gælder fortsat.* Oplysningspligten omfatter også interessentskaber, såfremt samtlige  

 interessenter hver for sig er omfattet af oplysningspligten.
Undtaget fra  

 oplysningspligten i SKL § 8D er Danmarks Statistik og *Værdipapircentralen.* A.L.3.4.1 Oplysningspligtens omfang SKL § 8D pålægger den nævnte kreds en oplysningspligt, der ligger ud over,  

 hvad der gælder ifølge lovens andre bestemmelser, idet pligten omfatter alle  

 oplysninger, når det må antages, at oplysningerne vil være af *væsentlig  

 betydning for skatteligningen.* Det betyder, at der i almindelighed bør gives  

 den, hvorom oplysninger ønskes, lejlighed til selv at fremkomme med de  

 ønskede oplysninger, forinden der rettes henvendelse til tredjemand.
Kun i  

 særlige tilfælde, hvor formålet med undersøgelsen ville forspildes, eller  

 hvor den skattepligtige ikke er i besiddelse af oplysningerne eller på  

 forhånd har godkendt, at myndighederne indhenter disse, må der rettes  

 henvendelse direkte til tredjemand.
Erhvervsdrivende selskaber mv., foreninger, stiftelser, legater og andre  

 institutioner Ønskes oplysninger om erhvervsdrivendes indbyrdes omsætning - oplysninger  

 af samme art som de i SKL § 8C nævnte - kan disse oplysninger ifølge SKL §  

 8D, 2. pkt., ikke kræves i videre omfang end hjemlet i § 8 C .  

 Erhvervsdrivende er således underlagt samme oplysningspligt, uanset i hvilken  

 form virksomheden drives.
A.L.3.4.2 Oplysninger om ikke navngivne personer Oplysningspligten i SKL § 8D kræver kun Ligningsrådets godkendelse, når  

 der er tale om ikke navngivne personer.
 Oplysninger kan efter denne bestemmelse indkræves af enhver  

 skattemyndighed, når det drejer sig om oplysninger om navngivne personer.
Oplysninger hvert år i visse tilfælde I medfør af SKL § 8D er der i en række tilfælde indhentet oplysninger, der  

 alene vedrørende ét eller flere indkomstår med henblik fx. konkrete  

 kontrolaktioner.
Af mere generel interesse er de tilfælde, hvor oplysninger er indkrævet  

 også for fremtiden, således at der på samme måde som ved oplysningspligt uden  

 opfordring indsendes oplysninger hvert år.
Disse tilfælde er for tiden:
 1.Domstolene er pålagt at meddele oplysning om honorarer udbetalt til  

 nævninge, domsmænd, sagkyndige retsmedlemmer og lægdommere i boligretterne.
 2.Jordbrugsdirektoratet er pålagt at meddele oplysning om tilskud, der  

 ydes i henhold til § 7 i lov om udlån til yngre landmænd m.v.
 3.Kommunerne er pålagt at meddele oplysning om diæter, der udbetales til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere.
 4.EU-direktoratet er pålagt at meddele oplysning om udbetalinger i medfør  

 af markedsordninger - markfrøstøtte mv.
 5.Statens Uddannelsesstøtte meddeler skattemyndighederne oplysninger om  

 udbetalte stipendier og om gæld og renter.
 6.Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning meddeler  

 skattemyndighederne oplysninger om eftergivelser af statslån ydet til husmænd  

 i medfør af statshusmandsloven af 1948 og om ændringer i tidligere givne  

 oplysninger.
 7.Sikringsstyrelsen meddeler oplysning om modtagere af visse udenlandske  

 pensioner, såfremt modtagerne tillige får udbetalt dansk folkepension.
 8.Praktiserende Lægers Organisation meddeler oplysning om udbetalte  

 understøttelser til pensionerede læger m.fl.
 9.Arbejdsformidlingskontorerne er pålagt at meddele oplysning om udbetalte  

 mobilitetsfremmende ydelser til arbejdssøgende.
 10.Dansk Landbrugs Grovvareselskab er pålagt at meddele oplysning om  

 beløb, der udbetales til medlemmer ved integration af lokalforeninger i DLG.
 11.Dyrlægernes Understøttelsesforening meddeler oplysning om udbetaling af  

 understøttelse til pensionerede dyrlæger.
 Oplysningssedlen kan i begrænset omfang anvendes ved afgivelse af  

 oplysninger efter SKL § 8 D.
A.L.3.4.3 Oplysningspligtens forhold til offentlige myndigheders tavsheds-  

 og hemmeligholdelsespligt Når offentlige myndigheder foreslås pålagt oplysningspligt efter SKL § 8  

 D, kan pligten kollidere med særlige bestemmelser om hemmeligholdelsespligt.  

 SKL § 8 D gælder på trods af den generelle tavshedspligt, der påhviler alle  

 offentligt ansatte, men kan ikke uden lovhjemmel fortrænge en særlig  

 hemmeligholdelsespligt pålagt offentlige myndigheder ifølge særskilt  

 bestemmelse.
 Endelig kan nævnes, at politimestre kan pålægges at udlåne akter i  

 straffesager, i det omfang de vedrører økonomiske forhold.
Skatte- og afgiftsmyndighedernes indbyrdes udveksling af oplysninger SKL § 8D begrænser ikke mulighederne for udveksling af oplysninger mellem  

 skattemyndighederne indbyrdes.
En sådan udveksling kan ske, hvad enten der er  

 tale om navngivne eller ikke navngivne skattepligtige.
Videregivelse af oplysninger til andre myndigheder Ved videresendelse af oplysninger til andre myndigheder skal reglerne i  

 Skatteministeriets cirk. nr. 39 af 26 marts 1995 om skattemyndighedernes  

 tavshedspligt iagttages.
 Oplysninger om hovedaktionærforhold mv.
*Ved ændring af skattekontrolloven af 21. december 1994 blev SKL § 8D,  

 stk. 2-4 ophævet.
I stedet blev der ved SKL § 3A indført en bestemmelse om,  

 at alle, der i et selskab som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, ejer  

 mindst 25% af aktiekapitalen eller råder over mere end 50% af den samlede  

 stemmeværdi i selskabet senest en måned efter ejerrettens/råderettens  

 indtræden, skriftligt skal underrette selskabet om ejerens mv. identitet.  

 Selskabet skal i medfør af SKL § 3A, stk. 3, vedlægge selvangivelsen  

 oplysninger som nævnt i § 3 A, stk. 1 og 2.* Skattemyndighederne kan videregive de i medfør af denne bestemmelse  

 indhentede oplysninger, dog undtaget cpr.nr. , til aktionærer i selskabet,  

 hvis de pågældende aktionærer ikke selv har adgang til disse oplysninger.
Det  

 er dog en forudsætning, at aktionæren enten har solgt eller afgivet tilbud om  

 salg af aktierne alene betinget af, at han ikke er omfattet af PSL § 19 a.
A.L.3.5 Pengeinstitutternes egne forhold Pengeinstitutter er for så vidt angår egne forhold undergivet samme  

 oplysningspligt som andre erhvervsdrivende/selskaber.
A.L.3.6 SKL § 8G, stk. 1 Vekselerers m.fl. oplysningspligt *I forbindelse med pengeinstitutters oplysningspligt efter anmodning blev  

 overført til SKL § 8D, blev SKL § 8G ændret således, at oplysningspligten  

 efter denne bestemmelse alene gælder vekselerer, advokater og andre  

 personligt erhvervsdrivende, der som led i deres virksomhed forvalter midler  

 eller udlåner penge.
De oplysninger, der kan kræves efter SKL § 8G, skal være  

 af væsentlig betydning for skatteligningen.
De oplysninger, der kan kræves,  

 er udtømmende opregnet i stk,. 1.
 De oplysninger, der kan forlanges er følgende:
 1) Kunders indskud, lån, depot eller boks.
 2) Omsætning med eller for kunder af penge eller lignende og af  

 kreditmidler og værdipapirer.
 3) Aftaler med eller for kunder om terminskontrakter samt købe- og  

 salgsretter.
 4) Besørgelse af udbetalinger og modtagelse af indbetalinger.
 5) Ydelse af garantier.
Beføjelsen til at indfordre oplysninger efter SKL § 8 G, stk. 1, omfatter  

 alle skattemyndigheder, når det drejer sig om navngivne personer.
Oplysninger  

 om ikke navngivne personer, kan kun kræves efter Ligningsrådets bestemmelse.* A.L.3.7 Indløsning af udbyttekuponer vedrørende aktier mv.
Efter SKL § 10 kan told- og skatteregionerne bestemme, at der ved  

 indløsning af udbyttekuponer skal iagttages nærmere legitimationsregler, og  

 de derved fremkomne oplysninger skal indsendes til skattemyndighederne.
Sådan  

 bestemmelse er ikke truffet, og § 10 har således ikke virkning for tiden.
A.L.3.8 Vederlag for opfyldelse af oplysningspligten *De oplysningspligtige efter skattekontrolloven har ikke krav på  

 godtgørelse af de udgifter, der er forbundet med opfyldelse af  

 oplysningspligten.
 For så vidt angår pengeinstitutter kan der, hvor ganske særlige  

 omstændigheder taler derfor, i medfør af cirk. nr. 117 af 29 juni 1992, punkt  

 9, ydes omkostningsdækning for fremskaffelse af oplysninger efter SKL § 8D.  

 Dette kan være tilfældet, hvor der er udført et meget omfattende  

 oplysningsarbejde, som har beslaglagt væsentlige ressourcer, og sagens  

 karakter har nødvendiggjort, at skattemyndighederne har sat en snæver  

 tidsramme for tilvejebringelsen af de pågældende oplysninger, således at  

 oplysningsarbejdet ikke har kunnet indpasses i pengeinstituttets normale  

 arbejdsrutiner, hvilket f.eks. har nødvendiggjort overarbejde for  

 pengeinstituttets personale.
Spørgsmålet om omkostningsdækning afgøres konkret i hvert enkelt tilfælde  

 af told- og skatteregionen.
Told- og skatteregionens afgørelse kan påklages  

 til Told- og Skattestyrelsen.* A.L.4 Erklæringspligt A.L.4.1 Indskudskonti i udlandet Når der oprettes en indskudskonto i et pengeinstitut m.v. i udlandet, skal  

 kontohaver afgive en erklæring herom til, jf.
SKL § 11A.
Der skal afgives  

 erklæring for hver enkelt konto, der oprettes.
 Indskudsbeviser udstedt af udenlandske pengeinstitutter m.v. sidestilles  

 med kontoindestående, når indskudsbeviset har en oprindelig løbetid på til  

 med et år, og når der oprettes en konto hos udstederen, hvorpå bevisernes  

 pålydende værdi, forrentning og indfrielsesprovenu bogføres.
 Til dette formål findes en blanket for erklæring om erhvervsmæssig konto i  

 udlandet (Erklæring K for SE-registrerede), og en blanket for  

 ikke-erhvervsmæssig konto i udlandet (Erklæring K for ikke SE-registrerede).
 Der er kun erklæringspligt, hvis man er skattepligtig her til landet af de  

 nævnte konti respektive indskudsbeviser eller afkast heraf.
Endvidere skal statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglerselskaber samt kreditinstitutter ikke  

 afgive erklæring.
Optræder en af disse som formidlere for investorer, er  

 investorerne selv erklæringspligtige.
 På blanketten, hvorpå erklæring afgives, skal der gives en fuldmagt til  

 Told-Skat til indseende i kontoen i det udenlandske pengeinstitut m.v.
 Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra det  

 udenlandske pengeinstitut m.v., hvori det påtager sig hvert år af egen drift  

 at sende oplysninger om kontoen til Told-Skat.
 Denne fuldmagt samt tilsagnserklæringen fra det udenlandske pengeinstitut  

 m.v. er ikke nødvendig, hvis kontohaveren:
-er SE-registreret, eller -er udsendt af den danske stat til tjeneste i udlandet og er fuldt  

 skattepligtig her til landet, eller -er samlevende ægtefælle med eller hjemmeboende barn af en, der er udsendt  

 af den danske stat til tjeneste i udlandet, og selv er fuldt skattepligtig  

 her til landet, eller -ved tilflytning eller på anden vis er blevet skattepligtig her til landet  

 af en konto i udlandet eller afkast heraf, og kontoen er oprettet før  

 skattepligtens indtræden, eller -har oprettet kontoen før den 1. okt. 1988.
A.L.4.2 Værdipapirer i udlandet Værdipapirer, der ikke er registreret i Værdipapircentralen, skal  

 deponeres i et pengeinstitut, jf.
SKL § 11 B.
 Hvis deponeringen sker i udlandet, skal deponeringen ske i et udenlandsk  

 pengeinstitut eller hos udstederen af værdipapiret.
 Hvis værdipapiret alene eksisterer i form af registrering i en  

 værdipapircentral i udstedelseslandet, skal der ske en kontoføring igennem et  

 pengeinstitut.
 *Reglerne om pligten til deponering gælder således for:
-værdipapirer, der foreligger i fysisk form og ikke er udstedt på navn -værdipapirer, der alene eksisterer i form af registrering i en  

 værdipapircentral i udlandet -børsnoterede værdipapirer Der er ikke deponeringspligt for:
-aktier tilhørende personer, der ejer mindst 25% af aktiekapitalen i det  

 pågældende selskab -præmieobligationer* Der skal afgives en erklæring til Told-Skat om den foretagne  

 deponering/kontoføring.
Der skal afgives erklæring for hvert depot.
Endvidere skal hver enkelt  

 afgive erklæring, hvis der er flere indehavere af depotet eller kontoen.  

 Tilsvarende gælder, hvor et pengeinstitut, børsmæglersselskab mv. optræder på  

 ejerens vegne.
Erklæringerne skal indsendes samlet til Told-Skat.
 Til dette formål findes en blanket (Erklæring V).
På denne erklæring skal det oplyses, hvilke værdipapirer der indlægges ved  

 depotets eller kontoens oprettelse.
Der skal ikke afgives erklæring på ny ved  

 ændring af depotet eller kontoen som følge af tilførsel af andre værdipapirer  

 eller udtagelse af de oprindelige eller senere indlagte værdipapirer.
 Der er erklæringspligt, hvis man er skattepligtig her til landet af de  

 nævnte værdipapirer.
Statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglerselskaber samt kreditinstitutter skal ikke  

 afgive erklæring.
Optræder en af disse som formidlere for investorer, er  

 investorerne selv erklæringspligtige.
 På blanketten, hvorpå erklæringen afgives, skal der gives fuldmagt til  

 Told-Skat til indseende i depotet respektive kontoen.
Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 depositaren respektive kontoføreren, hvori denne påtager sig hvert år af egen  

 drift at sende oplysninger om depotet respektive kontoen til Told-Skat.
A.L.4.3 Livs- eller pensionsforsikring Ejere af en livs- eller pensionsforsikring i et forsikringsselskab i  

 udlandet skal afgive en erklæring herom til Told-Skat, jf.
SKL § 11C.
Det  

 samme gælder den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i  

 policen m.v. er berettiget til udbetaling af forsikringen.
 Til dette formål findes en blanket (Erklæring L).
 Der skal ikke afgives erklæring ved begravelsesforsikringer og lignende,  

 der er baseret på, at afkastet stedse er negativt, og at et års indbetalinger  

 anvendes til samme års udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen  

 kapitalværdistigning.
 Der er erklæringspligt, når man er fuldt skattepligtig her til landet, når  

 man efter tegning af en livs- eller pensionsforsikring bliver fuldt  

 skattepligtig her til landet og endelig når man er fuldt skattepligtig her  

 til landet og i henhold til bestemmelserne i en police tegnet i et udenlandsk  

 forsikringsselskab af en nu afdød person, bliver berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
 På blanketten, hvorpå erklæring afgives, skal der gives Told-Skat fuldmagt  

 til indseende i forsikringen i forsikringsselskabet i udlandet.
 Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 forsikringsselskabet i udlandet, hvori dette påtager sig hvert år af egen  

 drift at sende oplysninger om forsikringen til Told-Skat.
 Denne fuldmagt samt tilsagnserklæringen fra forsikringsselskabet i  

 udlandet er ikke nødvendig, hvis:
-forsikringen er tegnet før den 1. juli 1994 - hvis forsikringen ændres  

 efter dette tidspunkt, skal der dog afgives fuldmagt og indhentes  

 tilsagnserklæring fra forsikringsselskabet i udlandet -forsikringen er en livsforsikring, der alene kan komme til udbetaling i  

 tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet inden forsikringstidens  

 aftalte udløbstidspunkt, såfremt dette aftalte tidspunkt ikke ligger senere  

 end første policedag efter den forsikredes fyldte 80 år -forsikringen er en livsforsikring og er oprettet, mens forsikringstager  

 ikke er skattepligtig til Danmark, eller mens forsikringstager efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, såfremt 1.samtlige indbetalinger er fradraget i positiv skattepligtig indkomst i  

 overensstemmelse med skattelovgivningen i den stat, hvor den pågældende var  

 skattepligtig på indbetalingstidspunktet, eller 2.samtlige indbetalinger er foretaget af en arbejdsgiver og  

 indbetalingerne i overensstemmelse med skattelovgivningen i den stat, hvor  

 den pågældende er skattepligtig på indbetalingstidspunktet, ikke er medregnet  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
*Dispensation fra tilsagnserklæringspligten SKL §§ 11A, stk. 7, 11 B, stk. 7 og 11 C, stk. 6 indeholder en mulighed  

 for fritagelse for kravet om tilsagnserklæring fra de udenlandske  

 pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber mv. når særlige forhold begrunder,  

 at konto, depot mv. føres i udlandet/forsikringen tegnes i udlandet.
 Det er en forudsætning, at de udenlandske pengeinstitutter,  

 livsforsikringsselskaber mv. ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke  

 må påtage sig en indberetningsforpligtigelse.
 Gives dispensation er denne betinget af at ejeren sammen med den årlige  

 selvangivelse indsender dokumentation svarende til de oplysninger, der skulle  

 være afgivet af de udenlandske pengeinstitutter mv.
Told-Skat kan pålægge ejeren at ophæve konto, depot eller forsikring i de  

 tilfælde, hvor de ønskede oplysninger ikke udsendes rettidigt af de  

 udenlandske pengeinstitutter mv., og der ikke er meddelt dispensation fra  

 tilsagnserklæringspligten.* A.L.4.4 Gaver til personer i udlandet Hvis der ydes en gave til en værdi over 60.000 kr. til en person i  

 udlandet, der ikke er fuldt skattepligtig her i landet, skal gavegiver  

 anmelde dette til Told-Skat, jf.
SKL § 11D.
 Anmeldelse skal ske på det tidspunkt hvor gave ydes.
 Til dette formål findes en blanket (Anmeldelse G).
 Erklæringsordningen administreres af Told- og Skatteregion Sønderborg.
A.L.5 Sanktioner - forsvarerbistand A.L.5.1 Skatteforhøjelse A.L.5.1.1 Personskat (»Skattekontrollovstillæg«) Ifølge SKL § 1, stk. 3, og § 2, stk. 3 og 4, forhøjes alm. indkomstskat,  

 formueskat og særlig indkomstskat i mangel af behørig selvangivelse og i  

 mangel af rettidig selvangivelse med såkaldt skattekontrollovstillæg.
 Forhøjelse sker efter følgende regler:
 a)selvangivelsen anses for rettidigt indgivet, dersom den er  

 skattemyndigheden i hænde med morgenposten dagen efter udløbet af fristen for  

 rettidig aflevering.
 b)kontrollovstillæg pålægges dog ikke for yderligere 1 døgns forsinkelse.
 c)2-9 dages forsinkelse - forhøjelse 2 pct., maks. 2.000 kr.
 d)10 dages eller længere forsinkelse - forhøjelse 5 pct., maks. 2.000 kr.
 e)hvor der foreligger ikke-behørig selvangivelse pålægges et  

 kontrollovstillæg på indtil 5 pct., maks. 2.000 kr. (se dog A.L.1.4.).
 Er der indrømmet udsættelse af fristen for selvangivelse, beregnes  

 overskridelsen af fristen fra den dag, hvortil udsættelse er givet.
 Forhøjelsen foretages på henholdsvis formueskat, indkomstskat og særlig  

 indkomstskat, således at maksimeringen gælder for hver af disse kategorier.  

 Forhøjelse beregnes ikke af kirkeskatten.
 Vedrørende almindelig indkomstskat fremkommer maksimumbegrænsningen  

 således: Indkomstskat til staten 1.200 kr., til kommunen 600 kr. og til  

 amtskommunen 200 kr. - i alt 2.000 kr.
 Reglerne om kontrollovstillæg finder også anvendelse, hvis årsregnskab  

 eller regnskabsoplysninger, herunder et korrekt udfyldt (evt. elektronisk  

 indberettet) virksomhedsskema, der skal vedlægges selvangivelsen, ikke  

 indsendes rettidigt, eller hvis regnskabet ikke er udarbejdet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse om skattemæssige krav  

 til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet.
 Hvis påligning af tillæg foretages i anledning af ikke-behørig eller ikke  

 rettidig indgivet selvangivelse, skal der tilsendes skatteyderen underretning  

 herom.
Efter ændringen af KSL § 81 og SKL § 16 kan kontrollovstillæg næppe  

 anvendes overfor skatteydere, der modtager den forudprintede selvangivelse,  

 altså stor set alle lønmodtagere. Årsagen er, at det ikke er muligt at  

 udskille de skatteydere, der finder de forudprintede oplysninger korrekte og  

 fyldestgørende, fra de skatteydere, der burde indsende ændringer til  

 selvangivelsen, men undlader dette.
De sidstnævnte kan i givet fald straffes  

 efter SKL § 16. Hvis en modtager af en forudprintet selvangivelse har fået  

 individuel indsendelsesfrist efter ansøgning, og denne frist overskrides, kan  

 der kun pålægges kontrollovstillæg, hvis det i henstandsmeddelelsen er  

 oplyst, at selvangivelsen skal indsendes inden fristens udløb.
Bevillingsmæssig fritagelse Samtidig med underretningen om tillægget skal det oplyses, at ansøgning om  

 bevillingsmæssig fritagelse for tillægget kan indgives til de kommunale  

 skattemyndigheder.
Ved underretning om skattemyndighedens afgørelse, skal det  

 oplyses, at afgørelsen kan påklages til skatteankenævnet.
Nævnets afgørelse  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Klagevejledning Bestrides lovligheden af et tillæg, idet det f.eks. påstås, at  

 selvangivelsen er indgivet rettidigt, og der ikke gives skatteyderen medhold  

 heri, oplyses skatteyderen om at klage indgives i sædvanlig instansfølge.
Undladelse af påligning af skattekontrollovstillæg.
Fritagelse og lempelse I medfør af SKL § 4, stk. 5, kan de kommunale skattemyndigheder under  

 særlige omstændigheder fritage for skatteforhøjelser i henhold til § 1, stk.  

 3 og § 2, stk. 3 og 4.
 Delvis fritagelse for tillægget (lempelse) bør gives ved nedsættelse af  

 den anvendte procentsats.
Ved større skattepligtig indkomst eller formue indebærer en nedsættelse af  

 kontrollovsprocenten på grund af lovens overgrænse på 2.000 kr., ikke  

 nedsættelse af tillægget.
I sådant tilfælde bør kontrollovstillægget  

 fastsættes til et beløb, der indberettes manuelt.
Den indkodede  

 kontrollovsprocent skal så slettes.
 Der henvises i øvrigt til SD-cirk. 1982-7.
A.L.5.1.2 Selskabsskat Se ligningsvejledningen om aktionærer og selskaber afsnit S.E.1.2.
A.L.5.2 Tvangsbøder 1.I medfør af SKL § 4, stk. 4 kan de kommunale skattemyndigheder pålægge  

 daglige bøder (tvangsbøder) til fremtvingelse af behørig selvangivelse og  

 årsregnskab.
De kommunale skattemyndigheders afgørelse kan påklages til  

 skatteankenævnet hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden administrative  

 myndigheder.
Også indgivelse af selskabers selvangivelse og de i SEL § 29, stk. 1,  

 nævnte meddelelser kan af de kommunale skattemyndigheder fremtvinges ved  

 pålæg af tvangsbøder, jf.
SEL § 28, stk. 3, (jf. § 29, stk. 1).
 2.Vægring ved afgivelse af det i øvrigt af SKL § 9, stk. 1, omfattede  

 oplysningsmateriale må forelægges told- og skatteregionerne, der afgør om  

 pligtens efterkommelse skal fremtvinges ved pålæg af tvangsbøder.
 3.Tvangsbøder kan ikke pålægges skatteydere, der er omfattet af KSL § 81,  

 jf. ovenfor under pkt. 4.1, medmindre der har været givet henstand.
Normalsatsen er 100 kr. pr. dag.
Se i øvrigt skd. cirk. nr. 246 af 24.  

 nov. 1969 og nr. 108 af 15. maj 1973. Hvis pålægget ikke følges, kan  

 tvangsbøderne successivt forhøjes.
 I almindelighed bør tvangsbøderne inddrives med et stadig stigende antal,  

 således at der f.eks. først inddrives bøder for 10 dage, derefter for 20  

 dage, 40 dage og så fremdeles, og således at yderligere bøder ikke overgives  

 til inddrivelse, førend de tidligere er indgået eller afgivet til  

 politimæssig behandling.
 Ved lov nr. 375 af 7. juni 1989 er inddrivelsen af de tvangsbøder, der  

 pålægges efter SKL § 4, jf. ovenfor punkt 1, overført til pantefogeden.  

 Bestemmelsen trådte i kraft den 15. aug. 1989.
 Inddrivelse af de under punkt 2 og 3 nævnte tvangsbøder kan ske ved udlæg,  

 der foretages af pantefogeden, jf. justitsministeriets bek. nr. 490 af 25.  

 jun. 1991, lov nr. 278 af 26. maj 1976 om fremgangsmåden, og SD cirk.  

 1978-13.
 Såfremt udlæg helt eller delvis er forgæves, kan den pågældende indsættes  

 til afsoning af det resterende beløb.
 Når det begærede materiale afleveres, bortfalder ikke-betalte bøder.
A.L.5.3 Kontospærring Ifølge SKL § 11 kan konti i banker og sparekasser, hos advokater,  

 vekselerere og andre, der modtager penge som indskud, spærres af told- og  

 skatteregionerne i 6 måneder, når indskudsmodtageren ikke har sikker kundskab  

 om kontohaverens navn og adresse, f.eks. hvis kontohaveren ikke kan findes på  

 grundlag af foreliggende navne- og adresseoplysninger, eller hvis den opgivne  

 kontohaver ikke vil vedkende sig indskuddet.
 Når der overfor indskudsmodtageren foretages anmeldelse om ejerforholdet  

 ved afgivelse af en af told- og skatteregionerne fastsat legitimation for  

 den, som første gang efter spærringen vil disponere over kontoen, ophører  

 spærringen, uden at der hertil kræves erklæring fra nogen myndighed.
 Forevises legitimation ikke, og kan de kommunale skattemyndigheder ikke  

 henføre en konto til den virkelige ejer, kan kontoen efter told- og  

 skatteregionens nærmere bestemmelse yderligere spærres i et af told- og  

 skatteregionen fastsat åremål.
Er kontoen efter udløbet heraf stadig ikke henført til en berettiget,  

 indberettes dette til Skatteministeriet.
Efter forudgående offentlig varsling  

 med 1 års frist, inddrages indeståendet til fordel for statskassen, såfremt  

 ingen berettiget melder sig.
Told- og skatteregionen kan dog under særlige  

 omstændigheder dispensere fra sådan inddragelse eller tillade godtgørelse af  

 allerede inddragne beløb.
Et pengeinstitut kan ikke gøre en gennemført  

 kontospærring illusorisk ved at inddrage kontoens indestående under  

 henvisning til forældelse, skd. 71.642 (TfS 1984, 392).
Adgang til at foretage spærring efter denne bestemmelse har fortsat  

 betydningfor konti oprettet før 1. juli 1977, som i henhold til  

 valutalovgivningen er noteret som tilhørende valutaudlændinge.
Disse konti er  

 ikke omfattet af reglerne i SKL § 8 J om oplysning af cpr.nr. eller SE-nr.
A.L.5.4 Bødesager Reglerne for udmåling af administrative bøder ved overtrædelse af SKL § 13  

 og § 16 fremgår af T&S-cirk. 1990-32.
A.L.5.4.1 Ansvar efter SKL afsnit III Ifølge reglerne udgør normalsatsen for skattesvig og grov uagtsomhed  

 henholdsvis 2 gange og 1 gang skatteunddragelsen.
Normalsatsen fraviges ved  

 skattedifferencer under 30.000 kr., hvor der kun beregnes halv normalbøde,  

 samt ved »forskydningsdifferencer«.
 Hvis den samlede ansvarspådragende skatte- og eventuelle  

 afgiftsunddragelse er mindre end 4.000 kr., ved forsæt, eller 8.000 kr. ved  

 grov uagtsomhed rejses ikke bødekrav, men sagen kan afsluttes med en  

 »advarsel«.
 Hvis en skatteyder kan anses for "selvmelder", kan sagen under  

 visse betingelser ligeledes afsluttes uden, at der gøres bødekrav gældende.
 Ved forsøg på eller medvirken til skattesvig fastsættes bøden til  

 halvdelen af normalbødetaksten.
A.L.5.4.2 Kompetence Sager om grov uagtsomhed kan uanset de unddragne skatters størrelse  

 afgøres administrativt, jf.
T&S-cirk. 1990-32, side 5, punkt J.
 Ved skattesvig dvs. forsætlig skatteunddragelse kan alle sager, hvor de  

 samlede unddragne skatter tillige med evt. unddraget moms og punktafgifter  

 ikke overstiger 100.000 kr., afgøres administrativt.
A.L.5.4.3 Udtagelse af bødesager Ved SD's skrivelse af 27. dec. 1977 til de kommunale ligningsmyndigheder  

 er givet retningslinier for udtagelse af sager, hvor der antages at foreligge  

 overtrædelse af SKL § 13. Udtagelsen sker under tilsyn af told- og  

 skatteregionerne.
 Ved T&S-cirk. 1990-32, er der foretaget justeringer af nogle af de  

 beløbsgrænser, som er afgørende for udtagelse af ansvarssager.
 Efter at ændring af ansættelsen har fundet sted, indsender kommunen  

 selvangivelsen til told- og skatteregionen bilagt sagsfremstilling og  

 eventuelt revisionsrapport mv.
I ganske særlige tilfælde, kan det være hensigtsmæssigt at undlade  

 egentlig ændring af skatteansættelserne og i stedet foranledige, at sagen  

 behandles som efterbetalingssag i medfør af SL § 42, jf.
SSL § 17.
 Såfremt der i en sag, hvor ansættelsen påklages til skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten, må antages at foreligge ansvar efter SKL, skal sagen  

 udtages og indsendes til told- og skatteregionen uden at afvente afgørelse i  

 klagesagen.
 Om behandlingen af disse sager henvises til T&S-cirk. 1994-8 af 26.  

 april 1994.
 I følgende tilfælde sker der ikke udtagelse:
1.hvor en forskydningsdifference ikke overstiger eller har oversteget  

 30.000 kr., 2.hvor en forskydningsdifference ikke er væsentlig i forhold til den  

 aktiv-/passivmasse, differencen vedrører.
Ved »ikke væsentlig« vil  

 man normalt forstå en difference, der er mindre end 10 pct. af den pågældende  

 aktiv-/passivmasse og ikke overstiger 200.000 kr.
Området omfatter først og  

 fremmest varelagre, igangværende arbejder, varedebitorer, varekreditorer og  

 forudbetalte omkostninger.
 3.hvor der foreligger en difference, der kan konstateres ved en direkte  

 afstemning af selvangivelse og/eller regnskab med oplysninger, der  

 landsdækkende og uden opfordring tilgår skattemyndighederne.
Det er told- og skatteregionerne, Københavns Skatteforvaltning og  

 Frederiksberg Skattedirektorat, der træffer afgørelse om, hvorvidt der i de  

 af ligningsmyndighederne udtagne sager skal rejses bødesag.
Told- og  

 skatteregionerne, Københavns Skatteforvaltning og Frederiksberg  

 Skattedirektorat kan på egen hånd og uden ligningsmyndighedernes medvirken  

 udtage sager med henblik på strafansvar.
De for ligningsmyndighederne  

 fastsatte regler gælder i så fald også for told- og skatteregionerne.
 Om kompetencen til at afslutte bødesager, se T&S-cirk. 1992-8.
A.L.5.4.4 Forsvarerbistand Der er indført regler om adgang til forsvarerbistand under en  

 administrativ skatte- eller afgiftsstraffesag.
Reglerne findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 489 af 19. sept. 1984 samt i skm. bek. nr. 976 af 2.  

 dec. 1994.
 Der er adgang til at begære en forsvarer beskikket, når en sag kan medføre  

 strafansvar for overtrædelse af skattekontrolloven og for visse overtrædelser  

 af kildeskatteloven, investeringsfonds- og etableringskontoloven.
 Forsvarer kan beskikkes, når det efter sagens beskaffenhed, skatteyderens  

 person eller omstændighederne i øvrigt må anses for ønskeligt.
Begæring om beskikkelse af forsvarer kan fremsættes af skatteyderen selv,  

 men også af skattemyndighederne, når særlige forhold foreligger.
Det er i  

 alle tilfælde skattemyndighederne, der skal indbringe spørgsmålet for retten.
 Forsvareren har som hovedregel adgang til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, skattemyndighederne har tilvejebragt til brug for den  

 administrative straffesag.
 Såfremt skatteyderen findes skyldig, har han pligt til at erstatte det  

 offentlige udgifterne til vederlaget til den beskikkede forsvarer.
 Skatteyderen skal skriftligt vejledes om adgangen til at begære en  

 forsvarer beskikket, om forsvarerens beføjelser og om betalingen af  

 forsvarerens vederlag.
 Proceduren for beskikkelse af forsvarer i administrative  

 skattestraffesager er bl.a. beskrevet i Told- og Skattestyrelsens vejledning  

 om behandling af sager om overtrædelse af skattekontrolloven og om  

 overtrædelse af såvel skattekontrolloven som afgiftslovgivningen  

 (fællessager), Told&Skat, juli 1992.
