 A.E.1 Renteudgifter m.v.
 A.E.1 Renteudgifter m.v.
Renteudgifter er fradragsberettigede efter SL § 6 e.
Fradraget kan  

 foretages for såvel private som erhvervsmæssige udgifter, og sker som  

 hovedregel i kapitalindkomsten jfr.
PSL § 4.
For bankierer, vekselerere og personer, der driver næring med finansiering  

 m.v. kan fradrag dog ske i den personlige indkomst, jfr.
PSL § 4, stk. 3.  

 Vedrørende rentefradrag i virksomhedsskatteordningen henvises til E.G.
Som renteudgift anerkendes kun beløb, der er beregnet som en bestemt  

 procentdel af den til enhver tid værende restgæld, jfr.
UfR 1960.589 H, lsr  

 1971.65 samt en bindende forhåndsbesked refereret i Skat 1989.4.351.  

 Forhåndsbeskeden vedrører et lånekoncept, hvor der udover en egentlig  

 grundrente beregnes en "tillægsrente", der svarer til ændringerne i  

 kursforholdet mellem danske kroner og tyske D-mark.
Grundrenten behandles som  

 rente medens tillægsrenten beskattes efter kursgevinstloven.
Derudover gælder særlige regler for fradrag for provisioner og  

 kreditafgifter, jf.
LL § 8, stk.3.
A.E.1.1 Betingelser for rentefradrag A.E.1.1.1 Retlig forpligtelse For at opnå fradrag for renter, skal der foreligge en retlig bindende  

 forpligtelse, såvel til at betale en gæld, som til at forrente denne, jf. lsr  

 1939.73 og 1955.76.
Heri ligger for det første, at der skal være tale om renter i et  

 gældsforhold i modsætning til en beregnet rente, der alene har til formål at  

 udligne forskellen mellem ud- og indbetalingstidspunkt, f.eks. mellem flere  

 arvinger i et dødsbo eller flere deltagere i et fælles projekt.
Se UfR 1970.8  

 H hvor en arving ikke kunne fratrække en mellemrente, samt lsr 1977.85 hvor  

 hustruens andel af et rentetilsvar i forbindelse med bodeling ved skilsmisse  

 ikke ansås for fradragsberettiget.
For det andet skal der være en sikker adskillelse mellem kreditor og  

 debitor og et klart grundlag for påtagelse af en reel forpligtelse.  

 Grundlaget for forpligtelsen er bl.a. bedømt i en række afgørelser, hvor der  

 har været et nært slægtskabsforhold mellem debitor og kreditor.
Se lsr  

 1976.162, hvor det ikke ansås for godtgjort, at der havde været en juridisk  

 forpligtelse til tilbagebetaling og forrentning af et lån fra en fader til en  

 søn.
Det ansås heller ikke for godtgjort, at der havde været en aftale om  

 rentesatsen og renteberegningen samt forfaldstiden.
Se desuden lsr 1975.176,  

 1983.150, 1978.200 og 1978.201.
For at nedbringe sin kassekredit lånte en skatteyder et beløb af sin  

 datter, med en aftalt forrentning på 25 % p.a.
Man fandt forrentningen  

 unormal høj, samt at der forelå en ikke fradragsberettiget understøttelse fra  

 faderen til datteren.
Skatteyderen blev derfor kun anset for berettiget til  

 at fradrage 12 % p.a af lånet svarende til den renteudgift, der var sparet på  

 hans kassekredit.
I VLD af 21. marts 1980 (skd 56.53) ansås en skatteyder for berettiget til  

 fradrag for renteudgifter til en mindreårig datter i henhold til et  

 pantebrev, som han i 1970 i forbindelse med en ejendomshandel havde udstedt  

 til sin svigerfar, og som denne ultimo 1973 havde gaveoverdraget til nævnte  

 datter.
Det ansås for godtgjort, at der påhvilede ham en retlig forpligtelse  

 til at udrede rentebeløbene i overensstemmelse med pantebrevets indhold.  

 Fradrag kunne ske uanset at reglerne om udøvelse af værgemål muligt var  

 tilsidesat, og uanset at rentebetalingen de første år var sket via en  

 mellemregningskonto, og først senere var indsat på en bankkonto lydende på  

 datterens navn.
Ved VLD af 28. nov. 1988, Skat 1989.2.122 ansås en aftale om køb af en  

 andel af en ejerlejlighed i Spanien i skattemæssig henseende for en  

 lejeaftale.
Skatteyderen ansås herefter ikke for at have påtaget sig en  

 gældsforpligtelse, som berettigede til at betragte de månedlige ydelser som  

 fradragsberettigede renter.
 Hvor gennemførelse af et rentekrav i det væsentligste beror på skyldnerens  

 egen afgørelse, kan der ikke godkendes fradrag for renter, UfR 1963.734 H  

 samt lsr 1982.74.
Det er uden betydning for fradragsretten, hvorfra skyldneren har fået  

 midlerne til betalingen.
Renteudgifter, der er dækket via bistandsloven, kan  

 således fratrækkes.
Ifølge skd.39.291 er der fradragsret for renter, selv om  

 midlerne til betalingen hidrører fra skattefri tilskud.
A.E.1.1.2 Renten skal være forfalden Renter fratrækkes som hovedregel når de forfalder, jf.
LL § 5, stk. 1.  

 Forfaldstiden er som udgangspunkt det betalingstidspunkt, der er aftalt i  

 gældsforholdet.
 Forfaldne renter kan fratrækkes, hvadenten de faktisk betales eller blot  

 debiteres den pågældende konto.
Ved afgørelsen af om et rentebeløb er forfaldent og dermed  

 fradragsberettiget, eller om der på forhånd er givet henstand med  

 rentebetalingen, således at forfaldstidspunktet anses for udskudt, kan der  

 bl.a. lægges vægt på, om der skal beregnes rentes rente, se lsr 1978.196. At  

 en bank ophører med at tilskrive renter medfører ikke at renterne ikke anses  

 for forfaldne, når banken ikke udtrykkeligt har afskrevet sin fordring eller  

 givet henstand med rentebetalingen, jf.
Skat 1985.8. 233.
 Ved HD af 18. dec 1987, Skat 1988.2.72, blev det antaget, at der i et  

 låneforhold mellem en mor og en søn var ydet en tidsubestemt henstand med  

 rentebetalingerne, hvorfor sønnen ikke havde fradragsret for beløbene.
 Procesrente betalt i henhold til lov nr. 583 af 1.9.1986 om renter ved for  

 sen betaling m.v. er fradragsberettigede på forfaldstidspunktet.
Forudforfaldne renter LL § 5, stk.2 Forfalder renter for en længere periode, f.eks ved låneoptagelsen kan der  

 kun ske fradrag for renteudgifter, der vedrører det pågældende indkomstår.
 Efter LL § 5, stk. 2 kan renteudgifter, som vedrører en længere periode  

 end 6 måneder, og som forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden,  

 ikke fradrages på det aftalte forfaldstidspunkt, men skal fordeles over den  

 periode, renten vedrører.
Bestemmelsen medfører, at den enkelte skatteyder ved siden af lån, hvor  

 renterne fradrages efter forfaldsprincippet, kan have andre lån, for hvilke  

 rentefradraget fordeles over den periode, renten vedrører.
Afgørende er  

 vilkårene i den enkelte låneaftale.
 Der opstilles to betingelser, som begge skal være opfyldt, for at  

 fradraget for forudforfaldne renter skal fordeles efter LL § 5, stk. 2:
1. at renterne vedrører en længere periode end 6 måneder, og 2. at renterne forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden.
* En skatteyder havde optaget to veksellån ultimo 1984 og 1985. I begge  

 tilfælde var låneoptagelsen tilrettelagt således, at skatteyderen skulle opnå  

 mulighed for fradrag af èt års rente.
Selvom rentebetalingen (i begge  

 tilfælde) formelt var opdelt i to samtidig indgåede aftaler om forfaldsdage  

 med en uges mellemrum anså Landsskatteretten lånearrangementerne for omfattet  

 af LL § 5, stk.2, hvorfor renterne skulle periodiseres, t&s nyt  

 1991.14.782 * LL § 5, stk.2, har virkning for renter af gæld, der stiftes eller  

 forlænges efter den 14. marts 1984, eller gæld, hvor de oprindeligt aftalte  

 vilkår ændres efter denne dato.
Fordelingen af rentefradraget har betydning for såvel indkomst- som  

 formueopgørelsen.
Den del af en forudforfalden rente, der efter § 5, stk. 2,  

 ikke kan fradrages i indkomsten i det år indkomst- og formueansættelsen  

 vedrører, men først i et senere indkomstår, skal medregnes som et aktiv i  

 formueopgørelsen.
Aktivets størrelse svarer til det rentebeløb, der kommer  

 til fradrag i senere indkomstår.
 For renteaftaler, der er indgået indtil 14.marts 1984, kan forudforfaldne  

 renter fradrages på det aftalte forfaldstidspunkt, såfremt forudbetalingen  

 ikke overstiger 1 år, jf. lsr.1985.163 og 1986.63.
Debitor ikke solvent - LL § 5, stk.7 Ifølge LL § 5, stk.7 kan renteudgifter først fratrækkes i det indkomstår,  

 hvor betaling sker, såfremt renteudgifter vedrørende tidligere indkomstår i  

 samme gældsforhold endnu ikke er betalt ved udgangen af det indkomstår,  

 indkomstopgørelsen vedrører.
Det vil med andre ord sige, at ikke betalte  

 renter kan fradrages, hvis den skattepligtige kun er i restance med  

 renteudgifter for det aktuelle indkomstår.
* I tilfælde af konkurs har skatteyderen ikke fradrag for de  

 renteudgifter, der indgår i konkursindkomsten, se Ligningsvejledningen for  

 erhvervsdrivende, hvor den ny konkursskattelov (lov nr. 359 af 6. juni 1991)  

 beskrives. * Eksempel Den skattepligtige opnår i år 1 (= stiftelsesåret) fradrag for den  

 forfaldne rente, selv om der ikke er betalt noget beløb.
 I år 2 betales 6.000 kr., som afskrives på restancen for år 1. Da der er  

 en yderligere restance vedrørende år 1, udskydes fradragsretten i år 2, og  

 den skattepligtige kan derfor ikke fradrage noget beløb i år 2.
 I år 3 betales 18.000 kr., der dækker både restancen fra år 1 og år 2.  

 Rentebeløbet, der forfaldt i år 2, kan derfor nu fradrages med 12.000 kr., og  

 selv om ingen del af renten, der forfaldt i år 3, er betalt, kan renten  

 fratrækkes fuldt ud, idet der ikke er restancer for tidligere år.
 Forfaldne og betalte renter kan fratrækkes i betalingsåret, selv om der  

 henstår ubetalte renter af gælden vedr. tidligere indkomstår, Skat  

 1988.11.688.
 Indskrænkningen i fradragsretten gælder kun for det eller de lån, hvorpå  

 der er restancer.
Renter til pengeinstitutter m.v. anses i denne forbindelse for betalt,  

 såfremt rentetilskrivningen ikke medfører, at kreditten overstiger det  

 aftalte maksimum.
En kassekredits maksimum beror på den indbyrdes aftale  

 mellem den skattepligtige og pengeinstituttet.
De renteudgifter, der  

 debiteres en kassekredit ud over det aftalte maksimum, anses som udgangspunkt  

 for ikke betalte.
Hvis kassekredittens maksimum efterfølgende forhøjes, anses  

 renteudgifterne for betalt, såfremt de ligger inden for det nye maksimum.
Der  

 lægges i denne forbindelse vægt på, hvad fordringshaverens kontoudtog  

 udviser.
Reglen om, at betaling i visse tilfælde anses at foreligge ved den  

 blotte debitering på en kassekredit eller lignende, anses som udtryk for, at  

 kassekreditten tilsigter at give kontohaveren en betalingsmulighed.
Såfremt  

 en efterfølgende udvidelse af kreditten alene tilsigter at skabe dækning for  

 pengeinstituttets rentedebitering og således ikke er udtryk for en reel  

 udvidelse af kreditten, antages egentlig betaling dog ikke at foreligge.
 Debitering af morarenter på en løbende kredit hos andre kreditorer  

 sidestilles kun med betaling, hvis kreditten har vilkår, der kan sammenlignes  

 med en kassekredit i et pengeinstitut.
Hvis kreditor og debitor har indgået en aftale om udskydelse af betalingen  

 inden forfaldsdatoen, så udskydes renterfradragsretten også.
Indgås aftalen  

 derimod efter forfaldsdatoen, er der fradragsret for renterne.
Fradragsretten for ikke betalte renter udskydes ikke, hvis den  

 skattepligtige kan godtgøre, at han ved udgangen af det indkomstår,  

 indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale forfalden gæld eller  

 stille betryggende sikkerhed herfor i sine aktiver.
Omvendt udskydes  

 fradragsretten til betalingstidspunktet, når den skattepligtige ikke kan  

 opfylde sine gældsforpligtelser.
Dette er som udgangspunkt tilfældet, hvis  

 den skattepligtige er erklæret konkurs eller har standset sine betalinger.  

 Manglende evne til at opfylde gældsforpligtelserne foreligger også ofte, når  

 der ved udlæg eller tvangsauktion ikke har kunnet opnås dækning hos den  

 skattepligtige.
Betingelsen for at udskyde fradragsretten må endvidere anses  

 for opfyldt, når den skattepligtige erkender at være insolvent.
 LL § 5, stk. 7, er nærmere omtalt i skd. cirk. nr. 181 af 21. nov.1984 om  

 ændringer i LL pkt. 12-17.
Effektiv betaling LL § 5, stk. 7, udskyder fradragstidspunktet for forfaldne renter til det  

 tidspunkt, hvor debitor betaler i penge.
Det betyder, at fradragsretten for  

 forfaldne, ikke betalte renter ikke genopstår ved akkord, gældssanering eller  

 lignende, men kun ved faktisk betaling, Skat 1988.4.231.
Hvad betales Landsskatteretten har i nogle kendelser antaget, at delvis betaling af en  

 gæld (hovedstol + påløbne renter) til fuld og endelig afgørelse forlods anses  

 at dække påløbne renter, Skat 1988.3.140 og 143, * t&s nyt 1991.11.606. *  

 Ved gældssanering opgøres det fradragsberettigede beløb for hver fordring for  

 sig, Skat 1990.7.557.
Forældelse af rentekrav I det omfang der gives fradrag for ikke betalte renter, skal der ske  

 efterbeskatning heraf, når kreditors krav på renterne forældes.
Det vil  

 normalt sige i det 5. indkomstår, efter at renterne er fratrukket ved  

 indkomstopgørelsen.
Der må på baggrund af skyldnerens økonomiske forhold på  

 forældelsestidspunktet foretages en bedømmelse af gældens værdi på dette  

 tidspunkt, og den skattepligtige fordel ansættes til denne værdi, jf.
HD af  

 30. juni 1988. Se nærmere SD-cirk. 1988-43.
 Krav på rente er en selvstændig fordring, der kan forældes uafhængigt af  

 hovedfordringen og eventuelt efter andre regler end denne (rentefordringen 5  

 år - hovedfordringen 20 år, hvis der foreligger særligt retsgrundlag). Ved  

 hovedfordringens forældelse bortfalder også rentekrav, selv om disse ikke  

 ville være forældede, hvis de blev bedømt som selvstændige fordringer (dette  

 gælder dog ikke, hvis der er udstedt rentekuponer).
 Om eventuel suspension og afbrydelse af forældelsen, se A.K.5.
A.E.1.1.3 Gælden skal påhvile skatteyderen Der foreligger kun et gældsforhold for såvidt angår den debitor, der  

 hæfter direkte for gælden overfor kreditor.
At debitor lægger rentebetalingen  

 over på andre bevirker ikke, at fradragsretten videreføres til disse, se Lsr  

 1975.175, hvor fradrag for renteudgifter ikke godkendtes i et tilfælde, hvor  

 der blev optaget lån til finansiering af ombygning af en ejendom, som ejedes  

 af skatteyderens moder.
Låneoptagelsen skete i moderens navn og med  

 ejendommen som pantsikring, medens det var aftalt at sønnen skulle betale  

 alle ydelser vedrørende lånene samt stigningen i ejendomsudgifterne.
Et papirløst par drev en virksomhed, der tilhørte den ene part.
Da gælden  

 i virksomheden kun påhvilede den pågældende skulle hele rentefradraget  

 foretages i dennes indkomst, skd. 52.38, se endvidere * t&s nyt  

 1991.2.86. * Det er således en forudsætning for fradrag, at renterne udredes af den der  

 er debitor i skyldforholdet og gældsforpligtelsen skal være aktuel, Skat  

 1988.7.404,se tillige lsr 1974.64. Til belysning heraf foreligger en række  

 afgørelser, hvor andelshavere nægtes fradrag for renteudgifter, som udredes  

 af dem, men vedrører en gæld, der påhviler andelsselskabet eller -  

 foreningen, se bl.a Ufr 1960.355 H og ØLD af 17. maj 1967 (skd.4.30), samt *  

 t&s nyt 1991.10.522. * Om andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til andelsboligforeningen  

 henvises endvidere til SD-cirk. 1982-2.
HD af 6. april 1979 vedrører et tilfælde hvor en grundejerforening havde  

 optaget et byggemodningslån i en bank.
Retten fandt, at der i henhold til  

 foreningens vedtægter påhvilede de enkelte medlemmer en aktuel gæld over for  

 foreningen samt en forpligtelse til at forrente gælden med den af banken  

 (over for foreningen) krævede rentesats.
Se tilsvarende lsr 1979.88.
Medlemmerne af en ejerlejlighedsforening, der optog lån til  

 vedligeholdelse af ejendommen, kunne hver for sig fradrage renter for en del  

 af lånet, idet det enkelte medlem var debitor for så stor en del af lånet,  

 som svarede til fordelingstallet for den pågældendes lejlighed.
Lånet skulle  

 optages som et samlet lån med angivelse af hvert medlem som debitor for en  

 andel, der svarede til lejlighedens fordelingstal, og således at medlemmerne  

 hæftede solidarisk for det samlede beløb.
Ejerforeningen foretog i sit  

 regnskab den samme opdeling af lånet og bogførte den rente, som banken  

 beregnede sig på en konto for hvert enkelt medlem i forhold til fordelingstal  

 og opkrævede renten hos hver enkelt.
Er der solidarisk hæftelse for ejerforeningens forpligtelser kan fælleslån  

 optages således, at der opnås rentefradragsret for de enkelte medlemmer i  

 forhold til deres fordelingstal, blot ved at foreningen over for långiveren i  

 lånedokumentet tegnes af bestyrelsen.
Det er ikke nødvendigt at påføre de  

 enkelte ejeres navne på lånedokumentet.
Den skattemæssige stilling ændres  

 ikke ved at nogle af medlemmerne ikke ønsker at deltage i den fælles  

 låneoptagelse, fordi de vil betale deres andel på anden måde.
Derimod kunne medlemmerne af en ejerlejlighedsforening, der ville købe en  

 lejlighed i ejendommen til brug som funktionærbolig, ikke hver for sig  

 fradrage deres andel (efter fordelingstal) af renteudgifterne vedrørende  

 prioritetsgælden i funktionærlejligheden, idet der ikke ansås at påhvile de  

 enkelte medlemmer en aktuel gældsforpligtelse.
Hverken overfor ejerforeningen  

 eller over for panthaverne i funktionærlejligheden, som foreningen skulle stå  

 som køber af, jf Skat 1986.10.616.
 En i en grundmodningsudgift inkluderet anlægsrente, der blev opkrævet over  

 ejendomsskattebilletten, var ikke fradragsberettiget, da der ikke var tale om  

 renter af en skatteyderen påhvilende gæld, men om en del af byggeudgiften,  

 lsr 1976.65.
 Tilsvarende ansås en skatteyders betaling af byggemodningsudgifter i sin  

 helhed for en del af den samlede købesum for grunden, selv om byggeselskabet  

 havde beregnet renter af hans og øvrige køberes andel af de samlede  

 byggemodningsudgifter, lsr 1981.90.
En skatteyder erhvervede i 1969 en ejendom, hvor der pantstiftende var  

 tinglyst en udstykningsdeklaration til sikkerhed for bl.a. kloakbidrag. 6 år  

 senere blev det fastsat, i hvilket omfang grundejerne skulle bidrage til  

 omkostningerne.
Udstykningsdeklarationen ansås ikke for en selvstændig,  

 aktuel gældsforpligtelse, idet der først i 1975 blev hjemmel til at opkræve  

 anlægsudgifterne, herunder påløbne renter, HD af 10.maj 1982 (skd.64.9).
 I nogle tilfælde er rentefradrag nægtet, hvor det ved optagelse af lån i  

 et pengeinstitut samtidigaftales, at låneprovenuet indestår i  

 pengeinstituttet som sikkerhed for lånet, således at skatteyderen ikke kan  

 disponere over låneprovenuet, Skat 1989.5.396, ØLD af 20.marts 1989, Skat  

 1989.5.374 og Skat 1989.12.957.
 Et finansieringsselskabs krav på renter af en byggekredit til bygning af  

 en trawler blev anset for fradragsberettiget for partrederne, uanset at  

 trawleren aldrig blev færdiggjort eller leveret på grund af værftets konkurs,  

 VLD af 18.feb. 1982 (skd 74.410).
En forbrugsforenings virksomhed bestod i at indgå overenskomst med  

 virksomheder indenfor visse brancher om finansiering af medlemmernes køb af  

 forbrugsgoder.
Når medlemmerne foretog indkøb, kunne betaling ske med en  

 rekvisition udleveret af foreningen.
Rekvisitionen var påført et  

 maksimumsbeløb, og det beløb, foreningen herved lagde ud for medlemmet skulle  

 afvikles med en fast månedlig rate, og ved køb, der betaltes over 24 måneder  

 eller længere tillagdes rente.
Medlemmerne havde fradragsret for renterne,  

 idet der skete et reelt udlæg til medlemmet fra foreningen, og medlemmet  

 forpligtede sig ved tilbagebetalingen til at erlægge en rente inkluderet i  

 den månedlige ydelse.
 Det godtgørelsesbeløb, som banker og sparekasser beregner sig ved  

 udbetaling på anfordring af beløb indsat på konti med opsigelse, betragtes  

 efter praksis som reduktion af renteindtægten, lsr.1966.147.
 Den renteudgift en obligationskøber afholder (beregnet rente fra sidste  

 forfaldstermin og indtil købsdagen) fratrækkes i betalingsåret LL § 5 C, se  

 A.D.
Ved kapitaludvidelse i aktieselskaber betaler ny aktionærer en rente fra  

 begyndelsen af det løbende regnskabsår til tegningsdagen for at kunne deltage  

 på lige fod med de gamle aktionærer i vedkommende regnskabsårs  

 udbyttefordeling.
Den rente kan fratrækkes i det indkomstår, i hvilket  

 beløbet forfalder.
Tvangsauktion De renteudgifter (og ejendomsskatter), der er påløbet før auktionen kan  

 ikke fratrækkes af auktionskøberen, idet sådanne ydelser - når de skal  

 betales af erhververen - må anses for at være en del af anskaffelsessummen,  

 jf.
HD af 6.sept. 1984 (skd.71.867).
 Ved køb af fast ejendom på tvangsauktion i tilfælde hvor der afholdes 2.  

 auktion, får køberen fradrag for renter fra tidspunktet for afholdelse af 2.  

 auktion, hvis køberen først byder på denne auktion, eller hvis køberen på 2.  

 auktion ikke længere er bundet af sit bud på 1. auktion, fordi den 6 ugers  

 frist, som gælder ifølge pkt.4 i justitsministeriets bek. nr. 652 af 15.dec.  

 1978 om tvangsauktionsvilkår, er udløbet.
 Hvis køberen, der erhverver adkomst til ejendommen på 2. auktion, stadig  

 er bundet af sit bud afgivet på 1. auktion, anses erhvervelsen af ejendommen  

 at være sket på 1. auktion med den virkning, at renter, der er påløbet i  

 tiden mellem 1. og 2. auktion, kan fratrækkes i køberens indkomstopgørelse,  

 jf. lsr.1985.161.
 En panthaver, der havde overtaget ejendommen til brugeligt pant, ansås  

 først for at have erhvervet adkomst til ejendommen på 2. auktion, hvor han  

 var højestbydende ved et overbud i forhold til 1. auktion.  

 Rentefradragsretten indtrådte dermed først fra dette tidspunkt, lsr.1986.19.
En række personer genkøbte samlet på tvangsauktion en ejendom for at  

 bevare de grunde, de hver for sig havde købt.
Landsskatteretten fandt, at det  

 var de enkelte personer, der havde erhvervet ejendommen - og ikke en  

 "genkøbsforening" - og at de pågældende havde påtaget sig  

 selvstændige gældsforpligtelser over for kreditorerne, hvorfor de blev anset  

 for berettigede til individuelle rentefradrag, lsr. 1976.62.
En skatteyder blev anset berettiget til fradrag for renter der var påløbet  

 i tiden fra sidste terminsdag til tvangsauktionsdagen, idet Landsskatteretten  

 fandt, at renterne var forfaldne ved skatteyderens misligholdelse overfor  

 panthaverne, samt at der var fradragsret for de renter, der var påløbet  

 indtil auktionsdagen, i det omfang renterne var dækket af budsummen, jf.
Skat  

 1985.11.310.
 Renterestancer der berigtiges kontant i forbindelse med tvangsauktion over  

 fast ejendom kan fratrækkes af tvangsauktionssælgeren.
Budsummen, der omfatter restgæld og afdragsrestancer samt renterestancer i  

 op til et år på hver prioritet, er det beløb, som tvangsauktionssælgeren  

 afstår ejendommen for.
Det er derfor i princippet tvangsauktionssælgeren, der  

 betaler renterestancerne med ret til fradrag for de renterestancer, som  

 bliver berigtiget kontant i forbindelse med tvangsauktionen.
 Sælgerens fradragsret begrænses ikke af LL § 5, stk.7, for renter, som er  

 omfattet af budsummen og derfor berigtiges kontant i forbindelse med  

 tvangsauktionen.
 Fratrukne ikke-betalte, forfaldne renter, der ikke omfattes af budsummen,  

 vil tvangsauktionssælger blive beskattet af i det år, hvor rentekravet  

 forældes, dvs. normalt 5 år senere (Skat 1987.6.448).
Ejendomskøb I lsr. 1977.182 og 183 anses nogle påståede rentebeløb ved køb af ejendom  

 som finansieringstillæg og dermed en ikke fradragsberettiget del af  

 ejendommens anskaffelsessum.
Samme resultat kom man til i VLD 3.marts 1980 (Skd. 55.311): En ingeniør  

 indgik aftale med en ejendomshandler om opførelsen af et parcelhus på en  

 grund, der tilhørte ejendomshandleren.
I forbindelse med byggeriet optog  

 ejendomshandleren et byggelån, som ingeniøren skulle afholde udgifterne til,  

 dog således, at endelig afregning først skulle ske efter endt prioritering af  

 ejendommen.
Ingeniøren overtog grunden og huset og betalte udover købesummen  

 bl.a. de påløbne byggelånsrenter med i alt 28.918 kr.
Retten anså parternes  

 aftale som en aftale om køb af et færdigt hus, hvis købesum var fastsat til  

 kostprisen for såvel grund som bygninger med alle påløbne omkostninger,  

 herunder de påløbne byggelånsrenter, som først blev betalt ved indfrielsen af  

 byggelånet efter byggeriets afslutning, og derfor måtte betragtes som en del  

 af købesummen for huset og ikke som renter af en ingeniøren over for banken  

 eller ejendomshandleren påhvilende aktuel gældsforpligtelse.
 En skatteyder blev dog anset for berettiget til fradrag af renterne af et  

 byggelån, der var optaget i en anden persons navn, idet han over for den  

 formelle låntager hæftede for alle med byggeriet forbundne omkostninger,  

 herunder for renter af byggelånet, VLD af 18.okt. 1978 (Skd. 51.272).
Ved ejendomsoverdragelser vil der i reglen foreligge en  

 refusionsopgørelse, der med udgangspunkt i en bestemt skæringsdato fordeler  

 prioritetsydelser, skatter m.v. mellem sælger og køber.
Normalt vil  

 skæringsdatoen ligge efter tidspunktet for aftalen om ejendomsoverdragelsen.  

 I sådanne tilfælde vil refusionsopgørelsens fordeling af renteudgifterne  

 normalt kunne lægges til grund for den skattemæssige opgørelse.
En skatteyder  

 er kun berettiget til at fradrage prioritetsrenter beregnet i forhold til den  

 tid, hvori han har ejet ejendommen.
Renteudgifter, der vedrører en længere  

 periode forud for aftaledatoen og som ifølge aftale er betalt af køberen, kan  

 derfor ikke fradrages, men må anses som et tillæg til købesummen.
En køber af en fast ejendom var lånsøger og debitor for et  

 kreditforeningslån, der blev udbetalt før den i slutsedlen fastsatte  

 overtagelsesdag.
Køberen blev anset for berettiget til at fradrage  

 renteudgifter, der var påløbet fra udbetalingsdagen til overtagelsesdagen.  

 Skatteyderen blev modsvarende anset for skattepligtig af renteindtægten af  

 låneprovenuet, der var indsat på en af ham oprettet sikringskonto (Skat  

 1987.8.595).
En ejendomshandel blev hævet, da køberen ikke kunne præstere den kontante  

 udbetaling.
Han måtte betale erstatning til sælgeren bl.a. for rentetab for  

 perioden fra hans overtagelsesdag til den nye købers overtagelsesdag.
Dette  

 "rentebeløb" kunne ikke anses for renter af en ham påhvilende gæld,  

 men måtte betragtes som en ikke-fradragsberettiget erstatning for  

 ikke-opfyldelse, lsr. 1980.200 og Skat 1986.4.274.
I forbindelse med køb af fast ejendom eller løsøre i forældres (eller  

 værgers) navn - men for den umyndige - opstår problemet om, hvem der kan  

 foretage fradrag for renteudgifter og restgæld i de tilfælde, hvor købet sker  

 på afbetaling.
Hvis forældrene (værgen) og den umyndige i deres  

 selvangivelser har "overført" formuegodet fra forældrene til den  

 umyndige, må det anses for godtgjort, at der inter partes er truffet aftale  

 (evt. stiltiende) om et videresalg til den umyndige på samme vilkår som  

 værgens køb.
Denne aftale kan lægges til grund ved ligningen.
Det må dog som  

 foran nævnt være en betingelse, at parterne har "forudsat" aftalen  

 og forholdt i overensstemmelse dermed ved udfyldelsen af deres  

 selvangivelser.
Kurssikring af ejerskiftelån Ved kurssikring af ejerskiftelån er køberen i visse tilfælde forpligtet  

 til at refundere sælgeren forskellen mellem kontantlånsrenten til  

 kreditforeningen og den rente, som kan opnås af de deponerede beløb i et  

 pengeinstitut.
Køberen kan ikke fradrage denne udgift, da der ikke er tale om  

 en renteudgift for ham (han er ikke debitor), men om en  

 omkostningsgodtgørelse til sælgeren.
Differencerente ved indfrielse af realkreditlån Lån udstedt på grundlag af konvertible obligationer kan opsiges til  

 kontant indfrielse til en obligationsrentetermin.
Opsigelsen skal afgives med  

 et varsel på mindst 4 til 6 måneder, afhængig af realkreditinstitut og  

 lånetype.
 For at eliminere risikoen for et stigende renteniveau for et eventuelt nyt  

 lån i opsigelsesperioden (konverteringssituationen) kan man vælge at opsige  

 lånet til "straksindfrielse". Lånet kan derved indfries kontant før  

 opsigelsesperiodens udløb mod betaling af obligationsrestgælden til kurs 100  

 tillagt sædvanlig delydelse frem til indfrielsesdatoen og tillagt renten af  

 obligationsrestgælden mellem indfrielsesdatoen og opsigelsesdatoen (udløbet  

 af opsigelsesperioden).
 Der fratrækkes en rentegodtgørelse, der svarer til den rente, som  

 realkreditinstituttet kan indtjene, ved at obligationerne først kan blive  

 udtrukket til indfrielse hos obligationsejeren fra opsigelsesdatoen.
 Differencen mellem obligationsrenten fra opsigelsestidspunktet til  

 opsigelsesdagen og realkreditinstituttets rentegodtgørelse vedrørende det  

 indbetalte beløb ("opsigelsesrenten", der er en nettorenteudgift  

 for låntageren), er fradragsberettiget for låntageren.
Kaution En kautionist kan kun fratrække den rente af en kautionsgæld, der påløber  

 (og er forfalden), efter at kautionsforpligtelsen er blevet aktuel enten  

 derved, at hoveddebitor (ved selvskyldnerkaution) ikke betaler rettidigt,  

 eller (ved simpel kaution) derved, at hoveddebitors manglende betalingsevne  

 er konstateret af kreditor, se losr. 1932.189. Derimod har kautionisten ikke  

 fradragsret for den renteudgift, der påløber, indtil kautionsforpligtelsen på  

 en af de to ovennævnte måder bliver aktuel, jf. lsr.1985.162.
 VLD af 12.maj 1987 (Skat 1987.7.491): En skatteyder blev ved dom  

 tilpligtet at betale et beløb in solidum med en medkautionist.  

 (Selvskyldnerkaution).
Skatteyderen gjorde gældende, at han var berettiget til fradrag for det  

 fulde rentebeløb, idet han hæftede direkte over for kreditor for gælden og de  

 påløbne renter.
Medkautionisten var insolvent, hvorfor et regreskrav mod ham  

 ville være værdiløst.
Skatteyderen havde ikke betalt nogen del af det skyldige rentebeløb.
Han  

 havde derfor ikke erhvervet noget refusionskrav mod medkautionisten, der  

 kunne anses for uerholdeligt på grund af dennes insolvens, og som derfor i  

 givet fald ville kunne begrunde fradragsret for det fulde rentebeløb.
Da  

 skatteyderen i det indbyrdes forhold imellem ham og medkautionisten hæftede  

 for halvdelen af renteudgiften fandt landsretten at fradraget for de påløbne  

 renter måtte begrænses hertil.
Se desuden * Skat 1990.12.979. * Ejerskiftegebyr Ved ejerskifte (af en fast ejendom) erlægges i visse tilfælde et  

 ejerskiftegebyr (f.eks. en procentdel af pantebrevets hovedstol eller  

 restgæld) i stedet for ejerskifteafdrag.
Et sådant gebyr anses som  

 indkomstskattepligtigt for pantekreditor, medens pantedebitor ikke kan  

 fradrage det.
A.E.1.2 Finansierings- og afbetalingstillæg Faste finansieringstillæg og afbetalingstillæg betragtes ikke som  

 fradragsberettigede renteudgifter, UfR 1960.589H.
Se også ØLD af 11.nov. 1974  

 (9.afd. nr.97/1973), hvor der nægtes fradrag for en renteudgift, der i  

 lånedokumentet fremstod som et kurstab, uagtet kurstabet faktisk var beregnet  

 som 15 % rente af den aktuelle gæld.
Sådanne afbetalings- og  

 finansieringstillæg kan derimod afskrives sammen med købesummen, hvor der er  

 tale om køb af afskrivningsberettigede aktiver.
 Såfremt der af restkøbesummen skal betales rente af den til enhver tid  

 værende restgæld, kan den senest ved indkomstårets udløb forfaldne rente  

 fradrages, selv om den forlods beregnede rente er tillagt restkøbesummen og  

 afdrages sammen med denne.
Danmarks automobilforhandlerforening har oprettet en standardkontrakt til  

 brug ved salg af biler på afbetaling.
Renterne er i kontrakten og i de  

 finansierings- og rentetabeller, der på foreningens foranledning er  

 opstillet, fastsat til en fast procent pr. måned af den til enhver tid  

 værende restgæld, og den betales sammen med afdrag på restgælden med en fast  

 månedlig ydelse.
Det kan på grundlag af de nævnte tabeller ses, hvor stor en  

 del af de i henhold til afbetalingskontrakten betalte ydelser, der er afdrag,  

 og hvor stor en del, der er renter.
Renter efter disse kontrakter og  

 tilsvarende andre kontrakter er fradragsberettigede ved indkomstopgørelsen.
Bilsalg med tilbagekøbspligt Et bilfirma solgte nye biler på en købekontrakt, hvorved køberne samtidig  

 fik tilbud om tilbagekøb efter 2 års ejertid til den oprindelige købspris.  

 Købekontrakten indeholder følgende betingelser: Udbetaling: 20 pct. af  

 købesummen og rente 3 pct. pr. måned.
 Restkøbesum amortiseres ikke, men forfalder til betaling efter 24 måneder.  

 Tilbagekøbspligten er betinget af, at vognen ikke har kørt mere end 50.000  

 kilometer, samt at den indgåede købekontrakt ikke misligholdes eller indfries  

 inden udløbet af kontrakten.
 Den månedlige ydelse kan ikke fratrækkes som en renteudgift, men må  

 betragtes som en lejeudgift, der er fradragsberettiget i det omfang bilen  

 anvendes erhvervsmæssigt.
Ved en skatteyders køb af en ny bil betalte han et beløb kontant medens  

 restbeløbet forfaldt til betaling to år senere.
I den mellemliggende periode  

 skulle han forrente restgælden med 3 pct. pr. måned.
Skatteyderen  

 tilbagesolgte bilen, men havde i det forløbne år betalt renterne.
 Da bilforhandleren ikke havde haft en tilbagekøbspligt og da skatteyderen  

 både faktisk og retligt havde haft en ejers beføjelse over bilen, samt da  

 skatteyderen havde været retligt forpligtet til at betale den fastsatte  

 månedlige rente fandt landsskatteretten at der var tale om en  

 fradragsberettiget renteudgift.
Et bilfirma påtænkte at sælge ny biler på afbetaling med en måndelig rente  

 på 1,5 pct.
Aftalen skulle løbe i 2 år, hvorefter restgælden forfalder til  

 betaling.
Sælgeren har ved kontraktens indgåelse påtaget sig en forpligtelse  

 til at tilbagekøbe bilen for et beløb, der svarer til restkøbesummen efter 2  

 år.
Tilbagekøbet forudsætter at køberen indgår en serviceaftale, hvor  

 sælgeren mod et månedligt beløb på 400 kr. påtager sig bilens løbende  

 vedligeholdelse.
 Da køberen både faktisk og retligt er ejer af bilen, ikke har pligt til at  

 tilbagesælge bilen og at den fastsatte tilbagekøbspris er et udtryk for den  

 forventede brugtvognspris meddelte Ligningsrådet bindende forhåndsbesked om,  

 at aftalen ansås for en salgsaftale.
A.E.1.3 Provisioner, låneafgifter og kautionsforsikringspræmier - LL § 8,  

 stk.3 I medfør af LL § 8, stk.3, kan løbende provisioner eller præmier for lån,  

 som en skatteyder optager, fratrækkes ved indkomstopgørelsen.
Løbende præmier  

 for sikring af den skattepligtiges tilgodehavender samt præmier og lignende  

 løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld kan ligeledes  

 fradrages.
 Derimod kan stiftelsesprovisioner, éngangspræmier og lignende  

 éngangsydelser for lån eller for sikring af tilgodehavender kun  

 fratrækkes, dersom lånets løbetid ifølge låneaftalen er mindre end to år.
Stiftelsesprovision for et byggelån, som løb i 7-8 måneder, og ifølge  

 aftalen med sparekassen skulle indfries snarest muligt efter byggeriets  

 færdiggørelse ved optagelse af kreditforeningslån, blev anset for  

 fradragsberettiget.
Landsskatteretten lagde vægt på, at låneaftalen ikke  

 kunne opfattes som noget tilsagn om lån ud over to år, lsr. 1974.168.
Stiftelsesprovisionen ved oprettelse af en kassekredit kan kun fradrages,  

 når den konkrete afviklingsaftale lyder på en løbetid under to år, og dette  

 gælder, selv om kassekreditkontrakten normalt indeholder en klausul om, at  

 kreditor når som helst, uanset aftalte afdrags- og nedskrivningsvilkår, kan  

 forlange kreditten afviklet, jf. lsr.1984.160 og 1985.60 (hvor løbetiden var  

 nøjagtig to år). Er der ikke aftalt en afviklingsperiode, er der som  

 udgangspunkt en formodning for, at løbetiden er over 2 år, jf.
Skat  

 1986.2.152.
 Fradrag blev nægtet for stiftelsesprovisionen for et lån med en aftalt  

 løbetid på fem år, uanset at det blev indfriet efter kun et års forløb, lsr.  

 1974.63. En efterfølgende forlængelse af lånets løbetid har ingen indflydelse  

 på fradragsretten.
En stiftelsesprovision på 20 pct. vedrørende et lån i et bankierfirma  

 oversteg væsentligt, hvad pengeinstitutter normalt ville beregne sig i  

 stiftelsesprovision.
Herefter godkendtes et fradrag på 4 pct. af hovedstolen,  

 medens restbeløbet ansås for et ikke fradragsberettiget kurstab, lsr.  

 1981.80.
 En del af stiftelsesprovisionen på et sparekasselån, anvendt til køb af  

 statsgældsbeviser i sparekassen til lavere kurs end børskursen, blev ikke  

 anset for fradragsberettiget i det omfang beløbet svarede til underkursen på  

 statsgældsbeviserne, Skat 1989.9.735.
 Provisioner for bankgarantier er fradragsberettigede, såfremt der er tale  

 om en løbende provision, medens bankgarantiprovision ikke kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt der er tale om en engangsprovision, og lånets  

 løbetid overstiger to år.
 Udgift til løbende præmier, der betales et forsikringsselskab eller et  

 pengeinstitut for at yde en pantebrevsgaranti, er fradragsberettiget efter LL  

 § 8, stk. 3. Gebyr for oprettelse af en konto i et pengeinstitut er ligeledes  

 fradragsberettiget efter LL § 8, stk. 3.
 Udgifter til stempel af lånedokumenter er ikke fradragsberettigede efter  

 LL § 8, stk. 3, lsr 1975.162.
 Fradrag blev nægtet for gebyr vedrørende tinglysning, udfærdigelse af  

 pantebrev og deklaration, prioriteringsassistance, påtegning på ejerpantebrev  

 og besigtelse af ejendom, da disse udgifter ikke var af en sådan karakter,  

 som var forudsat henført til LL § 8, stk. 3, litra c, lsr 1984.161.
 Det gebyr på 2 pct. af den forfaldne ydelse, dog mindst 50 kr., der ifølge  

 pantebrevsformularen kan forlanges når en ydelse ikke betales rettidigt, kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, skd.34.267.
 Det gebyr på f.eks. 5 kr. pr. måned, der af nogle stormagasiner og  

 kontosammenslutninger opkræves hos kunderne, kan ikke fratrækkes i medfør af  

 LL § 8, stk. 3, da gebyret, der er et fast månedligt beløb, ikke kan  

 sidestilles med provision eller præmie for lån.
 Et ekspeditionsgebyr til en bank for et byggelån med løbetid på under 2 år  

 blev ikke anset for fradragsberettiget efter ligningslovens § 8, stk. 3,  

 under hensyn til, at banken havde oplyst, at gebyret skulle dække  

 papirmæssige ekspeditioner, Skat 1989.9.730.
LL § 5, stk.3 I henhold til LL § 5, stk.3, kan der i stiftelsesåret kun fratrækkes 2,5  

 pct. af lånets hovedstol.
Overskydende stiftelsesprovision m.v. fordeles over  

 den resterende låneperiode.
Eksempel Et lån på 100.000 kr. stiftes den 1.dec. 1989 med en løbetid på 16  

 måneder.
Stiftelsesprovisionen udgør 4 pct. af hovedstolen, eller 4.000 kr.  

 Den skattepligtige har kalenderårsregnskab.
 I 1989 fradrages 2,5 pct. af hovedstolen på 100.000 kr. .... 2.500 kr.
 Det resterende beløb, der kan fradrages, udgør 1.500 kr., som fordeles  

 over restløbetiden på 15 måneder således:
LL § 5, stk.2 Hvis løbende provisioner og præmier for lån, som den skattepligtige  

 optager, og præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den  

 skattepligtiges gæld forfalder forud, skal disse efter LL § 5, stk.2,  

 fradrages på forfaldstidspunktet eller fordeles til fradrag over perioden  

 efter samme regler, som gælder for forudforfaldne renter, se A.E.1.1.2.
A.E.1.4 Særlige forhold A.E.1.4.1 Statsgaranterede studielån Renter af de statsgaranterede studielån kan først fratrækkes når beløbet  

 er forfaldent, lsr. 1971.66 og SD-cirk. nr.514. Fradraget kan altså i  

 almindelighed først foretages, når afviklingen af lånemellemværendet  

 påbegyndes.
 For renter påløbet i studietiden eller indtil tilbagebetalingsaftalen  

 indgås, er der ydet henstand, indtil betaling sker i henhold til den med  

 långiveren indgåede betalingsaftale.
 Hvis tilbagebetalingsaftalen ikke overholdes, og banken accepterer dette,  

 suspenderes rentefradragsretten ikke efter LL § 5, stk.7. Hvis banken derimod  

 ikke giver en (kortvarig) henstand, kan LL § 5, stk.7 anvendes, hvorved der i  

 det efterfølgende år sker suspension af fradragsretten for samtlige renter,  

 herunder de i året påløbne renter, indtil betalingstidspunktet.
Er forholdet derimod det, at betalingsaftalen overholdes, men de løbende  

 ydelser på lånet ikke er tilstrækkelige til at dække de i årets løb  

 tilskrevne renter, der må anses som forfaldne på tilskrivningstidspunktet,  

 opstår der formelt en restance med hensyn til de tilskrevne renter, men et  

 særskilt krav på disse vil ikke blive gjort gældende, når  

 tilbagebetalingsaftalen overholdes af skyldneren.
LL § 5, stk.7, skal ikke  

 anvendes i sådanne tilfælde, og fradragsretten består, så længe den med  

 långiveren indgåede betalingsaftale overholdes.
Den aftalte ydelse på lånet  

 kan dog være så lav i forhold til gælden og de påløbne renter, at forholdet  

 efter omstændighederne må sidestilles med henstand, således at der kun er  

 fradrag for forfaldne (betalte) renter.
 Er summen af de i året forfaldne renter større end de renter, der betales  

 ifølge betalingsaftalen, kan skatteyderen ikke, f.eks. hvis han har en lav  

 indkomst, nøjes med at fratrække de betalte renter og "overføre"  

 resten af de forfaldne renter til fradrag i de efterfølgende indkomstår.
 Hvis der mellem låntageren og pengeinstituttet ved lånets stiftelse eller  

 efterfølgende er indgået aftale om, at renten skal forfalde løbende kan  

 renten fratrækkes i tilskrivningsåret.
 Renter af et studielån med privat kaution som sikkerhed ansås som  

 forfaldne på tilskrivningstidspunktet, Skat 1985.3.73.
 Fradrag for de hovedstolen tilskrevne renter kan kun ske når der  

 foreligger en aftale mellem pengeinstituttet og låntageren samt med de derved  

 fastlagte tilbagebetalingsbeløb.
Når afvikling af lånemellemværendet begyndes, træffes der normalt aftale  

 om, hvorledes ydelserne skal fordele sig på renter og afdrag.
Dette gælder  

 også hvor afviklingen påbegyndes inden studiets afslutning.
 I praksis forekommer forskellige aftaler om afviklingen af gælden:
 Aftale I: De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de  

 renter, som er tilskrevet inden afviklingen er påbegyndt.
 Aftale II: De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de  

 renter, som er tilskrevet efter at afviklingen er påbegyndt, og derefter på  

 de renter, som er tilskrevet inden afviklingen er påbegyndt.
 Aftale III: De månedlige ydelser anvendes først til nedbringelse af de  

 renter, som er tilskrevet efter at afviklingen er påbegyndt, og derefter  

 forholdsmæssigt på de renter, som er tilskrevet inden afviklingen er  

 påbegyndt, og afdrag på hovedstolen.
Hvis lånets afvikling påbegyndes uden fastsættelse af, hvordan ydelserne  

 fordeler sig på renter og afdrag, skal ydelserne anses for at indeholde både  

 renter og afdrag, jf. lsr. 1974.62 og 1974.166. Fordelingen foretages efter  

 forholdet mellem de i henstandsperioden tilskrevne renter og summen af  

 hovedstol og disse renter.
Herudover vil de i afviklingsperioden tilskrevne  

 renter kunne fradrages i indkomstopgørelsen for rentetilskrivningsåret.
 En studerende havde afbrudt sit studium i 1975. Lånet skulle i følge en  

 indgået aftale først påbegyndes afviklet i 1981. For 1980 godkendtes fradrag  

 for forfaldne, ikke betalte, men dokumenterede renter, lsr.1984.169.
Eksempler Det forudsættes, at der er givet henstand med lånets afvikling til 1.jan.  

 1991, at hovedstolen (oprindeligt lån) er 10.000 kr., at tilskrevne renter  

 indtil 1.jan. 1991 er 5.000 kr., således at den samlede gæld er 15.000 kr.
I  

 1991 indbetales f.eks. 4.500 kr. og tilskrives 2.000 kr. i renter.
 Disse metoder anvendes kun indtil de renter, som er tilskrevet inden  

 afviklingens påbegyndelse, er afdraget.
Når studielånet indfries I et tilfælde, hvor Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte måtte indfri  

 et nødlidende studielån, herunder et rentebeløb på 21.245 kr., og lånet  

 herefter overgik til Hypotekbanken til administration, kunne låntageren ikke  

 fratrække det nævnte rentebeløb på 21.245 kr., men kun fratrække et beløb på  

 600 kr., som han det pågældende indkomstår havde betalt som renter til den  

 nye kreditor Hypotekbanken i henhold til et med denne indgået forlig om  

 afvikling af gælden.
Den omstændighed, at aftalen om tilbagebetalingen er  

 indgået med Hypotekbanken kan ikke bevirke, at låntageren er anderledes  

 stillet, end han ville være, såfremt aftalen var indgået med det långivende  

 pengeinstitut, jf. lsr.1984.168.
Ved indfrielsen af studielån betragtes den oprindelige hovedstol med  

 tillæg af tilskrevne renter som ny hovedstol for Hypotekbanken.
Renter til  

 Hypotekbanken tilskrives ikke hovedstolen.
Renterne, der har karakter af  

 simpel rente, beregnes først, når der sker indbetaling, men sådanne skyldige  

 renter anses nu - i modsætning til tidligere - for fradragsberettigede i det  

 indkomstår, de vedrører, se A.E.1.1.2 (hvor det også omtales, at bankens  

 undladelse af at tilskrive renterne ikke udelukker fradragsret).
 Det indgår normalt som led i tilbagebetalingsaftalen, at indbetalinger  

 først anvendes til dækning af incassoomkostninger, dernæst til dækning af  

 renter til Hypotekbanken, og endelig til dækning af Hypotekbankens hovedstol.
 Om eventuel anvendelse af LL § 5, stk.7, når tilbagebetalingsaftalen ikke  

 overholdes, se indledningen til A.E.1.4.1.
Den del af indbetalinger til Hypotekbanken, som dækker afdrag på  

 Hypotekbankens hovedstol, fordeles forholdsmæssigt mellem renter og afdrag  

 efter forholdet mellem de før Hypotekbankens overtagelse påløbne renter og  

 Hypotekbankens nye hovedstol.
Den del af afdraget, som således kan henføres  

 til renter, kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen, jf. lsr.1984.168.
 Renter, der er tilskrevet efter studiets afslutning, men inden  

 Hypotekbankens overtagelse, kan fradrages på tilskrivningstidspunktet, jf.  

 lsr.1981.92.
Eksempel Der er umiddelbart fradragsret i 1990 for de 9.000 kr., der er tilskrevet  

 efter studiets ophør 1.5.1990 og indtil Hypotekbankens overtagelse af gælden  

 1.1.1991.
 I 1991 indbetaler skatteyder til Hypotekbanken i alt 16.000 kr., der af  

 banken anvendes således:
 1.000 kr. afskrives på incassoomkostninger.
 11.000 kr. bogføres som renter betalt til Hypotekbanken.
4.000 kr. anvendes til nedbringelse af Hypotekbankens hovedstol = (den overtagne gæld).
 Der er fradragsret for de 11.000 kr. renter til Hypotekbanken.
 Opmærksomheden henledes på, at selv om der i brøkens tæller anvendes alle  

 de overtagne renter (46.000 + 9.000), må fradragssaldoen højst nå op på  

 46.000 kr., da der jo allerede er givet fradrag for de 9.000 kr., der er  

 tilskrevet efter studiets ophør.
Tilskud til afvikling af studiegæld Der kan i henhold til lov nr. 487 af 25. juni 1990 ydes tilskud til  

 personer med statsgaranterede studielån, når visse nærmere betingelser er  

 opfyldt.
 Tilskuddet, der medregnes til den personlige indkomst, udbetales ikke til  

 tilskudsmodtagerne, men overføres direkte til deres studielånskonto i  

 pengeinstituttet, der krediteres for tilskudsbeløbet.
 Tilskuddet anvendes normalt til at dække ydelser, der forfalder i henhold  

 til afviklingsaftale med det pågældende pengeinstitut, således at  

 tilskudsmodtageren opnår en hel eller delvis betalingsfritagelse og dermed en  

 likviditetslettelse.
 Tilskuddet, som er indbetalt til pengeinstituttet, sidestilles  

 skattemæssigt med ydelser, der betales direkte af låntageren til  

 pengeinstituttet, dvs. at en fordeling af tilskud på renter og afdrag skal  

 ske i overensstemmelse med den mellem pengeinstituttet og låntager indgåede  

 aftale.
For låntagere, der har fået udsættelse med tilbagebetaling af studielånet,  

 vil der normalt ikke foreligge en sådan aftale om fordeling af eventuelle  

 ydelser på renter og afdrag.
I disse tilfælde skal tilskuddet forlods anses  

 medgået til dækning af de i studietiden påløbne renter.
Når der ydes tilskud  

 til et lån, der er overtaget af Hypotekbanken, anvendes tilskuddet til at  

 dække renter og afdrag, men ikke omkostninger, der er påløbet som følge af  

 misligholdelse over for Hypotekbanken.
En skatteyder søgte om tilladelse til på selvangivelsen for indkomståret  

 1976 at fratrække samtlige tilskrevne, ikke betalte renter vedrørende  

 statsgaranterede studielån, idet han anførte, at han ellers ikke ville få  

 mulighed for at fratrække disse renteudgifter, da han pr. 1.aug. 1976 var  

 fast bosat i Norge, og de norske skattemyndigheder ikke ville tillade fradrag  

 efter samme regler som i Danmark.
Ansøgningen blev ikke imødekommet.
 Et rentetilskud i henhold til lov om gældssanering af statsgaranterede  

 studielån, der blev udbetalt under debitors ophold i Grønland og beskattet  

 der, blev anset for indkomst, der kunne beskattes i Grønland og ikke som en  

 reduktion af de i Danmark fradragsberettigede renteudgifter på studielånet,  

 Skat 1989.6.470.
En studerende havde inden studiets afslutning indgået aftale med  

 pengeinstituttet om at tilbagebetale et studielån med 250 kr. pr. md.
Den  

 pågældende fratrak herefter det i året indbetalte beløb, 2.250 kr. samt de i  

 årets løb påløbne renter 12.975 kr., ialt 15.225 kr.
Gælden på studielånet  

 var ved indkomstårets begyndelse 99.777 kr. og ved slutningen 123.751 kr.
Der  

 kunne ikke anses at være indgået en afviklingsaftale, når der i indkomståret  

 var foretaget udbetalinger fra lånet, som oversteg afdragene på det samme  

 lån.
Den pågældende kunne herefter alene fratrække det faktisk indbetalte  

 beløb, lsr.1984.82.
A.E.1.4.2 Lån fra Statens Uddannelsesstøtte Der findes 4 former for rentebærende statslån/studielån til  

 uddannelsessøgende: Lån 1, 4, 5 og 6.
Lån 1 er statslån ydet i støtteårene 1970/71 til og med 1974/75. Lånet er  

 rentefrit i den normale uddannelsestid, dvs. indtil den støtteberettigende  

 studietid er opbrugt.
Efter udløbet af den normale uddannelsestid forrentes  

 gælden til enhver tid med diskontoen + 1 pct. p.a. (der beregnes  

 rentes-rente).
Tilbagebetaling af lån 1, herunder betaling af renter, påbegyndes normalt  

 1 år efter uddannelsens afslutning eller ophør.
Tilbagebetalingen sker med  

 lige store ydelser pr. kvartal.
Ydelsen dækker først de påløbne renter  

 derefter afdrag på hovedstolen.
Der kan ikke aftales anden afdragsmetode.
For renter, der er påløbet i uddannelsestiden og indtil  

 tilbagebetalingstidspunktet, jf. overfor, er der ydet henstand, indtil  

 betaling skal ske i h.t. den fastsatte tilbagebetalingsordning.
Der henvises  

 til lånevilkårene iflg. lånebeviset.
Fradrag for renter kan først foretages, når afviklingen af lånet skal  

 begynde.
Betalte renter kan fradrages og renter tilskrevet i løbet af året  

 kan fradrages på forfaldstidspunktet, uanset om de er betalte, forudsat at  

 tilbagebetalingsaftalen overholdes.
Lån 4 er statslån ydet i støtteårene 1982/83 til og med 1987/88. Lånet  

 forrentes i uddannelsestiden med diskontoen minus 3 pct.
Efter  

 uddannelsestidens ophør forrentes gælden til enhver tid med diskontoen + 1  

 pct. p.a. (der beregnes rentes-rente).
Tilbagebetaling af lån 4, herunder betaling af renter, påbegyndes normalt  

 1 år efter uddannelsens afslutning eller ophør, dog tidligst 1.aug.  

 Tilbagebetalingen sker med lige store ydelser hver anden måned.
Ydelsen  

 dækker først påløbne renter derefter afdrag på hovedstolen.
Der kan ikke  

 aftales en anden afdragsmetode.
 Om fradrag for renter gælder det samme som anført for lån 1.
 På den første årsopgørelse fra Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 efter at tilbagebetalingen er påbegyndt, vil den samlede rentetilskrivning i  

 uddannelsestiden og frem til 31.dec. fremgå.
Lån 5 er studielån ydet fra og med støtteåret 1988/89. Lånet forrentes i  

 uddannelsestiden med 4 pct.
Efter uddannelsestidens ophør forrentes gælden  

 til enhver tid med diskontoen + 1 pct. p.a. (der beregnes rentes-rente).
Lån 6 er studielån ydet fra og med 1.jan. 1991. Lånet forrentes i  

 uddannelsestiden med 4 pct.
Derefter forrentes gælden til enhver tid med  

 diskontoen + et procenttillæg, der fastsættes på finansloven for det  

 pågældende år.
Procenttillægget er 1 pct. i 1991.
 Tilbagebetalingen af lånet sker efter samme regler som for lån 4, når  

 låntager også har statslån og studielån optaget før 1.jan. 1991.
 Har låntager kun studielån optaget efter 1.jan. 1991 skal  

 tilbagebetalingen normalt påbegyndes 1 år efter udløbet af det støtteår,  

 hvori uddannelsen er afsluttet eller ophørt.
 Tilbagebetalingen af lånet sker efter samme regler som anført for lån 4.
 Om fradrag for renter gælder det samme som anført for lån 1.
Såfremt et statslån/studielån (lån 1, 4, 5 eller 6) misligholdes som følge  

 af f.eks. manglende betalinger af renter og afdrag, vil lånet blive opsagt  

 til skadesløs betaling.
Lånet oversendes herefter til Hypotekbanken til  

 inddrivelse.
I følge praksis beregnes der kreditrente af hele det skyldige  

 beløb, herunder tidligere tilskrevne, men ikke betalte renter, til og med 1  

 måned efter opsigelsestidspunktet.
Herefter skal der betales morarenter -  

 simpel rente - af hele gælden.
Disse morarenter anses nu - i modsætning til  

 tidligere - for fradragsberettigede i det indkomstår, de vedrører, se  

 A.E.1.1.2.
 Eftergivelse af studiegæld efter reglerne i kap.3 og 4 i lov om tilskud  

 til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld, er skattefri,  

 LL § 7 æ.
A.E.1.4.3 Styklånsprovision Den styklånsprovision, som en baissespekulant betaler vekselereren, kan  

 ikke sidestilles med en renteudgift, men med den provision, der beregnes ved  

 køb og salg, og altså som en omkostning, der skal tages i betragtning ved  

 opgørelsen af spekulationsfortjenesten eller -tabet, lsr. 1958.116. Efter  

 samme afgørelse nægtes fradrag for det beløb, som spekulanten må tilsvare til  

 dækning af det udbytte, der falder på de lånte aktier, se også lsr. 1958.115.
A.E.1.4.4 Fælleskasser I VLD af 10.dec. 1986 (Skat 1987.2.94) blev et medlem af en  

 "fælleskasse" ikke anset for berettiget til at fradrage renter og  

 administrationsbidrag af et af ham optaget "lån" i fælleskassen,  

 hvor lånet ikke blev udbetalt, men krediteret en rentefri indskudskonto i  

 fælleskassen.
Retten fandt, at det omhandlede lånearrangement savnede reelt grundlag.
De  

 af medlemmet indbetalte beløb måtte anses som ikke fradragsberettigede  

 kapitalindskud i fælleskassen.
Se også Skat 1990.6.433.
Indekslån Spørgsmålet om fradragsret for ydelserne på indekslån omtales under  

 A.D.2.1.6.
A.E.1.5 Begrænsninger af rentefradragsretten A.E.1.5.1 LL § 17 Ifølge bestemmelsen i LL § 17 kan renter af gæld ikke bringes til fradrag  

 ved indkomstopgørelsen i det omfang, skyldneren har påtaget sig gælden over  

 for livsarvinger eller disses ægtefæller som gave eller som arveforskud.  

 Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 Det samme gælder renter af gavegæld til fonde, legater eller lign., der  

 helt eller delvis er oprettet til fordel for bestemte familier.
Et barnebarn blev anset for omfattet af udtrykket livsarvinger i LL § 17,  

 selv om barnets far levede, og bedstefaderen kunne derfor ikke fradrage  

 renter af en gavegæld til barnebarnet, jf.
Skat 1986.1.71.
En skatteyder havde udstedt et afdragsfrit pantebrev på 500.000 kr. til en  

 uddannelsesfond.
Pantebrevet forrentedes med 31/2 pct. af hovedstolen.  

 Fondens formål var at yde uddannelsesstøtte til descendenter efter  

 skatteyderen og hendes ægtefælle.
Fondsbestyrelsen kunne dog i ganske særlige  

 tilfælde, når det var en velfærdssag for den pågældende, yde støtte til en  

 descendent i tilfælde af dennes alvorlige sygdom eller i andre tilsvarende  

 alvorlige situationer.
Fradrag for renter af pantebrevet kunne ikke  

 godkendes, lsr.1985.164.
Bestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor den skattepligtige har ydet en  

 gave (herunder arveforskud) ved, at han har udstedt et rentebærende gældsbrev  

 med sig selv som debitor.
Hvis et sådant gældsbrev er udstedt til afkom, kan  

 de renter, som giveren udreder, ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Er der  

 ydet et vederlag, der svarer til gældsbrevets værdi, kan renterne derimod  

 fradrages.
Dækker vederlaget kun en del af gældsbrevets værdi, kan en hertil  

 svarende del af renterne fradrages.
 Fradrag blev nægtet for renter af et pantebrev, som en fader udstedte til  

 afløsning af en - uden vederlag - påtagen forpligtelse til at yde en årlig  

 understøttelse til datteren.
Fradrag af renter for gavegæld nægtes, også hvor gælden er sikret ved et  

 omsætteligt pantebrev.
Når debitors afkom m.v. ikke længere er kreditor  

 ifølge pantebrevet, kan renter fradrages på sædvanlig måde.
Se endvidere lsr.  

 1968.146 (omgåelse) og VLD af 26.marts 1975 (Skd. 37.161).
I skd. 29.166, var gældsbrevet ikke udstedt til udstederens afkom, men til  

 udstederens broder, der senere videreoverdrog det til sin fader, der derefter  

 overdrog det til sine børnebørn (herunder udstederens mindreårige børn) som  

 gave.
Under hensyn til at gældsforholdet havde en reel forretningsmæssig  

 baggrund, at børnebørnene fik gældsbrevet til fri rådighed, og at  

 renteydelsen på gældsbrevet ikke havde sit udspring i en gavedisposition fra  

 debitors side, fandt man ikke forholdet omfattet af begrænsningen i  

 ligningslovens § 17, jf.
VLD af 21.marts 1980 (Skd. 56.33) omtalt foran under  

 A.E.1.1.1.
En bedstemoder udstedte 4 pantebreve med pant i den hende tilhørende  

 ejendom og overdrog pantebrevene til sine 4 børnebørn.
Bedstemoderen kunne  

 ikke som debitor fradrage renterne vedrørende pantebrevene.
Hvis  

 bedstemoderen senere overdrager den pantsatte ejendom ved salg eller gave til  

 sine 2 børn, der hver er far til 2 af børnebørnene, indtræder der fradragsret  

 for renter af pantebrevene for børnebørnenes forældre ved det foretagne  

 debitorskifte.
 Bestemmelsen berører ikke modtagerens pligt til at svare indkomstskat af  

 renterne (jf. lsr. 1962.21) og heller ikke pligten til at svare gaveafgift.
 Bestemmelsen er anvendt analogt på gavegæld til børn af en person, der  

 lever sammen med giveren.
A.E.1.5.2 LL § 18 Renter af lån, der optages mod sikkerhed i livsforsikringspolicer tegnet  

 efter den 30.nov. 1939, kan kun bringes til fradrag ved indkomstopgørelsen  

 for så vidt angår den rente, der vedrører den del af gælden, som overstiger  

 forsikringens genkøbsværdi.
Bestemmelsen kommer dog ikke til anvendelse på  

 forsikringer, hvor præmiebetalingsperioden strækker sig over mindst 10 år, og  

 hvis tilbagekøbsværdi ikke vilkårligt er forøget ved ekstraordinære  

 præmieindskud.
Fradrag for betalte renter af nogle med sikkerhed i  

 annuitetsforsikringer optagne lån kunne, da den aftalte  

 præmiebetalingsperiode for alle forsikringerne oversteg 10 år, ikke nægtes  

 med henvisning til bestemmelsen i LL § 18, uanset at præmiebetalingen for de  

 omhandlede forsikringer, der var tegnet i 1968 og 1970, var ophørt med de i  

 dec. 1971 forfaldne præmier, og forsikringerne var tilbagekøbt i juli 1973,  

 lsr. 1981.91.
 Reglen i LL § 18 kan ikke anses for at være begrænset til de tilfælde,  

 hvor der optages lån i det forsikringsselskab, der har udstedt policen, jf.  

 Skat 1985.1.28.
A.E.1.5.3 Renter af skatter og af told- og forbrugsafgifter - LL § 17 A,  

 stk.1 I LL § 17 A bestemmes:
 "Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til  

 renter af skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke fradrages, bortset fra  

 renter ved henstand efter § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, § 11, stk.3 og 4, i lov om afgift af arv og gave og § 12 i EBL samt  

 renter efter § 12, stk.4, i lov om kapitaltilførselsafgift".
Bestemmelsen gælder således renter af alle skattearter (herunder også  

 skatter pålignet dødsboer), bortset fra renter, der hidrører fra de nævnte  

 henstandstilfælde.
Disse er fradragsberettigede, uanset hvornår de er  

 påløbet.
LL § 17 A, stk.2 Renter af lån til betaling af ejendomsskatter Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, kan ikke fradrages ifølge en bestemmelse i LL § 17 A, stk.2,  

 som har virkning for lån, der ydes til betaling af ejendomsskatter m.v.  

 vedrørende skatteåret 1983 og følgende skatteår, og tillige har virkning for  

 renter fra og med 1.jan. 1983 af lån ydet i henhold til lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse i 1982 og  

 tidligere.
LL § 17 A, stk.3. Renter af boligydelseslån Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse  

 til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages, LL  

 § 17 A, stk.3.
Om fradragsret for renter vedrørende efterbetalings- og bødebeløb har  

 Skattedepartementet udtalt, at renter, der fra og med 1.jan. 1976 påløber  

 efterbetalingsbeløbet, ikke kan fradrages.
Derimod er renter af bødebeløbet  

 fortsat fradragsberettiget.
 Renter vedrørende betaling for ydelser som vand, gas, el og lignende er  

 fortsat fradragsberettigede.
 I følge skd.63.340 kan renter af norsk arveafgift fradrages.
 Procenttillægget til restskat kan ikke fratrækkes.
