Efter at et distriktstoldkammer havde meddelt en virksomhed en afgørelse i  

 et momsspørgsmål, indbragte virksomheden afgørelsen for nævnet.
Nævnet  

 meddelte derefter virksomheden, at sagen var sendt til afgørelse i  

 Direktoratet for Toldvæsenet.
 Virksomheden meddelte herefter nævnet, at den ønsker sagen forelagt  

 nævnet.
 Da Direktoratet for Toldvæsenet kan ændre distriktsstoldkamrets afgørelse,  

 underrettedes virksomheden om, at nævnet efter fast praksis ikke ønsker at  

 realitetsbehandle sagen, før direktoratet har behandlet rekurssagen.
