B.K.1 Ikraftrædelse- og overgangsbestemmelser B.K.1 Ikraftrædelse- og overgangsbestemmelser B.K.1.1 DBSL's ikrafttrædelse - § 97 I henhold til § 97 træder loven i kraft den 1. januar 1997.
Loven finder anvendelse på boer, hvor dødsfaldet er sket den 1. januar  

 1997 eller senere.
Hvis afdøde var en person, der sad i uskiftet bo efter en  

 tidligere afdød ægtefælle, er tidspunktet for længstlevendes død afgørende.  

 Ved skifte af et uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live  

 finder loven anvendelse, hvis der fremsættes anmodning om skifte den 1.  

 januar 1997 eller senere.
B.K.1.2 Overgangsregler for anvendelse af anden lovgivning om dødsboer - §  

 98 § 98 fastslår, at KSL og skatte- og afgiftslovgivningens øvrige  

 bestemmelser om dødsboer mv. finder anvendelse på boer, hvor dødsfaldet (i  

 tilfælde af uskiftet bo længstlevendes dødsfald) er sket før den 1. januar  

 1997, og hvor skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende  

 live er begæret før den 1. januar 1997.
B.K.1.3 Specifikke overgangsregler for anvendelsen af DBSL - § 99 B.K.1.3.1 Overgangsregel for anvendelsen af § 15, stk. 1, og § 30 - § 99,  

 stk. 1 og 2.
Hævning af opsparet overskud og henlagt konjunkturudligning Ved lov nr. 1217 af 27. december 1996 er der foretaget ændringer i den  

 hidtidige affattelse af VSL § 10, stk. 3, og § 22 b, stk. 5. Herefter gælder,  

 at i det indkomstår, hvor et opsparet overskud hæves og dermed medregnes til  

 den skattepligtiges personlige indkomst, fragår virksomhedsskatten i den  

 beregnede slutskat.
Tilsvarende gælder, hvor en henlæggelse til  

 konjunkturudligning hæves.
Virksomhedsskatten henholdsvis konjunkturudligningsskatten kan overstige  

 årets slutskat med tillæg af eventuel overført restskat.
Efter de tidligere  

 gældende regler i VSL skulle en resterende virksomhedsskat eller  

 konjunkturudligningsskat fradrages i en eventuel ægtefælles slutskat mv.
Kontant udbetaling   

 og derefter fremføres til fradrag i den beregnede slutskat mv. for de nærmest  

 fem efterfølgende indkomstår, men kunne ikke udbetales kontant.
Efter de nye  

 regler kan såvel virksomhedsskat som konjunkturudligningsskat , der ikke kan  

 rummes i årets slutskat mv., udbetales kontant.
 De nye regler i VSL har virkning fra og med indkomståret 1997.  

 Skattepligtige, hvis indkomstår var påbegyndt den 7. november 1996, kan dog  

 vælge først at anvende i den nye affattelse fra og med indkomståret 1998.
Loven indeholder nogle overgangsregler.
Virksomhedsskat, der ved ud-gangen  

 af indkomståret 1996 henholdsvis ved udgangen af indkomståret 1997 skulle  

 fremføres til modregning i slutskatten efter de tidligere gældende regler,  

 kan udbetales som overskydende skat for indkomståret 1997 henholdsvis  

 indkomståret 1998. Tilsvarende gælder for konjunkturudligningsskat.
Modregningsadgang Efter DBSL § 15, stk. 1, kan virksomhedsskat henholdsvis  

 konjunkturudligningsskat i de i § 10 og 11 nævnte tilfælde fradrages i  

 slutskat mv. vedrørende mellemperioden og eventuelt udbetales kontant efter  

 reglerne i § 15, stk. 3. Tilsvarende kan virksomhedsskat henholdsvis  

 konjunkturudligningsskat i de i §§ 24 og 25 nævnte tilfælde efter § 30, stk.  

 5, fradrages i dødsboskatten og eventuelt udbetales kontant. § 99, stk. 1 og  

 2, indebærer, at resterende virksomhedsskat henholdsvis  

 konjunkturudligningsskat efter de tidligere gældende regler ligeledes kan  

 fradrages i slutskat mv. vedrørende mellemperioden eller  

 bobeskatningsperioden og eventuelt udbetales kontant efter reglerne i § 15,  

 stk. 3, eller § 30.
B.K.1.3.2 Overgangsregel i forbindelse med anvendelsen af § 31 - § 99,  

 stk. 3 Carry Back Efter § 31 kan dødsboer med negativ skattepligtig indkomst få udbetalt et  

 beløb.
Dette beløb begrænses dog af, hvad afdøde og dennes eventuelle  

 ægtefælle har betalt i skat i de to indkomstår før dødsfaldet og, for  

 ægtefællens vedkommende, i indkomstårene under boperioden.
I bestemmelsen  

 angives, at alene skat af skattepligtig indkomst og aktieindkomst medregnes.  

 Hverken særlig indkomstskat, der er afskaffet med virkning fra og med 1996,  

 eller formueskat, der er afskaffet med virkning fra og med 1997, er nævnt i  

 bestemmelsen.
Særlig indkomstskat Betalt særlig indkomstskat og formueskat indgår i henhold til § 99, stk.  

 3, i beregningen.
Bestemmelsen har kun relevans, når toårsperioden i § 31  

 omfatter 1995 og/eller 1996. Bestemmelsen vil derfor som altovervejende  

 hovedregel være uden betydning, når dødsfaldet er sket efter den 1. januar  

 1999.
B.K.1.3.3 Overgangsregel vedrørende arv fra dødsboer, der ikke var  

 omfattet af KSL - § 99, stk. 4 KSL § 33 B Ingen successionsadgang I KSL § 33 B er der fastsat regler om arv fra dødsboer, der ikke er  

 omfattet af KSL, herunder fra danske dødsboer, der er afviklet forud for KSL  

 ikrafttræden.
Det antages, at alle sådanne boer skattemæssigt er afsluttet  

 forud for denne lovs ikrafttræden, således at det ikke er nødvendigt at  

 fastsætte overgangsregler for selve boet.
I det omfang udlodning fra et  

 sådant bo fortsat er relevant for beskatningen af udlodningsmodtageren finder  

 § 35, tilsvarende anvendelse, men dog således, at der ikke er adgang til  

 succession.
 Det vil sige, at man ligesom efter KSL § 33 B anvender udlodningsværdien i  

 boopgørelsen, dvs. den værdi, hvoraf der i sin tid er beregnet arveafgift,  

 som anskaffelsessum.
B.K.1.3.4 Ikrafttrædelsesregel for anvendelsen af § 74, stk. 4, 2. pkt. -  

 § 99, stk. 5 Virksomhedsskat Konjunkturudligningsskat Efter § 74, stk. 4, 2. pkt., i DBSL kan virksomhedsskat henholdsvis  

 konjunkturudligningsskat, der ikke kan rummes i den efterlevende ægtefælles  

 slutskat mv. for imødekommelsesåret, udbetales kontant.
 Hvis den efterlevende ægtefælle vælger først at anvende VSL § 10, stk. 3,  

 3. pkt., i den nye affattelse fra og med indkomståret 1998, kan resterende  

 virksomhedsskat, der ikke kan rummes i slutskat mv. for indkomståret 1997,  

 ikke udbetales kontant, men skal fremføres efter reglerne i § 10, stk. 3, 4.  

 pkt., i den hidtidige affattelse af VSL, jf. i øvrigt punkt 1.3.1., hvori der  

 nærmere er redegjort for ændringerne i VSL.
B.K.1.4 Genoptagelsesboer Beskatning efter KSL. §§ 17-19 KSL § 29 Reglerne om genoptagelsesboer i §§ 81-83 finder også anvendelse, hvis det  

 genoptagne bo ikke var omfattet af DBSL.
Beskatning efter reglerne om  

 skiftede boer i KSL §§ 17-19, herunder skattefritagelse efter § 16, skal  

 sidestilles med beskatning efter DBSL's afsnit II (§§ 2-57), se B.B., mens  

 beskatning efter KSL § 29 skal sidestilles med beskatning efter DBSL's afsnit  

 III (§§ 58 - 75), se B.C.
Beløbsgrænser Efter § 81, stk. 1, 2. pkt., skal der i genoptagelsesboer anvendes de  

 regulerede beløb, der var gældende for det genoptagne bo.
 Da beløbsgrænserne for skattefritagelse er forhøjet væsentligt ved DBSL,  

 er det beløbsgrænserne for genoptagelsesåret, der skal være gældende.
Bofradrag Endvidere gives der bofradrag efter § 30, stk. 2, efter genoptagelsesårets  

 sats i alle tilfælde, hvor det genoptagne bo er etableret før den 1. januar  

 1997, uanset om det dengang overholdt beløbsgrænserne for skattefrihed eller  

 ej.
