1. Fuld skattepligt 2. Begrænset skattepligt 3. Undtagelser fra skattepligten 1. Fuld skattepligt I dette afsnit omtales kildeskattelovens regler om, 1) hvilke personer, der er skattepligtige her i landet, og 2) inden for hvilket tidsrum skattepligten består.
 Reglerne er omtalt i skd.cirk. af 4.nov. 1988 og skd.cirk. af 30.dec. 1987  

 (skatteflugt).
 Der foreligger fuld skattepligt for personer, der har bopæl her i landet.
1.1. Kl. § 1, stk.1, nr.1 Begrebet »bopæl« er nærmere beskrevet i KL-cirkulæret (1988)  

 pkt.2: »Ved afgørelsen af, om denne betingelse er opfyldt, følges  

 hidtidig praksis, d.v.s. at der lægges vægt på om den pågældende ved at  

 grunde husstand, leje sig bolig eller ved andre foranstaltninger har  

 tilkendegivet, at han agter at have hjemsted her.« I vejledning til statsskatteloven anføres endvidere: »Har en person  

 bolig såvel her i landet som i udlandet, må det på lignende måde afgøres  

 hvilken af disse boliger, der må betragtes som hans egentlige hjemsted, i  

 hvilken henseende det navnlig vil komme i betragtning, hvor den pågældendes  

 familie, hvis han har en sådan, opholder sig, hvor han har truffet de mest  

 omfattende foranstaltninger til sit underhold, eller hvor han længst eller  

 hyppigst opholder sig.« I praksis vil statuering af bopæl være afhængig af, om den pågældende  

 har rådighed over en helårsbolig her i landet.
Udgangspunktet er, at en sådan  

 rådighed vil være en nødvendig og samtidig en tilstrækkelig betingelse til at  

 statuere bopæl.
De konkrete omstændigheder kan dog, specielt i en  

 fraflytningssituation, være af en sådan art, at afgørelsen af, om der  

 foreligger bopæl, må foretages efter en samlet bedømmelse, se nærmere under  

 1.1.2.
 Det er de  faktiske boligforhold der er afgørende,  medens mere  

 formelle kriterier - såsom til- eller framelding til folkeregistret og  

 ansøgning om opholdstilladelse - ikke spiller nogen selvstændig rolle, jf.  

 f.eks. lsr.1981.99 og ØLD af 10.sept. 1982 (Skd.65.170).
 Efter KL. § 6, stk.1 består skattepligten normalt netop i den periode,  

 hvor betingelserne for skattepligt er opfyldt.
1.1.1. Tilflytning Bopæl og ophold Ved tilflytning er det normalt uden betydning at fastslå, om den  

 pågældende har taget bopæl her eller om der kun er tale om ophold, idet  

 skattepligten i almindelighed først indtræder, når den pågældende tager  

 ophold her (KL §7, stk.1). Se lsr.1983.157 og Skat 1989.4.307 (Dommen  

 stadfæstet af Højesteret den 9.okt. 1990). Det er kun nødvendigt at tage  

 stilling til, om skatteyderen har erhvervet bopæl her i de tilfælde, hvor  

 opholdet strækker sig over mindre end 6 måneder, eller hvor der er spørgsmål  

 om undtagelse fra skattepligten efter 6 måneders-reglen i KL §1, nr.3, eller  

 den pågældende påny afbryder opholdet, således at det skal afgøres om bopæl  

 er bevaret.
Fuld skattepligt indtræder som nævnt ikke ubetinget ved enhver erhvervelse  

 af bopæl her, idet KL. §7, stk.1, fastslår, at personer, der erhverver bopæl  

 her i landet uden samtidig at tage ophold her, først bliver fuldt  

 skattepligtige, når de tager ophold her i landet.
Som sådant ophold anses  

 ikke  kortvarigt  ophold her i landet på grund af ferie eller  

 lignende.
Hvad er »kortvarigt ophold« Ifølge praksis anses et uafbrudt ophold her i landet af en varighed på  

mere end 3 måneder  eller samlede ophold inden for et tidsrum af 1 år  

 på ialt  mere end 180 dage  ikke for »kortvarigt ophold på grund  

 af ferie eller lignende«, skd.21.139. Ved beregning af opholdets  

 varighed her i landet medregnes i denne forbindelse ethvert påbegyndt døgn  

 som et fuldt døgn.
Iøvrigt må der ved afgørelsen  lægges vægt på den  

 pågældendes øvrige tilknytning til landet.
De nævnte 3 måneder, respektive 180 dage, må betragtes som et  

maksimum  for ophold uden at skattepligten indtræder på grund af  

 bopæl her.
Dette maksimumsophold vil i almindelighed kunne accepteres, når  

 der er tale om personer, hvis ophold her har et (overvejende)  

feriemæssigt  præg, og således ikke er nødvendiggjort af en  

 regelmæssig (»løbende«) personlig varetagelse af indtægtsgivende  

 erhverv, f.eks. hyppig deltagelse i eller tilsyn med ledelsen af en  

 erhvervsvirksomhed her i landet.
Det foran anførte må i hvert fald lægges til  

 grund, hvor der er tale om personer, der i øvrigt har  bopæl  i og  

 anden  fast tilknytning  (nær familie, indtægtsgivende hverv,  

 statsborgerskab etc.)  til et andet land,  således at opholdene i  

 Danmark med rette kan siges at have karakter af »ferie eller  

 lignende« fra det pågældende land.
I andre tilfælde  må der foretages  en mere konkret vurdering  

 af,  om opholdet her har det fornødne feriemæssige præg.  Efter  

 omstændighederne kan den fulde skattepligt efter §1, nr.1, indtræde straks  

 fra begyndelsen af det første ophold  efter bopælserhvervelsen.
Dette kan  

 således være tilfældet, hvor der foreligger personlig varetagelse af  

indtægtsgivende erhverv  her (jf. ovenfor). Samme resultat kan  

 ligeledes fremkomme, selv om vedkommendes indtægtsgivende (hoved)erhverv  

 udøves i udlandet, navnlig når den pågældende  ikke har bopæl i og anden  

 fast tilknytning til et andet land  (jf. ovenfor), og derfor som regel  

 opholder sig her i landet i det omfang den erhvervsmæssige beskæftigelse  

 (f.eks. som flypilot, sømand, sælger, kunstner m.v.) levner praktisk mulighed  

 herfor, og der således ikke foreligger ferieophold i Danmark, »set  

 fra« et »hjemsted« i udlandet.
Særlig klart vil forholdet  

 være, hvis boligen her tillige benyttes til  helårsbeboelse  af den  

 pågældendes  familie  eller faste samlivspartner.
 Om tilfælde hvor skattepligten er indtrådt, fordi opholdet ikke er blevet  

 anset for »kortvarigt på grund af ferie eller lignende«, se Skat  

 1987.4.281, Skat 1987.6.442 og Skat 1988.3.139. (Afgørelsen er indbragt for  

 domstolene).
1.1.2. Fraflytning.
Hvornår er bopæl bevaret Selv om fastlæggelsen af KL's bopælsbegreb ved fraflytning i princippet  

 sker ud fra en samlet bedømmelse af skatteyderens forhold, viser praksis, at  

 den fortsatte rådighed over en helårsbolig spiller en central rolle ved denne  

 bedømmelse.
F.eks. vil den forsatte dispositionsret over den indtil  

 fraflytningen benyttede bolig være ensbetydende med, at bopælen anses for  

 opretholdt, medmindre boligen udlejes uopsigeligt for udlejeren i mindst 3  

 år, jf.
SKD 21.139, LSR 1975.102, LSR 1976.88 og Skat 1985.11.311 LSR  

 (dobbeltdomicil løst til fordel for Norge). Som eksempel på en  

 proformaudlejning, se UfR 1976.925 (H).
1.1.2.1 Rådighed over helårsbolig I de tilfælde, hvor skatteyderen efter fraflytningen fortsat har rådighed  

 over en helårsbolig, vil dette normalt være en tilstrækkelig betingelse til  

 at anse bopælen for opretholdt, medmindre skatteyderen har haft til hensigt  

 at bosætte sig varigt i udlandet, se UfR 1982.708 (Ø). Som eksempler på  

 fortsat bopæl kan udover de ovenfor under 1.1.2 nævnte afgørelser anføres:
 LSR 1982.185, UfR 1982.558 H, Skat 1986.10.608 (LSR) og Skat 1987.10.732  

 (LSR). I sidstnævnte 2 afgørelser blev dobbeltdomicil løst til fordel for det  

 pågældende udland.
Tilsvarende hermed gælder, at hvis en ægtefælle flytter til udlandet, uden  

 at dette står i forbindelse med en egentlig ophævelse af samlivet, vil den  

 fraflyttede ægtefælles bopæl fortsætte, hvis den anden ægtefælle opretholder  

 det fælles hjem.
Som eksempel herpå kan nævnes afgørelserne UfR 1975.1079  

 (H), Skat 1987.4.281 (LSR) samt LSR 1982.187 (dobbeltdomicil løst til fordel  

 for Spanien). Modsat dog Skat 1986.6.389 (Ø), hvor den fraflyttede ægtefælles  

 skattepligt blev anset for ophørt.
Til grund herfor lå dog bl.a., at det var  

 oplyst, at den anden ægtefælles forbliven i Danmark havde midlertidig  

 karakter.
Som eksempler på afgørelser, hvor den fraflyttede ægtefælles bopæl  

 er anset for ophørt som følge af samlivsophævelse, se LSR 1984.175 og Skat  

 1986.11.653.
 Er der tale om samlivsforhold vil spørgsmålet om den fraflyttedes  

 fortsatte bopæl bero på en konkret vurdering af samlivsforholdets karakter,  

 se Skat 1987.1.48 (LSR). Der vil ofte i disse situationer være tale om, at  

 den fraflyttede samlivspartners fulde skattepligt afhænger af en samlet  

 vurdering af de foreliggende omstændigheder, f.eks. erhvervsmæssige  

 interesser og tilknytning til det andet land, se Skat 1988.10.596 (H) og Skat  

 1989.1.60 (V). En tilsvarende samlet bedømmelse kan i særlige tilfælde  

 medføre fortsat bopæl uanset boligmulighedens form, se UfR 1987.888 (H)  

 (vekslende boligmuligheder) og Skat 1988.7.401 (LSR) (bolig i tilknytning til  

 kontor på campingplads). Rådighed over sommerhuse behandles særskilt nedenfor  

 under 1.1.2.2.
 Bopæl kan på den anden side set  ikke  anses for bevaret, hvis  

 skatteyderen ikke under en eller anden form - helt eller delvis - har  

 rådighed over en bolig her i landet, se Skat 1986.4.277 (LSR). En samlet  

 bedømmelse kan omvendt føre til, at rådighed over en helårsbolig ikke er  

 tilstrækkeligt til at anse bopælen for opretholdt, se LSR 1977.1, UfR  

 1982.708 (Ø) (Brasiliensdommen) samt TfS 1985.335 (Ø).
 Hvis en skatteyder, der har boet permanent hos forældrene, midlertidigt  

 flytter til udlandet og bevarer denne boligmulighed uændret, vil bopæl i  

 Danmark normalt blive anset for opretholdt.
1.1.2.2. Særligt om sommerhuse Den fortsatte besiddelse af et sommerhus eller anden ejendom, der ikke kan  

 sidestilles med en helårsbolig, vil som udgangspunkt ikke konstituere bopæl,  

 forudsat sommerhuset alene anvendes til ferie eller lignende.
Af Skat  

 1989.4.332 (LSR) fremgår, at ferieophold på op til 6 måneders varighed pr. år  

 ikke konstituere bopæl, forudsat der ikke er andre væsentlige  

 tilknytningsmomenter til Danmark.
Er der det, typisk væsentlige  

 erhvervsinteresser, vil afgørelsen om fortsat bopæl ske på grundlag af en  

 samlet bedømmelse af de foreliggende omstændigheder, se f.eks.
Skat  

 1987.4.283 (LSR), hvor bopælen ansås for bevaret, bl.a. under hensyn til den  

 fortsatte besiddelse af et bortforpagtet gods.
 Det samme vil naturligvis være tilfældet, hvis et sommerhus rent faktisk  

 fungerer som skatteyderens sædvanlige bolig, se Skat 1985.1.23 (LSR).
 Hvis et sommerhus benyttes som boligmulighed i forbindelse med varetagelse  

 af et arbejde, vil der ligeledes være tale om andet formål end ferie eller  

 lignende, se UfR 1987.888 (H). Der blev dog ikke statueret bopæl i et  

 tilfælde, hvor skatteyderen under sit ophold i et sommerhus nogle uger om  

 året uden vederlag bistod sin søn med pelsningsarbejde på en minkfarm, se TfS  

 1990,163 (LSR).
Sommerhusets eventuelt høje standard vil næppe i sig selv kunne bevirke,  

 at bopæl er opretholdt, forudsat det udelukkende anvendes i ferieøjemed, samt  

 forudsat at det har status som sommerhus.
Se TfS 1990.164 (LSR), hvor et  

 sommerhus, købt for 1,2 mill. kr., ikke konstituerede bopæl, selv om det var  

 oplyst, at huset kunne få status som helårsbolig efter udførelse af arbejde  

 til et beløb af 169.000 kr.
Hvis derimod skatteyderen som ovenfor nævnt har andre tilknytningsmomenter  

 til Danmark, viser praksis, at sommerhusets standard indgår som et led i den  

 samlede vurdering af, om bopæl foreligger, jf.
Skat 1987.4.283 (LSR), hvor  

 bl.a. sommerhusets karakter er anført til støtte for afgørelsen om fuld  

 skattepligt.
Omvendt er der i TfS 1990.163 (LSR) ved afgørelsen af, at  

 skattepligt er ophørt, bl.a. lagt vægt på, at sommerhuset ikke kan  

 karakteriseres som usædvanligt med hensyn til pris og størrelse.
1.1.2.3. Andre momenter, herunder skatteyders subjektive hensigter Praksis viser, at opretholdelse af bopæl ved fraflytning i altovervejende  

 grad støttes på objektive kriterier.
Skatteyderens subjektive hensigter er  

 dog undertiden også tillagt betydning, se f.eks. de under 1.1.2.1 nævnte  

 domme UfR 1982.708 (Ø) og Skat 1986.6.389 (Ø). Tilsvarende Skat 1987.1.48  

 (LSR), hvor boligmulighed hos en tidligere samlever blev tilladt delvis  

 betydning, fordi parterne efterfølgende giftede sig.
Endelig kan nævnes Skat  

 1987.8.559 (H), hvor skatteyderens fraflytning ikke blev anset for definitiv  

 som følge af dispositioner omkring afståelse af erhvervsinteresser.
Dommen er  

 også nævnt under 1.1.2.4.
 De mere sekundære momenter, der afspejler en tilknytning til Danmark,  

 f.eks. ejerskab til en her i landet indregistreret bil, medlemsskab af  

 foreninger og lignende, kan ikke tillægges selvstændig betydning, men kan  

 indgå i en samlet bedømmelse.
1.1.2.4. Skæringstidspunktet, når boligen afhændes Når den hidtidige helårsbolig agtes afstået i forbindelse med  

 fraflytningen, kan der særligt i salgssituationer opstå tvivl om, på hvilket  

 tidspunkt bopælen skal anses for opgivet, hvis huset ikke er solgt ved  

 fraflytningen.
Ophør af bopæl er ikke absolut betinget af, at salg har fundet  

 sted, idet karakteren af skatteyderens salgsbestræbelser sammenholdt med hans  

 faktiske flytning til det andet land, f.eks. flytning af indbo, kan bevirke,  

 at rådigheden over boligen må anses for opgivet under forudsætning af, at  

 salget senere gennemføres.
I dommen UfR 1982.708 (Ø) blev bopælen dog anset  

 for ophørt, selv om salg af huset blev opgivet, idet det blev lagt til grund,  

 at skatteyderen havde haft en hensigt om varigt at bosætte sig i udlandet.  

 Som et konkret eksempel på at bopælen i en salgssituation ikke var ophørt ved  

 fraflytningen, se Skat 1987.8.559 (H).
1.1.2.5. Dobbeltdomicil Den fulde skattepligt ophører ikke, blot fordi den pågældende også har  

 bopæl i udlandet og er underkastet fuld skattepligt til dette land.
Den  

 dobbeltbeskatning, som kan forekomme i sådanne tilfælde af »dobbelt  

 domicil«, må løses ved hjælp af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne eller  

 ved hjælp af reglerne i Ligningslovens §§ 33 og 33 A.
Der henvises herom til  

 afsnit D.D., samt til Revisionsmeddelelse 1983-1, afsnit 3.
 1.2. KL. §1, stk.1, nr.2.
Personer, der inden for de sidste 4 år har haft bopæl her 1.2.1. Personer, der tager ophold i udlandet Efter bestemmelsen i KL. §1, stk.1, nr.2 er personer, der inden for de  

 sidste 4 år har haft bopæl her i landet, fuldt skattepligtige,  medmindre  

 de godtgør at være undergivet indkomstbeskatning til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
Det er en betingelse, at beskatningen  ikke  sker efter regler, der  

 er  åbenbart lempeligere end reglerne i Danmark.  Afgørelsen foretages  

 på grundlag af  en samlet vurdering.  Der henses tillige til, om en  

 egentlig indkomstbeskatning foretages, om indkomstbeskatningen i princippet  

 omfatter de samlede indtægter, uanset hvorfra de hidrører, og om  

 indkomstbeskatningen sker efter reglerne for derboende personer, jf.
Skat  

 1990.4.296 (T&S-afgørelse vedrørende Vesttyskland).
Godkendte lande For personer, der ophører med at have bopæl her i landet den 18.feb. 1987  

 eller senere, er det i Skatteministeriets bek. nr. 646 af 22.sept. 1987  

 bestemt, at skattepligten anses for ophørt i medfør af KL § 1, nr.2 ved  

 indkomstbeskatning til følgende fremmede stater:
 Australien, Canada, Cote d'Ivoire, Finland, Frankrig, Gabon, Ghana,  

 Gibraltar, Grækenland, Haiti, Indien, Indonesien, Iraq, Irland, Island,  

 Italien, Luxembourg, Marokko, Mexico, New Zealand, Norge, Papua Ny Guinea,  

 Philippinerne, Portugal, Puerto Rico, Spanien, Storbritannien, Sverige,  

 Sydkorea, Tyrkiet, USA,  Tjekkoslovakiet (Skat 1990.2.142) Den Tyske  

 Forbundsrepublik, Zambia og Østrig.
 Ligestillet hermed er indkomstbeskatning til Grønland og Færøerne.
 Fra 1. jan. 1991 er det tidligere DDR sidestillet med det øvrige  

 Tyskland for så vidt angår godkendelse i henhold til KL § 1, stk.1, nr.2, jf.  

 Skat 1991.1.33.
Lande, hvortil der knytter sig særlige forudsætninger Skattepligten kan også anses for ophørt ved indkomstbeskatning til  

 følgende stater under nedenfor anførte forudsætninger:
 Belgien:  Belgisk beskatning kan alene begrunde ophør af dansk  

 skattepligt, såfremt det dokumenteres, at der i Belgien finder beskatning  

 sted som »bosiddende« (»resident«). Beskatning efter de  

 særlige belgiske regler, der betragter en skatteyder som »non  

 resident«, kan ikke bevirke ophør af dansk skattepligt.
 Brasilien:  Brasiliansk beskatning kan alene begrunde ophør af  

 dansk skattepligt, hvis opholdet er forbundet med »permanent  

 visum«, hvorved skatteyderen sidestilles med »bosiddende«  

 (»resident«). Hvis permanent visum ikke foreligger, vil dansk  

 skattepligtsophør først kunne indtræffe efter 12 måneders ophold i Brasilien  

 og kun på betingelse af dokumentation for resident-beskatning.
Bulgarien:  Skattepligten kan ophøre, hvis der er tale om  

 bulgarske statsborgere, jf.
Skat 1990.2.142.
Chile:  For chilenske statsborgere og personer, der inden  

 påbegyndelsen af opholdet i Chile har skaffet sig en egentlig bopæl der med  

 henblik på et langvarigt ophold, og som på baggrund heraf globalbeskattes fra  

 tilflytningstidspunktet, kan den fulde skattepligt til Danmark ophøre, når  

 skatteyderen dokumenterer sådan beskatning.
Den beskatning, som i Chile  

 finder sted af udlændinge som »bosiddende udlænding«  

 (»resident foreigner«) i en periode efter tilflytningen, kan ikke  

 medføre ophør af dansk skattepligt.
Colombia:  Colombiansk beskatning kan alene medføre ophør af dansk  

 skattepligt for colombianske statsborgere.
Colombias beskatning af udlændinge  

 kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
Cypern:  Cypriotisk beskatning som »domicileret«  

 (domiciled') og »fastboende« (»ordinarily resident«) kan  

 medføre ophør af dansk skattepligt.
Cypriotisk beskatning som  

 »midlertidigt bosiddende« (»temporary resident«) kan ikke  

 medføre ophør af dansk skattepligt.
Iran:  Iransk beskatning kan alene medføre ophør af dansk  

 skattepligt for iranske statsborgere.
Irans beskatning af udlændinge kan ikke  

 medføre ophør af dansk skattepligt.
Jamaica:  Beskatning som »domicileret«  

 (»domiciled«) kan medføre ophør af dansk skattepligt.
Beskatning  

 som »bosiddende« (»resident«) kan ikke medføre ophør af  

 dansk skattepligt.
Japan:  Japansk beskatning som »permanent bosiddende«  

 (»permanent resident«) kan medføre af dansk skattepligt.
Japansk  

 beskatning som »ikke permanent bosiddende« (»non permanent  

 resident«) kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
Kina:  Globalbeskatning i Kina kan medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
Tilflytterbeskatning, der varer de første fem år af opholdet i  

 kina, kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
Malta:  Beskatning som »domicileret«  

 (»domiciled«) og »fastboende« (»ordinary  

 resident«) kan medføre ophør af dansk skattepligt.
Beskatning som  

 »bosiddende« (»resident«) kan ikke medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
 Nederlandene:  Når en skatteyder endeligt har forlagt sin bopæl  

 fra Danmark til Nederlandene, ophører den danske skattepligt, der er  

 begrundet i bopæl, med udgangen af den måned, i hvilken bopælsforlægningen  

 har fundet sted.
Bestemmelsen finder alene anvendelse, når endelig bopæl i Nederlandene  

 etableres med den følge, at beskatning som »bosiddende«  

 (»resident«) indtræder.
De gældende nederlandske regler for  

 lempeligere beskatning af udenlandske statsborgere, udstationeret i  

 Nederlandene i indtil 5 år, kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
 Peru:  Beskatning som »bosiddende i skattemæssig  

 henseende« (»domiciled for tax purposes«) kan medføre ophør af  

 dansk skattepligt.
Polen:  Indtræden af fuld skattepligt til Polen kan medføre ophør  

 af dansk skattepligt.
Dette gælder dog ikke, hvis indkomsten i Polen er  

 fritaget for polsk skat på grund af arbejde for et socialiseret foretagende,  

 et repræsentationskontor, et blandet selskab eller lignende.
Rumænien: Skattepligten kan ophøre, hvis der er tale om rumænske  

 statsborgere, jf.
Skat 1990.2.142.
 Schweiz:  Skattepligt til Danmark fortsætter i 4 år fra  

 fraflytningen til Schweiz, medmindre a) skatteyder er schweizisk statsborger,  

 eller b) skatteyderen undergives fuld schweizisk skattepligt og ikke kun  

 »pauschalbeskatning«.
Sierra Leone:  Beskatning i Sierra Leone kan alene medføre ophør  

 af dansk skattepligt for statsborgere i Sierra Leone.
Sierra Leones  

 beskatning af udlændinge kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
 Sri Lanka:  Beskatning som »bosiddende«  

 (»resident«) i Sri Lanka kan medføre ophør af dansk skattepligt -  

 med følgende to undtagelser:
 a) En person, der fraflytter Danmark til Sri Lanka og der nyder  

 skattefritagelse under Resident Guest Tax Exemption (lov nr.6 af 1979) enten  

 som pensionist eller som fremtrædende person inden for kultur eller  

 videnskab, er fortsat skattepligtig til Danmark.
b) Arbejdstagere, der ikke er statsborgere i tjenesteforhold i Sri Lanka,  

 beskattes som »ikke bosiddende« (»non resident«) i 3 år  

 fra påbegyndelsen af arbejdet i tjenesteforhold i Sri Lanka.
Beskatningen  

 sker med en nedsat proportionalskat på 25 pct.
Sådan beskatning kan ikke  

 medføre ophør af dansk skattepligt.
Trinidad & Tobago:  Beskatning som »domicileret«  

 (»domiciled«) i Trinidad & Tobago kan medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
Beskatning af derboende personer, der ikke er domicileret i  

 Trinidad & Tobago, kan ikke bevirke ophør af dansk skattepligt.
Zimbabwe:  Beskatning som »fastboende« (»ordinarily  

 resident«) kan medføre ophør af dansk skattepligt.
Beskatning som  

 »bosiddende« (»resident«) kan ikke medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
Ikke-godkendte lande Derimod anses skattepligt ikke for ophørt ved indkomstbeskatning til  

 følgende stater:
 Alderney, Algeriet, Andorra, Arabiske Emirater, Argentina, Bahrein,  

 Bermuda, Bolivia, Bophuthatswana, Botswana, Brunei, Burundi, Cameroon, Costa  

 Rica, Equador, Ethiopien, Guernsey, Hong Kong, Isle of Man, Israel, Jersey,  

 Jordan, Jugoslavien, Kenya, Kuwait, Libanon, Liberia, Lichtenstein, Malawi,  

 Malaysia, Monaco, Nigeria, Oman, Pakistan, Panama, Paraguay, Saudi Arabien,  

 Singapore, Surinam, Swaziland, Sydafrika, Syrien, Taiwan, Tanzania, Thailand,  

 Venezuela, Zaire og Ægypten.
 Ungarn og Sovjetunionen er under overvejelse.
Skattepligten efter §1, stk.1, nr.2 ophører altså enten a) når der er forløbet 4 år efter bopælsopgivelsen, eller b) såfremt det godtgøres, at den pågældende er blevet undergivet  

 beskatning i et fremmed land, på Færøerne eller i Grønland efter regler, der  

ikke er åbenbart lempeligere  end reglerne i Danmark.
 Skattepligten ophører fra den dato fra hvilken den pågældende har  

 dokumenteret at være undergivet indkomstbeskatning, dog tidligst fra  

 bopælsopgivelsen i Danmark.
 Det er en forudsætning, at den skattepligtige udtrykkelig har godtgjort,  

 at betingelserne for ophør af skattepligten er til stede jf. skd.43.267 og  

 Skat 1986.6.414 - i almindelighed ved indsendelse af en »F  

 54-erklæring«, jf. skd.75.560.
Hvis en skatteyder, der er fraflyttet efter 31.dec. 1988, under henvisning  

 til en dobbeltbeskatningsaftale godtgør at være skattemæssigt hjemmehørende i  

 en fremmed stat, kan han dog ikke samtidig kræve  skattepligten efter KL §  

 1, stk.1, nr.2 opretholdt,  medmindre  det drejer sig om et land,  

 hvis skattesystem ikke godkendes.
Dette gælder,  selv om  skatteyderen  

ikke  har indsendt F 54-erklæring.
SD-cirk.1988.42.
 Hvis derimod skatteyderen trods indtræden af skattepligt til fremmed  

 stat, ønsker at opretholde skattepligten til Danmark i 4 år, kan der ikke  

 stilles krav om, at der dokumenteres skattepligt til fremmed stat.
 Dokumentation for indtræden af skattepligt efter reglerne for bosiddende  

 personer må afgives af  skattemyndighederne  i det pågældende land  

 eller eventuelt af anden myndighed, som tilkendegiver at være beføjet til at  

 handle på skattemyndighedernes vegne.
 Det kan ikke kræves, at der rettidigt indgives selvangivelse til  

 tilflytningsstaten for at anse skattepligten for ophørt, se Skat 1988.1.50.
 Når en person  inden for 4-årsperioden flytter  fra et land, hvor  

 han har godtgjort at være undergivet fuld skattepligt, til et andet land,  

 hvis skattesystem ikke kan godkendes i relation til KL § 1, nr.2, bliver han  

 påny fuldt skattepligtig her til landet.
 Det samme gælder eksempelvis ved overgang fra fuld schweizisk skattepligt  

 til »Pauschalbeskatning« inden for 4-årsperioden, skd.59.352.
 Vedrørende kontrollen med om betingelserne for ophør af skattepligten er  

 opfyldt, henvises til Revisionsmeddelelse 1983-1.
 Anvendelsen af §1, stk.1, nr.2  er underkastet  visse  

 begrænsninger,  idet det efter  KL. §7 stk.2  er en forudsætning  

 for anvendelsen af §1 nr.2, at den  tidligere bopæl her  i landet har  

 strakt sig over et  sammenhængende  tidsrum af  mindst 4 år.   

 Der kan altså ikke ved udfindelsen af 4 års bopælsperioden ske sammenlægning  

 af flere perioder med bopæl her.
Den foran omtalte 4-årsfrist i KL § 1, stk.1, nr.2 (efter  

 bopælsopgivelsen) regnes fra udgangen af den bopælsperiode her i landet på  

 mindst 4 år, som omtales i ovennævnte KL § 7, stk.2. Fristen afbrydes ikke  

 ved, at der i en periode efter fraflytningen påny indtræder fuld skattepligt,  

 jf.
Skat 1986.6.412.
Har man kun haft  ophold  her i landet vil skattepligten  ophøre  

 straks  ved fraflytningen uanset opholdets varighed.
En opholdsperiode,  

 der er gledet over i en bopælsperiode, medregnes ikke ved udfindelsen af, om  

 betingelsen med 4 års bopæl er opfyldt.
EF §1, stk.1, nr.2 finder  ikke  anvendelse på personer, som  

 udelukkende med henblik på virksomhed i  De europæiske Fællesskabers  

 tjeneste  tager ophold i en anden medlemsstat (end Danmark). Disse  

 personer skal betragtes,  som om de har bevaret deres bopæl i Danmark,  

 jf. art.14 i protokol om EF's privilegier m.v.
Denne bopælsmæssige  

 tilknytning til hjemlandet vedvarer under hele ansættelsesperioden uanset  

 skatteyderens øvrige dispositioner, og skatteyderen kan ikke give afkald på  

 sin bopælsmæssige (og dermed skattemæssige) tilknytning til hjemlandet,  

 skd.71.661. Se i øvrigt afsnit DF.
 Vedrørende en EF-tjenestemands beskatning af lejeværdi af egen bolig i  

 Luxembourg, se Skat 1987.1.59, og Skat 1988.6.343.
 Om beregning af 4 års-fristen i KL § 1, stk.1, nr.2, for en EF-ansat, der  

 forrettede tjeneste uden for EF, se Skat 1987.4.294.
 En  ægtefælle til en EF-ansat  er ligeledes omfattet af  

 protokollens art. 14,  medmindre vedkommende er  

 »selverhvervende«,  hvorved forstås, at ægtefællen har  

 selvstændig indkomst fra lønarbejde eller liberalt erhverv og lign.
1.2.2. Personer, der tager ophold i Grønland Personer, der uden at være fuldt skattepligtige her til landet tager  

 ophold i Grønland, bliver ikke skattepligtige her til landet, jf.
KL. § 116.
 Personer, der er fuldt skattepligtige her til landet efter bestemmelsen i  

 KL. §1, nr.3 (ophold) og som tager ophold i Grønland, bringer hermed deres  

 skattepligt her til landet til ophør.
 Ved lov nr.517 af 21.dec. 1979 blev der med virkning fra  1.jan.  

 1980  gennemført ændringer i KL §1, nr.2, og §7, stk.2, hvorefter  

udrejse til Grønland sidestilles med udrejse til fremmed stat eller  

 Færøerne.
 Herefter gælder følgende:
1) Udrejse til Grønland med bevarelse af bopæl her i landet: Der vil  

 foreligge skattepligt både her og i Grønland.
Beskatningsproblemerne løses  

 ved dobbeltbeskatningsaftalen med Grønland.
Se afsnit DE.
2) Udrejse til Grønland med opgivelse af bopæl her i landet: Skattepligten  

 her til landet bortfalder, hvis F-54 G foreligger eller - fra 1.jan. 1989 -  

 skatteyderen på anden måde godtgør, at han anses for hjemmehørende i Grønland  

 efter dobbeltbeskatningsaftalen, jf.
SD-cirk.1988.42.  Skatteyderen kan  

 dog ikke afkræves en sådan dokumentation.
Skattepligten ansås bortfaldet for en ansat på en dansk fiskekutter, der  

 fiskede fra Grønland, idet han havde værelse til rådighed i Grønland og var  

 skattepligtig der.
Dog var han skattepligtig her under et mellemliggende  

 ophold på over 6 måneder på skipperskole i Danmark, Skat 1986.7.481.
1.3. KL. § 1, stk.1, nr.3 I henhold til KL § 1, stk.1, nr.3, foreligger der fuld skattepligt for  

 personer, der uden at have bopæl her i landet, opholder sig her i et tidsrum  

 af mindst 6 måneder.
For at ophold her i landet skal medføre skattepligt skal der være tale om  

 et  sammenhængende  ophold på 6 måneder.
I 6-måneders opholdet  

 medregnes kortvarige ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende.
 Om et sådant ophold skal anses for kortvarigt afgøres i  

 overensstemmelse med praksis i henhold til KL § 7, stk.1, se under DA 1.1.1.
Hvis en udlænding arbejder i Danmark i mere end 6 måneder vil der ikke  

 indtræde fuld skattepligt efter KL § 1, stk.1, nr.3, hvis den pågældende  

 tilbringer weekends og fridage i hjemmet i udlandet, jf.
TfS 1986.313 LSR.
Arbejde på boreplatform Såfremt udenlandske arbejdere  udelukkende befinder sig på en  

 boreplatform,  medens de arbejder her i landet, kan deres tilstedeværelse  

 her i Danmark  ikke betragtes som et ophold, der omfattes af § 1,  

 nr.3.
Fra opholdets begyndelse Skattepligten indtræder efter denne bestemmelse straks  fra begyndelsen  

 af det ophold,  der begrunder den fulde skattepligt, jf.
KL. §8, stk.1,  

 og vedvarer indtil opholdet ophører, se lsr.1983.157. En fravigelse af dette  

 princip, se lsr.1986.68.
 Selv om opholdet er  ufrivilligt som følge af pasinddragelse  eller  

 andre påtvungne omstændigheder som f.eks. sygdom medfører opholdet  

 skattepligt efter KL § 1, stk.1, nr.3, såfremt det varer mindst 6 måneder.  

 Skat 1987.10.736 og Skat 1988.3.129 (LSR).
 I tilfælde af dobbeltdomicil vil en dobbeltbeskatningsoverenskomst dog  

 typisk medføre, at en skatteyder under et ufrivilligt ophold må anses for  

 skattemæssigt hjemmehørende i det pågældende udland.
Turistregelen - KL. § 8, stk.2 Den såkaldte »turistregel« i KL. § 8, stk.2,  udgør en  

 undtagelse  fra KL. § 1, nr.3. Personer, der  som turister eller i  

 studieøjemed  tager ophold her i landet, og som under deres ophold ikke  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed her, og som vedvarende er  

 indkomstskattepligtige til deres hjemland efter reglerne for derboende  

 personer, er fritaget for skattepligt efter § 1, nr.3, indtil opholdet her  

 med eller uden afbrydelse har strakt sig over mere end 365 dage inden for et  

 samlet tidsrum af 2 år.
Det er en betingelse for skattefriheden, at den pågældende vedvarende er  

 indkomstskattepligtig til sit hjemland efter de for derboende personer  

 gældende regler, men bopæl i hjemlandet behøver ikke at være bevaret.
Det er  

 desuden en betingelse, at den pågældende  ikke driver selvstændig
erhvervsvirksomhed her,  hvorimod lønarbejde ikke udelukker  

 anvendelsen af § 8 stk.2, jf.
Skat 1985.6.161. Se endvidere Skat 1989.4.307  

 (Afgørelsen er anket til Højesteret).
 Reglerne om begrænset skattepligt bevirker imidlertid, at en turist eller  

 studerende, der vel opfylder betingelserne for fritagelse for fuld  

 skattepligt efter § 1, nr.3, bliver begrænset skattepligtig, hvis han har  

 indtægt ved lønarbejde her i landet, da turistreglen ikke medfører fritagelse  

 for den begrænsede skattepligt efter KL. § 2.
 Det Danske Missionsselskabs missionærer, der med bevarelse af bopæl og  

 skattepligt i udlandet er hjemme på ferie i Danmark ca. 1/2 år med års  

 mellemrum, er omfattet af KL. § 8, stk.2. Den under ferien udbetalte løn er  

 ikke skattepligtig her.
 § 8 stk.2 omfatter  ikke  personer, der efter afsluttet uddannelse  

 påbegynder en specialuddannelse eller en videreuddannelse inden for deres fag  

 og under deres ophold her i landet aflønnes som færdiguddannede.
 Hvis en turist eller studerende inden for den i bestemmelsen omhandlede  

 toårsperiode får ophold her i mere end 365 dage, indtræder hans fulde  

 skattepligt fra den 366. dag og altså  ikke med tilbagevirkende kraft   

 til den dag, hvor opholdet tog sin begyndelse.
1.4. KL. § 1, stk.1, nr.4 I henhold til KL § 1, stk.1, nr.4, foreligger der fuld skattepligt for  

 danske statsborgere, der uden at være omfattet af bestemmelserne under  

 nr.1-3, gør tjeneste eller varigt opholder sig om bord på skibe med hjemsted  

 her.
 Danske statsborgere fritages for skattepligten som følge af opholdet på  

 danske skibe, såfremt de godtgør, at de har bopæl i udlandet, eller at de  

 aldrig har haft bopæl her i landet.
 Med bopæl i udlandet sidestilles bopæl i Grønland og på Færøerne.  

 Grønlændere, der gør tjeneste ombord på danske skibe, bliver derfor ikke  

 fuldt skattepligtige her til landet i medfør af § 1, stk.1, nr.4.
 Udenlandsk statsborger, der inden sin tjeneste eller sit ophold ombord  

 senest har været fuldt skattepligtig her i landet, sidestilles i denne  

 forbindelse med dansk statsborger.
 Skattepligten omfatter også personer, der  varigt opholder  sig  

 ombord uden at gøre egentlig tjeneste på skibet, altså også f.eks. hovmestre  

 og skibstandlæger.
 Ved varigt ophold forstås i denne forbindelse en periode af mindst 6  

 måneders varighed.
 Bestemmelsen i § 1, stk.1, nr.4, tager ikke stilling til spørgsmålet om,  

 hvilke skattepligtige sømænd, der er omfattet af lov om særlige fradrag til  

 sømænd m.v., se herom i LV afsnit D 5.
1.5. KL. § 1, stk.1, nr.5 Der foreligger fuld skattepligt for danske statsborgere, som af den danske  

 stat er udsendt til tjeneste uden for riget, og som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i nr.1-3.
Reglen medfører skattepligt for en række personer, der efter de tidligere  

 regler ofte var fritaget både for skattepligt til Danmark og til  

 bopælslandet.
Samtidig med reglens indførelse er indsat en ny bestemmelse i  

 LL. §7 r, hvorefter udetillæg, hjemflytningstillæg, bosættelsespenge og andre  

 lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet, er skattefri.
Skattepligten for de af staten udsendte  omfatter tillige  de med  

 sådanne personer samlevende ægtefæller og de hos dem hjemmeværende børn, der  

 ikke er fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse.
Det er dog en forudsætning  

 for, at disse »tilknyttede« personer forbliver fuldt  

 skattepligtige, at de er danske statsborgere, og at de ikke er skattepligtige  

 til fremmed stat efter reglerne for derboende personer.
Udsendt af den danske stat Selv om der i første række tages sigte på sådanne personer, der i kraft af  

 de folkeretlige immunitetsregler ikke er underkastet beskatning i  

 opholdsstaten, omfatter bestemmelsen efter sin ordlyd dog en større  

 personkreds og altså også sådanne af den danske stat i dens tjeneste udsendte  

 personer, der ikke nyder skattefrihed i opholdslandet.
 Det er ikke en betingelse for reglens anvendelse, at den udsendte er  

 tjenestemandsansat.
Danske statsborgere, der er bosiddende i udlandet, og som på lokalt plan  

 opnår ansættelse til f.eks. kontorarbejde i den danske ambassade i  

 bopælslandet, bliver ikke skattepligtige efter § 1, nr.5, idet de pågældende  

 ikke er udsendte.
En dansk statsborger, der havde boet 3 år i Japan og var  

 japansk gift, blev ikke skattepligtig efter KL. § 1 nr.5, da han blev ansat  

 som eksportstipendiat for Danmarks Erhvervsfond med virke i Japan, idet han  

ikke kunne anses for udsendt  til tjeneste uden for riget. (Skat  

 1987.1.44).
 Personer i følgende ansættelsesforhold  er anset for skattepligtige  

 efter KL. §1, nr.5:
- eksportstipendiater udsendt af Industriministeriet - personer, der er tjenstgørende ved den danske militære enhed på Cypern,  

 selv om enheden kommandomæssigt står under FN's generalsekretær (Lsr. 1973.93  

 og lsr. 1974.1), Følgende personer er derimod  ikke anset for skattepligtige  efter  

 bestemmelsen:
- velfærdssekretærer beskæftigede ved handelsflådens velfærdsråd i  

 udlandet - en dyrlæge ansat i et udviklingslands centraladministration, der oppebar  

 løntilskud fra den danske stat (Skd.13.91) - medarbejdere udsendt af Danmarks turistråd - ulandsfrivillige udsendt af Danida og Folkekirkens Nødhjælp - en DSB tjenestemand med 3 års tjenestefrihed med henblik på midlertidig  

 ansættelse i selskabet »Interfrigo«, Schweiz, uanset at han under  

 opholdet i Schweiz oppebar et løntillæg fra DSB, som ikke kunne beskattes her  

 i landet.
 - korrespondent i Danmarks Radio, lsr.1975.100.
 - kommunalt ansatte, der af kommunen udsendes til tjeneste uden for riget.
2. Begrænset skattepligt 2.1. KL. § 2, stk.1a.
Lønindtægt Bestemmelsen omfatter personer, der ikke er fuldt skattepligtige efter KL  

 § 1, når de oppebærer  indkomst her fra landet af den i KL. § 43, stk.1  

 nævnte art hidrørende fra virksomhed udført her i landet.
 To betingelser skal altså være opfyldt for at den, der oppebærer  

 lønindtægt, kan anses begrænset skattepligtig her til landet:
a) lønindtægten skal hidrøre her fra landet, b) og lønindtægten skal hidrøre fra virksomhed udført her i landet.
Værdien af fri bil er ikke omfattet af KL § 2, stk.1 a.
Skat 1989.8.612.
Hvis lønnen udbetales fra et udenlandsk foretagende, der ikke har  

 hjemting i Danmark, er der ikke tale om A-indkomst, jf.
KL § 44, hvilket er  

 en betingelse for begrænset skattepligt efter KL § 2, stk.1 a.
Udenlandske  

 foretagender anses kun for at have hjemting i Danmark i det omfang  

 virksomheden udøves fra en filial her.
Er der ikke tale om hjemting i  

 Danmark, vil lønnen dog alligevel være A-indkomst og dermed begrænset  

 skattepligtig, hvis den udbetales gennem en befuldmægtiget, der har hjemting  

 i Danmark, d.v.s. er hjemmehørende her, jf.
KL § 46, stk.4.
 En ikke fuldt skattepligtig person, der for en herværende arbejdsgiver og  

 betalt af denne udfører virksomhed i udlandet, Færøerne eller Grønland, er  

 ikke begrænset skattepligtig her til landet af denne indtægt, jf. bl.a.  

 lsr.1983.158.
 Hvor der er tale om  feriegodtgørelse,  skal beløbet være indtjent  

 i forbindelse med arbejde i Danmark.
 Særlige vanskeligheder opstår, hvor en person, der er bosat i udlandet,  

arbejder for en dansk arbejdsgiver både i Danmark og i udlandet.  I  

 et tilfælde, hvor en svensker deltog i møder her i landet hver 14.dag, men  

 iøvrigt udførte arbejdet i Sverige, ansås den pågældende begrænset  

 skattepligtig af den del af honoraret, der kunne henføres til arbejde udført  

 her i landet.
 En i udlandet bosat chauffør, der kører for en dansk vognmand, er  

 begrænset skattepligtig af den del af lønnen, der vedrører kørslen i Danmark.
 Se om konsulenthonorarer under DA 2.2.
 Et stipendium fra statens medicinske forskningsråd til amerikansk ingeniør  

 her blev ikke anset for begrænset skattepligtig indkomst, da beløbet ikke  

 kunne anses som arbejdsvederlag, men som et af KL § 43, stk.2, litra e  

 omfattet beløb, skd.37.141.
Visse former for lønindtægt er ikke A-indkomst, jf.
KL § 45, stk.1., men  

 uanset dette kan indtægten dog være undergivet begrænset skattepligt i  

 henhold til KL. § 2, stk.1a.
Som eksempel herpå kan nævnes  løn til  

 hushjælp m.v. i private husholdninger.  Lønnen (herunder værdien af fri  

 kost og logi) er vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold og vil  

 derfor - selv om der er tale om en B-indkomst - medføre begrænset skattepligt  

 for modtageren.
Lønindtægt på skibe og luftfartøjer Lønindtægt, der indtjenes om bord på skibe og luftfartøjer, der  

 bevæger sig inden for dansk område, vil være begrænset skattepligtig efter KL  

 § 2, stk.1, litra a, d.v.s. lønindtægten skal hidrøre fra kilder i Danmark,  

 ligesom arbejdsgiveren skal have hjemting her.
Vedrørende luftfartøjer  

 henvises til Skat 1990.9.705 (LSR).
For skibe gælder endvidere særreglen i KL § 2, stk.1, litra j.
Efter denne  

 bestemmelse bliver der tale om begrænset skattepligt for lønindkomst indtjent  

 på skibe, der kan defineres som danske skibe i litra j's forstand, d.v.s.  

 skibe med hjemsted her i landet.
Et skib har hjemsted i Danmark, når det er registreret her.
Selv om skibet  

 er registreret med hjemsted i udlandet, herunder Færøerne og Grønland, anses  

 skibet for at have hjemsted i Danmark, hvis det uden besætning overtages til  

 befragtnig af et dansk rederi.
 Omvendt vil et skib, der er registreret med hjemsted i Danmark, ikke have  

 hjemsted her efter KL § 2, stk.1, litra j, hvis skibet uden besætning er  

 overtaget til befragtning af et udenlandsk rederi.
 Betingelsen for, at et skib er overtaget uden besætning er, at der med  

 skibet ikke medfølger personer, der er i et ansættelsesforhold til  

 bortforpagteren.
 Såfremt skibet kan defineres som et dansk skib i udenrigsfart eller  

 nærfart i henhold til § 2 i lov nr.362 af 1.juli 1988 om særlige fradrag til  

 sømænd m.v., medfører KL § 2, stk.8, jf. § 48 C, at den begrænsede  

 skattepligt afgøres med en bruttobeskatning på 30 pct., se nærmere herom LV,  

 D 5.
 Betingelsen om hjemting i KL § 44 gælder også for skibe omfattet af KL §  

 2, stk.1, litra j, således at der ikke bliver tale om begrænset skattepligt,  

 hvis lønnen udbetales af et foretagende, der ikke har hjemting i Danmark.
Ansættelse i udenlandske koncernforbundne selskaber Et udenlandsk firma, der har en  registreret filial  her, vil have  

 hjemting her i landet og lønindtægt, der optjenes for arbejde, der udføres  

 for filialen her i landet - herunder på kontinentalsoklen - er begrænset  

 skattepligtig.
Dette gælder også, hvor lønudbetalingen sker direkte fra det  

 udenlandske hovedkontor, når lønudgiften som en driftsudgift vil være at  

 henføre til den danske filials driftsregnskab, se Skat 1985.7.202.
 Det forhold, at indtræden af begrænset skattepligt for her til landet  

 udsendte medarbejdere kan være afhængig af ansættelse i et bestemt udenlandsk  

 selskab, medfører, at ligningsmyndighederne kan anmode om at få belyst  

 realiteten i de ansættelsesforhold, som påstås lagt til grund for ligningen.  

 Rent formelle arrangementer kan således ikke tillægges betydning for  

 skattepligten.
Hvornår indtræder skattepligten Begrænset skattepligt efter KL. § 2, stk.1a, indtræder efter det  

 almindelige princip i KL. § 6, stk.1, når skattepligtsbetingelsen er opfyldt,  

 d.v.s.  fra det tidspunkt, den pågældende oppebærer lønindtægt ved  

 virksomhed udført her i landet.  Det er i denne forbindelse afgørende,  

 hvornår arbejdet er påbegyndt, medens der ikke kan lægges vægt på tidspunktet  

 for lønudbetalingen.
En person, der opholder sig nogen tid her i landet, før han tager  

 lønarbejde, vil altså få en skattefri periode fra opholdets begyndelse og  

 indtil det tidspunkt, hvor arbejdet påbegyndes.
Bliver han i stedet for fuldt  

 skattepligtig, fordi opholdet bliver af 6 måneders varighed eller derover,  

 indtræder den  fulde skattepligt  imidlertid  fra opholdets  

 begyndelse.
Hvis en ikke fuldt skattepligtig person nu og da tager arbejde her i  

 landet inden for samme år, indtræder og ophører skattepligten flere gange  

 inden for samme år, og der skal principielt foretages et tilsvarende antal  

 ansættelser.
Se afsnit DB.
 Derimod blev en finsk kapelmester, der i henhold til kontrakt havde været  

 ansat som kunstnerisk leder af et dansk byorkester i hele indkomståret, anset  

 for begrænset skattepligtig for hele det pågældende indkomstår, og ikke kun  

 for de 12 perioder (af en varighed fra 2 til 34 dage), i hvilke han havde  

 opholdt sig her i landet, lsr. 1979.92.
2.2. KL. § 2, stk.1b.
Anden A-indkomst Personer, der uden at være omfattet af § 1, oppebærer  indkomst  af  

den i KL. § 43, stk.2 nævnte art, der er gjort til A-indkomst,   

 bliver ligeledes begrænset skattepligtige.
Denne bestemmelse har især betydning for personer, der oppebærer  

 bestyrelseshonorarer, pensioner, skattepligtige forsikringsydelser m.v. her  

 fra landet.
Den omfatter bl.a. også livrenteydelser efter loven om erstatning  

 til besættelsestidens ofre, lsr.1980.205.
 Bortset fra konsulenthonorar (se herom nedenfor) stilles der i disse  

 tilfælde ikke krav om anden tilknytning her til landet end den, der ligger i,  

 at den skattepligtige indkomst hidrører her fra landet.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster kan dog medføre, at Danmark er afskåret  

 fra at udnytte den beskatningsret, som KL. § 2, stk.1b. giver.
Hvis  

 beskatningsretten efter overenskomsten tilkommer vedkommende udland, kan  

 indeholdelse undlades, men det må ved hver udbetaling dokumenteres, at  

 betingelserne herfor er til stede.
Bestyrelseshonorar Det er uden betydning for den begrænsede skattepligt af  

bestyrelseshonorarer,  om bestyrelsesmøderne afholdes her i landet  

 eller i udlandet.
Konsulenthonorar Der foreligger endvidere  begrænset skattepligt af vederlag,  der  

 modtages fra en virksomhed her i landet,  som rådgiver, konsulent eller  

 lignende medhjælp  for virksomheden, jf.
KL. § 2 stk.1b sammenholdt med  

 KL. § 43 stk.2i.
 Reglen gælder  kun  for personer, der  tidligere har været fuldt  

 skattepligtige  til Danmark på grund af bopæl  og  som  er  

 eller  inden for de seneste 5 år forud for ophøret af skattepligten  

har været hovedaktionær  (jf. afsnit SG) i den virksomhed, som  

 udreder vederlaget.
 Den begrænsede skattepligt efter denne bestemmelse gælder for  arbejde  

 som udføres for virksomheden udenfor Danmark.  Hvis arbejdet udføres her  

 i landet, foreligger der begrænset skattepligt allerede i medfør af KL. § 2  

 stk.1a.
Der kan  efter omstændighederne  blive tale om at  anse en del  

 af honoraret som godtgørelse for medlemskab af eller medhjælp for selskabets  

 bestyrelse,  jf.
KL. § 2 stk.1b, sammeholdt med § 43 stk.2a.
Selv om  

 dette ingen betydning har for selve skattepligten til Danmark, vil det ofte  

 på grund af de indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster have betydning for  

 udnyttelsen af beskatningsretten.
 Reglen om begrænset skattepligt af konsulenthonorarer har virkning for  

 indkomst, hvortil den skattepligtige  erhverver endelig ret den 18.feb.  

 1987 eller senere.
Pensions- og forsikringsudbetalinger De skattepligtige  forsikringsudbetalinger, der er gjort til A-indkomst  

 i henhold til Skatteministeriets bek.nr.685 af 11.okt. 1990  

begrunder begrænset skattepligt, hvad enten  modtageren - f.eks.  

 under en tidligere opholds- eller bopælsperiode -  har haft fradragsret  

 for præmierne eller ikke.
 Det er ligeledes uden betydning, om det tjenesteforhold, som pensionen har  

 sammenhæng med, vedrører arbejde, der har været udført i Danmark eller i  

 udlandet, skd.15.13.
 Personer, der ikke er fuldt skattepligtige her til landet, kan vælge fuldt  

 fradragsberettigede præmier og bidrag til en ordning omfattet af PL § 2, nr.4  

 eller §§ 5-13  henført til beskatning efter PL § 50.  I så fald er kun  

 70 pct. af den del af den løbende udbetaling fra en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger eller pensionskasseordning, der hidrører fra indbetaling  

 og tilvækst efter overgang til § 50-beskatning, indkomstskattepligtig.  

 Normale udbetalinger fra andre ordninger hidrørende fra indbetalinger og  

 tilvækst efter overgang til § 50-beskatning vil være indkomstskatte- og  

 afgiftsfri, se LV afsnit I.
Afgift  i anledning af udbetaling fra eller ophævelse af en  

 pensions- eller forsikringsordning skal ifølge PL § 32, stk.1,  svares af  

 det fulde beløb, selv om  arbejdstageren eller ejeren af forsikringen  

ikke har været skattepligtig her i landet  i den periode, hvor  

 indbetalingerne har fundet sted.
For indbetalinger før lovens ikrafttræden  

 den 1.jan. 1972 gælder PL § 32, stk.2. Det var tidligere antaget, at afgiften  

 kunne bortfalde i medfør af en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Denne praksis  

 er ændret, idet Skattedepartementet har tilkendegivet, at bestemmelserne i de  

 indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster ikke er til hinder for det danske  

 afgiftskrav, se SD-cirk. nr.519 af 20.apr. 1977.
Personer, der ikke er fuldt skattepligtige  undergives ved ophævelse i  

 utide m.v.  af visse pensionsordninger udover afgift  en tillægsafgift  

 efter PL 48 A,  se LV afsnit I.
Det samme gælder fuldt skattepligtige,  

 samt personer, der i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses for  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
I relation til Færøerne medfører PL § 40 A, at afgiften skal fordeles  

 mellem Danmark og Færøerne, hvis den afgiftspligtige er fuldt skattepligtig  

 til Færøerne på det tidspunkt, hvor afgiftspligten indtræder.
Der foretages  

 dog ikke en sådan fordeling, hvis den afgiftspligtige på nævnte tidspunkt  

 også er fuldt skattepligtig til Danmark og hjemmehørende der.
Om den nærmere  

 fordeling af afgiften henvises til PL § 40 A, stk.2 og 3.
Kursusgodtgørelse Kursusgodtgørelse,  der udbetales i h.t. lov nr.93 af 17.3.1971  

 for Grønland om erhvervsmæssig uddannelse, er ikke A-indkomst og begrunder  

 altså ingen begrænset skattepligt efter KL § 2.
2.3. KL § 2, stk.1c.
Udlejning af arbejdskraft Efter denne bestemmelse bliver en arbejdstager, der udlejes til udførelse  

 af arbejde her i landet (såfremt han ikke er fuld skattepligtig) begrænset  

 skattepligtig af vederlaget for det pågældende arbejde.
Skatten udgør 30 pct.  

 af det vederlag i penge plus eventuel fri kost og logi, som den pågældende  

 modtager for det udførte arbejde.
2.4. KL. § 2, stk.1d.
Erhvervsvirksomhed Der foreligger begrænset skattepligt, når personer, der uden at være  

 omfattet af § 1, - udøver erhverv med  fast driftssted  her i landet eller deltager  

 i en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her, eller - er  berettiget til løbende ydelser  hidrørende fra en sådan  

 virksomhed eller fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke er  

 udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties, eller - har  bortforpagtet  en sådan virksomhed.
 Ydelser, der er erhvervet endelig ret til før 18.feb. 1987,  er  

 omfattet af  den tidligere gældende bestemmelse  i KL. § 2 stk.1d.  

 Efter denne bestemmelse bestod der begrænset skattepligt for personer, der -  

 uden at være omfattet af § 1 - udøvede erhverv med  fast driftssted   

 her i landet eller deltog i en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her,  

 eller på anden måde var  berettiget til andel i overskuddet  af en  

 sådan virksomhed.
 En person udøver erhverv her i landet, selv om virksomheden drives i  

interessentskabsform,  se lsr.1983.60. Det er dog en forudsætning, at  

 indtægten kan henføres til interessentskabets drift, se lsr.1981.197.
 Er der derimod tale om et  aktieselskab,  bliver aktionæren ikke  

 begrænset skattepligtig efter denne bestemmelse, men efter § 2, stk.1f  

 (udbytte).
»Pensionsydelser«, der blev beregnet som en andel i overskuddet  

 i det interessentskab, som en skatteyder havde været medejer af, var omfattet  

 af KL § 2, stk.1d, jf.
HR-dom af 14.dec. 1988. TfS 1989.38.
 Deltagelse som kommanditist i  flere rederikommanditselskaber  blev  

 anset som  en samlet virksomhed.  Den begrænsede skattepligt  

ophørte derfor først ved afhændelse af den sidste anpart,  hvorfor  

 tilbageføring af forskudsafskrivninger i forbindelse med annullation af en  

 skibsbygningskontrakt inden dette tidspunkt medførte beskatning efter KL § 2,  

 stk.1c (nu §2, stk.1d), jf. ØLD af 3.dec. 1982 (skd.66.299).
 Den begrænsede skattepligt er  ikke længere betinget af,  at de  

 modtagne ydelser  kan karakteriseres som »andel i overskud«.  

 Løbende ydelser, der er variable efter omsætningens størrelse, vil således  

 medføre begrænset skattepligt.
 I modsætning til retstilstanden før 18feb.febr. 1987 medfører en 
forpagtningsafgift  begrænset skattepligt,  uanset om den er fast  

 eller variabel.
 Om mulighederne for at udnytte beskatningsretten til disse løbende ydelser  

 i henhold til disse løbende ydelser i henhold til de af Danmark indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, se DD 1.2 (artikel 7).
Når en virksomhed afhændes, bliver ejere, som ikke er fuldt tige, kun beskattet af  særlig indkomst,  hvis denne indkomst  

 hidrører fra afståelse af formuegoder knyttet til en virksomhed, som medfører  

 begrænset skattepligt, jf.
LOSI § 10. Det har den virkning, at  også  

 avancen ved salg  af den bortforpagtede virksomhed kan beskattes.
 Vedrørende den nærmere forståelse af  begrebet »andel i  

 overskud«,  som har betydning for ydelser, som der er erhvervet  

 endelig ret til  inden den 18.feb. 1987  henvises til KL-cirkulære  

 nr.198 af 27.okt. 1971, pkt. 13, samt LV 1986, side 50.
Fast driftssted Ved fastlæggelsen af, hvornår der foreligger fast driftssted, lægges der  

 vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i tilknytning til  

 vore dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Fast driftssted antages herefter altid at foreligge, når virksomheden  

 drives gennem: Filial - Kontor - Fabrik eller værksted her i landet samt hvor  

 der er tale om byggevirksomhed her i landet i en periode på normalt 12 mdr.  

 eller derover.
 Fast driftssted foreligger  ikke,  blot fordi der her i landet  

 forekommer en formidleragent (agent, der i den i udlandet beliggende  

 virksomhed skal have accept på de ordrer, han modtager) og heller ikke hvor  

 virksomheden her i landet ledes af en helt uafhængig repræsentant (grosserer  

 eller lignende).
 Varetages virksomheden her i landet af en såkaldt  kvalificeret agent,  

 der fra det udenlandske firma, han repræsenterer, har  fuldmagt til  

 at indgå handler med bindende virkning for virksomheden,  foreligger der  

 fast driftssted her i landet.
2.5. KL. § 2, stk.1e.
Fast ejendom Personer, der uden at være omfattet af KL § 1, ejer  fast ejendom   

 her i landet eller  nyder indtægter af samme  eller af her i landet  

 oprettet familiefideikommis, herunder kapital båndlagt i henhold til  

 lensafløsningsloven, er begrænset skattepligtige.
 Også  bortforpagteren  af en ejendom må som ejer af ejendommen  

 anses for skattepligtig efter denne bestemmelse.
 Bestemmelsen er for så vidt angår fast ejendom i overensstemmelse med  

 tidligere regler og giver ikke anledning til særlige problemer bortset fra  

 sådanne, som knytter sig til indkomstopgørelsen.
Det følger af princippet i lsr.1970.85 og 1972.8, at renter af indestående  

 i  Grundejernes investeringsfond  ikke skal medregnes ved opgørelsen  

 af ejendomsoverskuddet, da indeståendet ikke kan henføres til ejendommens  

 driftskapital.
Dette fremgår også af skd.34.266, hvor det tillige afgøres, at  

 beløbene, når de frigives ved bindingsperiodens ophør, ikke er omfattet af  

 den begrænsede skattepligt.
 En begrænset skattepligtig, der havde indtægter her i landet fra nogle  

udlejningsejendomme,  og som i overskuddet herfra havde foretaget  

 fradrag for henlæggelser til investeringsfond, blev anset for  

skattepligtig af renterne på investeringsfondskontiene,  som blev  

 anset for undergivet begrænset skattepligt sammen med den virksomhed her i  

 landet, som kontiene havde tilknytning til, se Skat 1988.7.407.
 En begrænset skattepligtig, der havde indtægter her i landet fra  

bortforpagtning af landbrug,  og som havde foretaget fradrag for  

 henlæggelser til investeringsfond, blev anset for  skattepligtig af  

 renterne på investeringsfondskontiene.  (Skat 1986.3.225).
2.6. KL. § 2, stk.1f.
Udbytteindtægter - visse aktieafståelser Efter  KL. § 2 stk.1f,  foreligger der begrænset skattepligt, når  

 personer, der uden at være omfattet af KL. § 1, oppebærer  

udbytteindtægter  i hvilke der i henhold til KL. § 65 skal foretages  

 indeholdelse af udbytteskat, modtager  udbytte  i øvrigt  omfattet  

 af LL. § 16A stk.1,  eller modtager  afståelsessummer omfattet af LL.  

 § 16B stk.2.
 I forhold til tidligere  er den begrænsede skattepligt udvidet til også  

 at omfatte maskeret udbytte og afståelsessummer omfattet af LL. § 16B stk.1  

 og 2.
 Når der  indrømmes dispensation  efter LL § 16A stk.2, LL § 16A,  

 stk.3, og LL § 16B stk.6,  bortfalder den begrænsede skattepligt.
 Den udvidede skattepligt har virkning for  udbytteudlodninger og  

 aktieafståelser m.v. foretaget den 18.feb. 1987 eller senere.
2.7. KL § 2, stk.1g.
Skattegodtgørelse Skattegodtgørelse til udenlandske aktionærer - som i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsaftale er berettiget til  skattegodtgørelse  af  

 udbytte fra danske selskaber - beskattes i Danmark med 30 pct. ligesom  

 aktieudbytter.
2.8. KL § 2, stk.1h.
Renter Renter fra kilder her i landet medfører begrænset skattepligt efter KL §  

 2, stk.1h.
 Den begrænsede skattepligt efter denne bestemmelse omfatter kun  

personer, som har været fuldt skattepligtige  efter KL. § 1 i en  

 eller flere perioder på ialt  mindst 5 år indenfor de seneste 10  år  

 før ophør af skattepligt efter denne bestemmelse.
Renteindtægter omfattet af bestemmelsen skal som hovedregel  beskattes  

 med en bruttoskat på 30 pct.  Den eneste  undtagelse  er  

 renteindtægter, der er  knyttet til virksomhed  med fast driftssted  

 omfattet af KL. § 2 stk.1d.
Disse renter skal som hidtil indgå ved opgørelsen  

 af virksomhedens overskud.
 Renteskatten har  virkning for renter, som vedrører tiden efter 31.dec.  

 1987, uanset  renternes  forfaldstidspunkt  og som tilfalder  

 personer, hvis  skattepligt  efter KL. § 1  er ophørt 18.feb. 1987  

 eller senere.
2.9. KL § 2, stk.1i.
Royalty Der foreligger begrænset skattepligt af  royalty hidrørende fra kilder  

 her i landet.
Det er en  betingelse  for den begrænsede skattepligt, at  

royalty-betaleren  har  hjemting her  i landet.
Der foreligger  

 dog begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages af  en  

 befuldmægtiget, der har hjemting her,  jf.
KL § 65C stk.1.
Hvad er royalty I KL § 65C stk.4,  defineres royalty som betalinger af enhver art, der  

 modtages som vederlag for  anvendelsen af eller retten til at anvende  

 ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel  

 eller fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 Royaltyindtægter omfattet af bestemmelsen  beskattes med en bruttoskat  

 på 30 pct.  Royaltyskatten opkræves  ved indeholdelse.
 Den begrænsede skattepligt efter KL § 2 stk.1i, af royalty til personer,  

 der ikke er omfattet af KL § 1 og til dødsboer, der behandles i udlandet, har  

virkning for royalty, der forfalder til betaling eller godskrives   

 den  1.jan. 1988 eller senere.
 Personer og dødsboer, der alene er skattepligtige efter KL § 2 stk.1i, er  

 fritaget for pligten til at indgive selvangivelse.
 2.10. Beskatning af udenlandske artister m.fl.
Udenlandske artister og solister  uden bopæl i Danmark bliver i  

 almindelighed ikke skattepligtige af honorarer  oppebåret i Danmark, se  

 dog A 1.3 (om skattepligt efter 6 måneders ophold). Dette gælder dog ikke,  

 hvis der er tale om personligt arbejde i tjenesteforhold, jf.
SD-cirk.  

 1989-56 om skattetræk.
2.11. Skattepligt ifølge kulbrinteskatteloven Personer, der har indtægt i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter og dertil knyttet virksomhed, vil  

 være skattepligtige til Danmark i medfør af kulbrinteskatteloven.
For disse  

 personer indebærer kulbrinteskatteloven derfor en udvidelse af den subjektive  

 skattepligt.
 I det omfang personerne  ikke tillige  er fuldt skattepligtige  

 efter KL § 1 eller begrænset skattepligtige efter KL § 2, foretages  

 ansættelsen af Ligningsrådet, og T&S foretager beregning og opkrævningen  

 af skatter, der pålignes i medfør af kulbrinteskatteloven.
For personer, der  tillige  er skattepligtige efter KL §§ 1 og 2  

 gælder der  ingen særlige regler  i kulbrinteskatteloven med hensyn  

 til ansættelse, beregning og opkrævning af skatter.
Ansættelsen for disse  

 personer skal således  fortsat foretages af de kommunale  

 ligningsmyndigheder.
2.12. EØFG Fordeling af overskud EF's rådsforordning om Europæiske Økonomiske Firmagrupper (EØFG) finder  

 anvendelse fra den 1.juli 1989.
 Ifølge forordningens artikel 21 betragtes overskud eller underskud som  

 følge af firmagruppens virksomhed som medlemmernes eget overskud eller  

 underskud og fordeles mellem dem i det forhold, der er fastsat i  

 stiftelsesoverenskomsten, eller hvis et sådant forhold ikke er fastsat, i  

 lige store dele.
 Ifølge forordningens artikel 40 er det kun det enkelte medlem af gruppen,  

 og ikke selve gruppen, der skal svare skat af resultatet af gruppens  

 virksomhed.
 Europæiske Økonomiske Firmagrupper behandles i Danmark generelt, herunder  

 i skattemæssig henseende, som interessentskaber.
Et dansk medlem af en Europæisk Økonomisk Firmagruppe beskattes i Danmark  

 af sin andel af gruppens overskud eller underskud og eventuel formue opgjort  

 efter danske regler.
Har medlemmet som følge af sin deltagelse i gruppen fast  

 driftssted i en anden stat, kan medlemmet beskattes af sin andel af det faste  

 driftssteds indkomst efter de nationale regler i denne anden stat.
I så fald  

 nedsættes beskatningen her i landet efter reglerne i en eventuel  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og den pågældende stat eller  

 efter ligningslovens § 33.
Registrering i Danmark af en Europæisk Økonomisk Firmagruppe medfører, at  

 gruppen får værneting her i landet, men ikke (automatisk) at gruppens  

 udenlandske medlemmer får fast driftssted her i landet.
Det må afgøres  

 individuelt for hvert medlem, om medlemmet er begrænset skattepligtig her i  

 landet i medfør af reglerne i kildeskattelovens § 2 eller  

 selskabsskattelovens § 2.  Firmagruppen har hjemsted - og dermed hjemting  

 - på det sted inden for Fællesskabet, hvor enten firmagruppen har sit  

 hovedkontor eller et af firmagruppens medlemmer har sit hovedkontor eller  

 udøver sin hovedaktivitet, forudsat at firmagruppen reelt udøver virksomhed  

 fra dette sted.
Det må ligeledes afgøres individuelt for hvert medlem, om  

 Danmark i henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, hvor  

 medlemmet er hjemmehørende, som kildestat har ret til at beskatte medlemmets  

 indkomst eller formue her i landet.
2.13. Formue Ifølge KL § 2, stk.9, er der alene begrænset skattepligt af formue,  

 der knytter sig til en virksomheds faste driftssted her i landet eller består  

 af fast ejendom, jf.
KL § 2, stk.1, litra d og e.
Den begrænsede skattepligt  

 af formue gælder også værdien af ubebyggede grunde, der ikke afkaster  

 indtægt, jf.
Skat 1990.8.631 (LSR). Gæld og andre byrder kan kun fratrækkes i  

 det omfang, de hviler på ovennævnte formue.
 Om den særlige 80 pct.-begrænsning ved gæld i fast ejendom, se nærmere  

 under DB 3.1.
3. Undtagelser fra skattepligten 3.1. Kongehuset Ifølge KL. § 3, stk.1 er  kongen, dennes ægtefælle og medlemmer af det  

 kongelige hus,  som er børn af danske konger, eller for hvem der i  

 henhold til grundlovens § 11 er fastsat årpenge, og disses ægtefæller,  

 fritaget for enhver skattepligt - fuld eller begrænset.
 3.2. Diplomatiske repræsentanter m.v.
 Kildeskattelovens § 3, stk.2, henviser om beskatningen af fremmede staters  

 herværende diplomater til Wienerkonventionen.
3.2.1. Danske statsborgere Danske statsborgere er som hovedregel fuldt skattepligtige.
Undtagelse fra  

 denne hovedregel gælder alene for repræsentationens chef og det diplomatiske  

 personale, d.v.s. de medlemmer af repræsentationens personale, der har  

 diplomatisk rang.
Disse personer er, selv om de er danske statsborgere,  

 fritaget for fuld skattepligt i medfør af § 1, men de er begrænset  

 skattepligtige i overensstemmelse med reglerne i § 2.
3.2.2. Udenlandske statsborgere Repræsentationens chef og det diplomatiske personale er fritaget for fuld  

 skattepligt i medfør af § 1, men de er begrænset skattepligtige efter  

 reglerne i § 2.
 Det administrative og tekniske personale er, såfremt de ikke har fast  

 bopæl her i landet, fritaget for fuld skattepligt i medfør af § 1, men de er  

 begrænset skattepligtige efter reglerne i § 2.
 Tjenestepersonale (d.v.s. personale, beskæftiget som hushjælp, aflønnet af  

 udsenderstaten) samt private tjenestefolk er fritaget for beskatning af  

 indtægter i forbindelse med tjenesten (den fra ambassaden oppebårne løn), men  

 kun, såfremt de ikke har fast bopæl her i landet.
Familiemedlemmer til repræsentationens chef, til det diplomatiske  

 personale samt til det administrative og tekniske personale og tilhørende  

 disses husstand er fritaget for beskatning i samme omfang som det pågældende  

 medlem af repræsentationen.
For familiemedlemmer til tjenestepersonale gælder  

 ingen skattemæssige særregler.
3.2.3. Betydningen af dobbeltbeskatningsoverenskomst Beskatning efter Wienerkonventionens regler kan ikke ske i strid med  

 bestemmelserne i en mellem Danmark og vedkommende fremmede land indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det bemærkes særligt, at der i mange af  

 overenskomsterne er optaget en regel om, at beskatningsretten til lønninger  

 m.v., der udbetales af en af staterne, tilkommer denne stat.
3.3. Konsulatsembedsmænd De nærmere regler om beskatningen af konsulatsembedsmænd findes i KL. § 3,  

 stk.3, hvori der henvises til bestemmelserne i Wienerkonventionen om  

 konsulære forbindelser.
3.3.1. Danske statsborgere Danske statsborgere, der virker som konsulatsembedsmænd i fremmede magters  

 herværende konsulater, er fuldt skattepligtige, og de skal beskattes af deres  

 indtægt fra konsulatet.
3.3.2. Udenlandske statsborgere med fast bopæl Udenlandske statsborgere, der har fast bopæl her i landet, er fuldt  

 skattepligtige i medfør af KL. § 1.
3.3.3. Udenlandske statsborgere, der ikke har fast bopæl her i landet Udenlandske statsborgere, der ikke har fast bopæl her i landet, ansat ved 1) Konsulater, ledet af »udsendte konsuler« (consules missi):
 Konsulatsembedsmænd og konsulatsfunktionærer, som ikke har privat  

 indtægtsgivende beskæftigelse, er fritaget for fuld skattepligt i medfør af §  

 1, men de er begrænset skattepligtige efter reglerne i § 2.
 Konsulatsfunktionærer, som har privat indtægtsgivende beskæftigelse her,  

 er fuldt skattepligtige i medfør af § 1.
 Tjenestepersonale (d.v.s. personale, beskæftiget som hushjælp, aflønnet af  

 udsenderstaten) er fuldt skattepligtige i medfør af § 1. Har de ikke privat  

 indtægtsgivende beskæftigelse her, er de fritaget for beskatning af den løn,  

 som de modtager for deres tjeneste ved konsulatet.
Familiemedlemmer til konsulatsembedsmænd og -funktionærer og tilhørende  

 disses husstand er fritaget for beskatning i samme omfang som de ved  

 konsulatet beskæftigede.
For familiemedlemmer til tjenestepersonale gælder  

 ingen skattemæssige særregler.
 For privat tjenestepersonale gælder ingen skattemæssige særregler.
 2) Konsulater, ledet af »honorære konsuler« (consules electi):
 Konsulatsembedsmænd er fritaget for beskatning af vederlag, som de  

 modtager fra udsenderstaten for varetagelsen af konsulære opgaver.
 For konsulatsfunktionærer, tjenestepersonale og familiemedlemmer til den  

 ved konsulatet beskæftigede gælder ingen skattemæssige særregler.
Det bemærkes, at KL § 3, stk.3, (om konsuler m.fl.) bl.a. adskiller sig  

 fra § 3, stk.2, ved ikke at nævne privat tjenerskab.
Det skyldes, at  

 konsularkonventionen ikke, som diplomatkonventionen, indeholder skattemæssige  

 særregler for denne persongruppe.
Såvel diplomatkonventionen som konsularkonventionen indeholder bestemmelse  

 om, at »fast bopæl i modtagerstaten« udelukker skattefrihed.
Dette  

 udtryk - »fast bopæl i modtagerstaten« - betyder i begge  

 konventioner: fast bopæl på tidspunktet for den pågældendes ansættelse ved  

 repræsentationen, således at en efterfølgende etablering af fast bopæl her  

 ikke udelukker skattefrihed.
 Konventionens bestemmelse om skattefrihed skal forstås således, at gebyrer  

 og afgifter, som oppebæres af en konsulær repræsentation, er skattefri uanset  

 konsulens status.
 Sådanne indtægter vil derfor uden beskatning kunne overføres til  

 udsenderstaten eller anvendes til den konsulære repræsentations indretning og  

 drift.
 I det omfang sådanne indtægter anvendes eller hæves personligt af en  

 honorær konsul, der er statsborger eller fast bosiddende i modtagerlandet,  

 har konsulen derimod ikke krav på skattefrihed.
