A.B.1 Lønindtægter mv., herunder skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse A.B.2 Indkomstforhold for specielle grupper af  

 lønmodtagere A.B.3 Sømænd mv.
 A.B.4 Indtægter, der træder i stedet for  

 erhvervsindtægter mv.
A.B.5 Ydelser efter de sociale pensionslove A.B.6 Underholdsydelser, legater mv.
A.B.7 Gaver, hædersgaver og gevinster Ifølge personskattelovens § 3 omfatter den personlige indkomst alle  

 skattepligtige indtægter, der ikke efter lovens § 4 skal medregnes i  

 kapitalindkomsten.
 Personlig indkomst vil bl.a. være:
 -lønindkomst, honorar o.lign.
-overskud af selvstændig virksommhed -pensionsindtægter -løbende udbetalinger og rateudbetalinger fra pensionsordninger, der er  

 indkomstskattepligtige efter pensionsbeskatningsloven -underholdsbidrag og andre løbende ydelser -dagpenge -uddannelsesstøtte o.l.
-overskud af hobbyvirksomhed -skattepligtig kontanthjælp -skattepligtige uddelinger fra fonde, foreninger Anden skattepligtig indtægt, der ikke er kapitalindkomst, er ligeledes  

 personlig indkomst, f.eks. værdi af fri kost, bolig, firmabil mv.
 * Personlig indkomst kan enten være A-indkomst eller B-indkomst.
 A-indkomst omfatter efter KSL § 43, stk. 1 enhver form for løn og vederlag  

 i penge samt i forbindelse hermed fri kost og logi for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
Herudover har skatteministeren i medfør af KSL § 43, stk. 2 i  

 kildeskattebekendtgørelsen (bek. nr. 795 af 1. okt. 1993) § 20 bestemt, at en  

 række andre ydelser også skal være A-indkomst.
Det drejer sig bl.a. om  

 honorarer, pensioner, dagpenge og visse personalegoder.
 Indkomst, der ikke er A-indkomst, og hvori der ikke skal indeholdes  

 udbytteskat eller royaltyskat, er B-indkomst.
 Om afgrænsningen mellem lønmodtagere (typisk modtagere af A-indkomst) og  

 selvstændige erhvervsdrivende (modtagere af B-indkomst) henvises til  

 cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994 til personskatteloven, pkt 3.1.1. og afsnit  

 E.A.4.2. og E.A.4.3.
 Om afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændig erhvervsdrivende  

 henvises til afsnit E.A.4. Vedr. afgrænsning mellem indtægter ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og selskabsindkomst se afgørelse i TfS 1991.447.
 TfS 1991.477 hvor honorarindtægter vedrørende virksomhedskonsulentbistand  

 i skattemæssig henseende kunne anses for selskabsindkomst.  

 Bestyrelseshonorarer måtte skattemæssigt anses for personlig indkomst, da  

 bestyrelsesmedlemmer ifølge aktieselskabslovens § 52 og anpartsselskabslovens  

 § 34 skal være personer.
I afsnit A.B.1 - A.B.3 beskrives erhvervsbetonede indkomsttyper.
Afsnit  

 A.B.3 - A.B.7 beskriver ikke-erhvervsbetonede indkomster.
Forhold der  

 specielt relaterer sig til selvstændige erhvervsdrivende behandles i LVE.
A.B.1 Lønindtægter mv., herunder skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse A.B.1.1 Løn- og honorarindtægter Til brug ved skatteligningen og skatteberegningen hvert år skal enhver,  

 der i det foregående år i sin virksomhed har udbetalt eller godskrevet løn,  

 gratiale, provision og andet vederlag for personligt arbejde o.l., jf.
SKL §  

 7, uden opfordring give oplysning om beløbene til skattemyndighederne.
Ved ligningen vil de kommunale skattemyndigheder derfor tage udgangspunkt  

 i de beløb, som den indberetningspligtige har oplyst at have udbetalt  

 til/godskrevet vedkommende skatteyder.
Kan indkomstmodtageren ikke godkende  

 den foreliggende oplysningsseddel, må vedkommende over for  

 skattemyndighederne sandsynliggøre, at oplysningerne er forkerte, og  

 eventuelt med told- og skatteregionens mellemkomst foranledige  

 rettelsesoplysning indsendt.
 Eksempelvis skal der henvises til følgende afgørelser på området:
 I lsr. 1976.98 fandt Landsskatteretten ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 bortse fra en oplysningsseddel, der udviste 2 måneders løn til  

 hovedaktionæren, uanset at denne hævdede, at udbetalingerne ikke var løn, men  

 delvis tilbagebetaling af hans tilgodehavende i selskabet.
 Underholdsydelser, som et aktieselskab påtog sig årligt at udbetale til en  

 betroet medarbejders børn indtil deres 18. år, anså retten i realiteten for  

 et særligt tillægsvederlag til medarbejderen, og de udbetalte beløb blev  

 herefter anset som indkomstskattepligtige for medarbejderen, VLD af 7. aug.  

 1984 (TfS 1984.398).
 En lønmodtager blev anset for skattepligtig af et beløb, som hans nye  

 arbejdsgiver havde betalt for ham i konventionalbod til hans tidligere  

 arbejdsgiver, medens de af den nye arbejdsgiver betalte omkostninger i  

 forbindelse hermed ikke blev anset for løn eller gave til den ansatte, jf.  

 Skat 1986.6.408.
Vederlag, som en skatteyder modtog fra kolleger på rigstelefonen for at  

 overtage disses vagter, var skattepligtigt, selv om også kollegerne var  

 beskattet af beløbene, som var medtaget på deres lønsedler, jf.
TfS 1986.538.
 Et ægtepar ejede i fællesskab et ApS, der drev en skotøjsforretning.  

 Hustruen arbejdede dagligt i forretningen og førte regnskabet, og som løn  

 herfor havde hun modtaget 85.231 kr. i 1983.
Imidlertid blev selskabets driftsresultat for 1983 dårligt, og hustruen  

 tilbagebetalte derfor i begyndelsen af 1984 80.000 kr. af den oppebårne løn.  

 Dette kunne imidlertid ikke accepteres, da den udbetalte løn på 85.231 kr.  

 fuldt ud modsvaredes af udført arbejde, jf.
TfS 1987.574.
Beskatningstidspunktet Løn- og honorarindtægter m.v. og anden A-indkomst indkomstbeskattes på  

 udbetalingstidspunktet.
Har udbetaling dog ikke fundet sted på et tidspunkt  

 der ligger 6 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret  

 til den pågældende indkomst, er beløb dog indkomstskattepligtigt på dette  

 tidspunkt, jf. kildeskattebekendtgørelsen (bek. nr. 795 af 1. okt. 1993), §  

 22. For beskatning af feriegodtgørelse gælder der dog efter samme bestemmelse  

 særlige regler, jf. det neden for anførte om feriegodtgørelse.
Hvad omfattes af "løn"? Begrebet "løn" omfatter den almindelige periodiske arbejdsløn,  

 uanset om den benævnes løn, honorar, provision eller andet og ligeledes  

 periodisk sygeløn, dagpenge i "arbejdsgiverperioden",  

 understøttelse o.l., som en arbejdsgiver yder under et stadigt bestående  

 ansættelsesforhold.
Begrebet dækker også det ferietillæg, der ydes  

 lønmodtagere med ret til løn under ferie, og søgnehelligdagsbetaling, der  

 således skal beskattes i udbetalingsåret.
Også periodiske  

 udgiftsgodtgørelser, f.eks. månedlige kørselstilskud, der ikke kan udbetales  

 som skattefri befordringsgodtgørelse, er omfattet.
Feriegodtgørelse Feriegodtgørelse beskattes i optjeningsåret.
Indeholdelse af A-skat  

 foretages, når feriegodtgørelsen godskrives lønmodtageren ved indbetaling til  

 Feriekonto eller ved udstedelse af feriekort mv.
Indeholdelse skal dog senest  

 foretages den 31. dec. i optjeningsåret.
Feriegodtgørelse, der tilfalder lønmodtageren ved ansættelsesforholdets  

 ophør efter ferielovens § 14, stk. 3, lønmodtagere ansat med ret til ferie  

 med løn beskattes i fratrædelsesåret.
Indeholdelse foretages på samme  

 tidspunkt som ved feriegodtgørelse (nævnt ovenfor). Indeholdelse skal dog  

 senest foretages den 31. dec. i fratrædelsesåret.
I løn under ferie efter ferielovens regler indeholdes A-skat og beskatning  

 sker på samme måde som for løn i øvrigt, nemlig ved udbetaling, dog senest 6  

 måneder efter feriens afholdelse.
Det særlige ferietillæg indgår i indkomsten  

 på udbetalingstidspunktet.
Beskatning ved skattepligtens ophør Ophører indkomstmodtagerens skattepligt, er de A-indkomster, der er  

 omfattet af kildeskattebekendtgørelsens * § 22-23 senest skattepligtige på  

 tidspunktet for skattepligtens ophør, og A-skatten skal senest indeholdes på  

 dette tidspunkt.
Dette gælder også løn under ferie efter ferieloven optjent  

 ved arbejde her i landet inden skattepligtens ophør.
Bestemmelsen omhandler  

 også personalegoder, der er stillet til rådighed forud for skattepligtens  

 ophør.
Formuen Når indkomsten ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen i det  

 indkomstår, hvori retten til indkomsten blev erhvervet, skal tilgodehavendet  

 heller ikke medregnes ved opgørelsen af den pågældendes skattepligtige  

 formue.
 Efterbetalt løn mv.
 Efterbetalt løn mv. beskattes i det år, hvor udbetaling sker, forudsat at  

 udbetalingen sker senest 6 måneder efter den endelige retserhvervelse.
Overenskomstmæssig lønregulering Ligningsrådet har vedtaget, at overenskomstmæssige lønreguleringer skal  

 beskattes fuldt ud i det indkomstår, hvor overenskomsten indgås, selv om  

 reguleringerne helt eller delvis vedrører tidligere år.
Tilbagefordeling efter ansøgning De kommunale skattemyndigheder kan dog afgøre anmodninger om  

 tilbagefordeling af almindeligt indkomstskattepligtige indtægter, som ikke  

 hidrører fra udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Som eksempel på sådanne indtægter kan nævnes:
Efterbetaling af løn, pensioner og understøttelser, erstatning til  

 lønmodtagere for tabt arbejdsfortjeneste eller uberettiget bortvisning samt  

 andre indkomstskattepligtige erstatninger.
Dette gælder, uanset at  

 tilbagefordelingen sker til indkomstår, der ligger mere end 3 år forud for  

 det indkomstår, hvori beløbet ellers ville være skattepligtigt.
 Ved behandling af anmodninger om tilbagefordeling skal følgende  

 retningslinjer følges:
 1.Anmodning om tilbagefordeling må være indgivet inden udgangen af det  

 kalenderår, der følger efter det indkomstår, hvori udbetaling/endelig  

 retserhvervelse har fundet sted.
2.Ansøgeren må godtgøre, at indtægten vedrører de indkomstår, hvortil den  

 ønskes henført til beskatning.
Hvor dette findes mest praktisk, kan  

 skattemyndigheden dog selv fremskaffe de nødvendige oplysninger ved direkte  

 henvendelse til vedkommendes arbejdsgiver, sociale myndigheder mv.
 3.Der kan ikke meddeles tilladelse til udskydelse af beskatning af indtægt  

 til senere indkomstår end det, for hvilket indtægten efter gældende regler  

 skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
4.Tilbagereguleringen skal være af væsentlig økonomisk betydning for  

 ansøgeren.
Denne betingelse anses i almindelighed for opfyldt, når  

 nettobesparelsen ved den ønskede tilbageregulering kan opgøres til ca. 1% af  

 ansøgerens skattepligtige indkomst i det indkomstår, for hvilket den  

 skattepligtige indkomst begæres nedsat.
Nettobesparelsen skal dog udgøre  

 mindst 1.000 kr.
5.Ansøgninger om fordeling af lønefterbetalinger, der er erhvervet i  

 medfør af ny kollektiv lønoverenskomst eller tilsvarende reguleringer af  

 tjenestemandslønninger, kan ikke imødekommes.
Lønefterbetaling i medfør af  

 forfremmelse, tildeling af personligt tillæg eller lignende vil derimod kunne  

 tillades tilbagefordelt, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Honorar for flere år Honorarer for flerårige arbejder, der udbetales med et samlet beløb, skal  

 normalt først beskattes, når arbejdet er afsluttet og honoraret for arbejdet  

 er fastsat og udbetalt.
Dette udelukker dog ikke, at beskatningen sker i takt  

 med eventuelle acontoudbetalinger af honoraret, lsr. 1974.108.
Sker der udbetaling af acontobeløb, og er der tale om A-indkomst, sker  

 beskatningen i takt med acontoudbetalingerne.
Er der tale om honorarer der er  

 B-indkomst, kan beskatning ske i takt med eventuelle acontoudbetalinger.
Forfatterhonorarer Forfatterhonorarer skal principielt beskattes, når de er indtjente.
Den  

 del af honoraret, der udbetales som en procentdel af salgsindtægten, og som  

 først opgøres og kommer til udbetaling efter det år, på grundlag af hvis  

 salgsindtægter andelen beregnes, beskattes efter praksis først i  

 udbetalingsåret.
Det forudsættes, at endelig opgørelse ikke foreligger inden  

 udgangen af optjeningsåret.
 Acontobeløb beskattes normalt i de år, de bliver udbetalt, men i nogle  

 tilfælde må et acontobeløb dog anses som forskud, således at beskatningen  

 udskydes til det tidspunkt, hvor forfatteren har opfyldt sin del af aftalen  

 med forlaget, se lsr. 1971.17.
 Forfatterhonorarer, der hidrører fra arvede forfatterrettigheder, skal  

 løbende medregnes i modtagerens indkomst, selv om der er betalt arveafgift af  

 de arvede rettigheders kapitalværdi, jf. ØLD. af 12. nov. 1951 (UfR 1952.229  

 (Ø)).
 Forskud på løn mv.
 Forskud på løn beskattes på udbetalingstidspunktet, jf. reglerne for  

 beskatning af A-indkomst.
Personalelån Et egentligt personalelån, der bygger på en aftale med vilkår om afdrag,  

 forrentning og eventuel sikkerhedsstillelse, indgår ikke i den personlige  

 indkomst.
En eventuel eftergivelse af et sådant lån, er personlig indkomst på  

 tidspunktet for eftergivelsen.
 Tilbagebetaling af løn mv.
 Fradrag for tilbagebetaling af løn og arbejdsløshedsunderstøttelse, der er  

 modtaget med urette, skal foretages i de(t) år, hvori den for meget udbetalte  

 løn mv. er oppebåret og medregnet ved indkomstopgørelsen.
En sygeplejerske havde under kursusdeltagelse fået halv løn, betinget af,  

 at hun forblev i arbejdsgiverens tjeneste i mindst 5 år efter kursets  

 afslutning.
Da hun forlod arbejdsgiverens tjeneste før de 5 år var gået,  

 måtte hun tilbagebetale den under kurset udbetalte løn.
Ligningsrådet gav  

 hende ikke tilladelse til at føre tabet af lønindtægten tilbage til det år,  

 hvori lønnen var oppebåret, idet man efter praksis normalt ikke tillader, at  

 fradrag for tab føres tilbage til indkomstår, der ligger forud for tabets  

 konstatering.
Tabet skulle derfor fradrages i fratrædelsesåret.
 En skatteyder, som blev fritaget for en kontrakt med flyvevåbenet mod  

 betaling af en erstatningsydelse på 10.000 kr., kunne ikke fratrække beløbet  

 ved indkomstopgørelsen som "tilbagebetaling af løn".
En konstabel, der havde modtaget civiluddannelse under sin  

 kontraktansættelse, blev indrømmet fradrag for refusion til forsvaret ved  

 frigørelse for tjenestepligtserklæring.
Han havde modtaget uddannelse med løn  

 udover den gældende civiluddannelsesnorm.
Refusionen blev opgjort således, at  

 den måtte anses for tilbagebetaling af tidligere oppebåret løn under  

 civiluddannelsen.
Told*Skat Nyt 1993.6.232.
 S.U.
I tilfælde af, at der skal ske tilbagebetaling af for meget udbetalt fra  

 Statens Uddannelsesstøtte, skal der ske regulering af skatteansættelsen.  

 Told- og Skattestyrelsen har meddelt, at denne regulering skal ske i det år,  

 hvori det for meget udbetalte stipendium er oppebåret og medregnet ved  

 indkomstopgørelsen.
Told*Skat Nyt 1993.16.764.
Retssag Hvor et lønkrav - helt eller delvis - har været bestridt, og spørgsmålet  

 om kravets berettigelse og størrelse afgøres ved dom eller voldgift, anses  

 den omstridte del af lønnen først for erhvervet, når retten til lønbeløbet er  

 fastslået ved endelig dom eller voldgiftskendelse, lsr. 1972.108.
 Konkurs mv.
Lønmodtagernes garantifond Ved arbejdsgiverens konkurs eller betalingsstandsning kan de ansatte få  

 deres tilgodehavende løn og feriegodtgørelse udbetalt fra Lønmodtagernes  

 garantifond, se A.B.4.4.3.
 Udbetalingerne fra fonden periodiseres på samme måde som den indtægt, de  

 træder i stedet for, hvis denne var blevet udbetalt på normal vis, jf. bl.a.  

 TfS 1984.111 og TfS 1985.291.
 Løn for en opsigelsesperiode f.eks. fra 1. dec. 1993 til 28. febr. 1994 -  

 udbetalt i jan. 1994 - periodiseres således, at et beløb svarende til  

 løntilgodehavendet for dec. 1993 medregnes i indkomstopgørelsen for 1993,  

 medens restbeløbet henføres til indkomsten i 1994.
 Lønmodtageren kan dog også vælge at lade beløbet beskatte i det år, hvori  

 han erhverver endelig ret til det.
Lønkravet uerholdeligt Konstateres hele eller en del af et udækket løntilgodehavende senere at  

 være uerholdeligt, vil tabet af den tilgodehavende løn kunne fratrækkes i det  

 år, hvor tabet konstateres, f.eks. i forbindelse med konkursboets slutning.  

 Der kan dog være tilfælde, hvor en lønmodtagers undladelse af at hæve  

 forfaldne lønbeløb må anses som udtryk for, at der er etableret et  

 låneforhold, således at senere tab må anses som et ikke fradragsberettiget  

 tab (formuetab). I den henseende vil det kunne være vejledende, om  

 garantifonden har nægtet erstatning for det tabte løntilgodehavende.
 Undertiden kan lønkravet anses endeligt tabt, uanset at  

 konkursbehandlingen ikke er afsluttet, lsr. 1973.14.
A.B.1.2 Feriegodtgørelse Arbejdstageren skal ved indkomstopgørelsen medregne den i indkomståret  

 optjente feriegodtgørelse.
 Dette gælder også en arbejdstager, som i henhold til ferielovens § 14,  

 stk. 2, kræver feriegodtgørelse i stedet for ferie med løn.
 Feriegodtgørelse beskattes i indtjeningsåret, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsen § 22, stk. 2.
 Såfremt skatteyderen ifølge sin overenskomst kan undlade at afholde  

 ferien, f.eks. en praktiserende læge, vil den endelige retserhvervelse først  

 ske, når ferien holdes, og beskatning skal først ske da.
 Den helårlige feriegodtgørelse udgør for 1994 12,5 pct. og tillægget til  

 ferieløn 1 pct., med mindre andet er aftalt ved overenskomst.
Ferie med løn Lønnen for ferieperioden medregnes ved indkomstopgørelsen for det år,  

 hvori ferien holdes.
Det samme gælder det tillæg til ferieløn, som modtages i  

 medfør af ferielovens § 14, stk. 1 eller andre tilsvarende bestemmelser.
 En arbejdstager, der hidtil har modtaget løn under ferier og medregnet  

 ferielønnen til indkomsten i modtagelsesåret, skal ved opgørelsen for  

 fratrædelsesåret medregne både eventuelt modtagen løn under ferie og den  

 optjente feriegodtgørelse i fratrædelsesåret, jf. kildeskattebekendtgørelsens  

 § 22, stk. 3. Hvis den tidligere optjente feriegodtgørelse ikke tidligere er  

 medregnet eller afviklet ved modtagelse af løn under ferie, skal også den  

 medregnes i fratrædelsesåret.
Overgang til anden stilling (i samme eller anden virksomhed) Efter overgang til en beskæftigelse med ret til ferie med løn, skal  

 arbejdstageren medregne den inden tiltrædelsen optjente feriegodtgørelse samt  

 modtagen ferieløn og tillæg til ferieløn.
Hvis der mellem en arbejdstager og  

 en arbejdsgiver træffes aftale om, at arbejdstageren får løn under ferie mod  

 at afgive sin tidligere indkomstbeskattede feriegodtgørelse til  

 arbejdsgiveren, skal alene forskelsbeløbet medregnes som indkomst for  

 arbejdsgiveren i tiltrædelsesåret. (Dette beløb udgør også trækgrundlag for  

 A-skat). Forskelsbeløbet opgøres som forskellen mellem den nye bruttoferieløn  

 - reduceret med den i feriegodtgørelsen fra tidligere ansættelse indeholdte  

 A-skat -, og den fra tidligere ansættelse til arbejdsgiveren afleverede  

 nettoferiegodtgørelse.
Dødsfald Ved en arbejdstagers død medregnes den tilgodehavende feriegodtgørelse for  

 dødsåret og eventuel ikke tidligere medregnet feriegodtgørelse for tidligere  

 år til indtægten i dødsåret ("mellemperioden"). Arbejdsgiveren skal  

 ved udbetalingen foretage skatteindeholdelse med afdødes senest fastsatte  

 trækprocent for dødsåret.
Særlige forhold Erstatning til tjenestemænd for bortfaldet ferie ydes ved udløbet af det  

 ferieår, i hvilket den bortfaldne ferie skulle være holdt som tillægsferie,  

 og beløbet beskattes i dette år.
Gives der tjenestemænd tjenestefrihed af en sådan varighed, at der ikke  

 optjenes ferieret i tjenestefrihedsperioden, ydes der ved tjenestefrihedens  

 begyndelse den pågældende feriegodtgørelse, som om han var fratrådt  

 tjenesten.
Denne feriegodtgørelse beskattes i det år, hvor tjenestefriheden  

 påbegyndes og feriegodtgørelsen godskrives den pågældende.
 Ved tjenestefrihed af kortere varighed sker der ingen udbetaling af  

 feriegodtgørelse, men den pågældende bevarer sin ret til ferie med løn efter  

 sin genindtræden i stillingen.
 En tjenestemand, der var ansat ved et universitet, skulle medregne  

 feriegodtgørelse herfra i udbetalingsåret, hvorimod han skulle medregne  

 feriegodtgørelse af et censorhonorar på en anden læreanstalt i  

 indtjeningsåret, skd. 1972.124.
A.B.1.3 Gratialer, provisioner og tantiemer Beskatning af gratialer, provisioner og tantiemer mv. følger de  

 almindelige regler for beskatning af A-indkomst.
Beskatningen skal ske på  

 udbetalingstidspunktet, dog senest 6 måneder efter endelig retserhvervelse.
 A.B.1.4 Jubilæumsgratialer, gaver og godtgørelser mv.
Dette afsnit behandler beskatningen af visse beløb såsom gaver, gratiale,  

 fratrædelsesgodtgørelse, jf.
LL § 7 w, som tilfalder en lønmodtager fra hans  

 arbejdsgiver.
Afgørelserne i det følgende blev truffet efter bestemmelserne i  

 LOSI § 2 nr. 9 og nr. 10. Henvisningerne til disse bestemmelser er afløst af  

 henvisning til LL § 7 w, idet realindholdet af bestemmelsernes omfang svarer  

 til hinanden.
Forsåvidt angår princippet i beskatningen af beløbene se  

 derimod nedenfor.
 Der kan henvises til følgende litteratur: Bruun Nielsen i UfR 1964B.90 ff,  

 Helkett 15. udg., s. 755, SO 1978, s. 189 ff og Colding & Dyhr: "Lov  

 om særlig indkomstskat mv." (1966).
 Ydelser, som beskattes efter LL § 7 w, drejer sig om følgende:
Gaver, gratialer og lignende fra den skattepligtiges arbejdsgiver.
Det er  

 dog en betingelse, at udbetalingen sker en gang for alle.
Det kræves også, at  

 udbetalingen sker, fordi virksomheden, hvori den skattepligtige er ansat, har  

 25 års jubilæum eller et antal år, der er deleligt med 25. Betingelserne  

 efter bestemmelsen anses også for opfyldt, hvis udbetalingen er begrundet i  

 en særlig anledning for den skattepligtige, såsom jubilæum eller arbejdsophør  

 på grund af alder eller sygdom.
Også godtgørelse i anledning af fratræden af  

 stilling er omfattet af bestemmelsen.
 Bestemmelsen fastslår, at gaver, gratialer o.lign. og godtgørelser, der  

 overstiger kr. 6.000 fra samme arbejdsgiver inden for et indkomstår,  

 medregnes til den personlige indkomst med 70 pct. af den del af værdien, der  

 overstiger kr. 6.000.
A.B.1.4.1 Godtgørelse ved fratræden af stilling mv., LL § 7 w Efter bestemmelsen i LL § 7 w, beskattes godtgørelse i anledning af  

 fratræden af stilling som personlig indkomst efter denne bestemmelse.
"Løn" til opsigelsesfristens udløb Hvis modtageren af en sådan godtgørelse ikke oppebærer indtægt af  

 stillingen for hele tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han  

 kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller efter lovgivningens  

 almindelige regler, skal en så stor del af godtgørelsen, som svarer til, hvad  

 han ville have oppebåret som indtægt for tiden efter fratrædelsen, dog højst  

 for en periode af 1 år, medregnes i den almindelige personlige indkomst, og  

 LL § 7 w finder ikke anvendelse.
En eventuel resterende del af godtgørelsen  

 beskattes efter LL § 7 w.
 LL § 7 w gælder også, når arbejdstageren selv opsiger sin stilling til  

 omgående fratræden eller dog med kortere varsel, end han ville have krav på,  

 jf. lsr. 1964.24, 1968.109 og skd. 1972.12, men efter konkret bedømmelse  

 beskatter man dog kutymemæssige fratrædelsesgodtgørelser (efter mange års  

 ansættelse) som personlig indkomst efter LL § 7 w, jf. lsr. 1983.38 og  

 1984.57, samt TfS 1986.446, ligesom godtgørelser i henhold til  

 funktionærlovens § 2 a (se nærmere herom nedenfor) altid beskattes efter LL §  

 7 w, jf. lsr. 1974.122.
Selv om en afskediget funktionær får en ny stilling, måske endog i  

 umiddelbar fortsættelse af sin tidligere stilling, skal den del af  

 godtgørelsen, der træder i stedet for den indtægt, han ville have haft i  

 tiden fra fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han kunne være afskediget  

 under iagttagelse af gældende opsigelsesvarsler, beskattes som almindelig  

 personlig indkomst, se lsr. 1970.33 og skd. 1971.120, og LL § 7 w finder ikke  

 anvendelse. * En eventuel resterende del af godtgørelsen beskattes efter LL §  

 7 w. * En forligsmæssigt fastsat godtgørelse på 25.000 kr. til en tillidsmand,  

 der blev afskediget, blev anset for almindelig personlig indkomst, da beløbet  

 var mindre end det, han kunne have opnået i løn inden for den  

 opsigelsesperiode på 5 måneder, som tilkom ham, TfS 1984.216 LL § 7 w ville  

 derfor ikke have fundet anvendelse.
En reklamekonsulent fratrådte på grund af samarbejdsvanskeligheder sin  

 stilling som direktør i et ApS, hvori han selv ejede 50 pct. af  

 anpartskapitalen.
Udover salgssummen for anparten havde han modtaget en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 75.000 kr., som efter hans formening skulle  

 beskattes som personlig indkomst efter LL § 7 w, idet han anførte, at der  

 ikke var oprettet nogen ansættelseskontrakt mellem ham og selskabet, og at  

 der således ikke var fastsat noget opsigelsesvarsel.
Landsskatteretten var  

 imidlertid af den opfattelse, at han havde haft krav på et passende varsel,  

 og at 75.000 kr. ikke kunne anses for at overstige, hvad der måtte anses som  

 et rimeligt vederlag for løn i opsigelsesperioden, og beløbet skulle derfor  

 beskattes som almindelig personlig indkomst uden, at LL § 7 w ville have  

 fundet anvendelse, TfS 1985.311.
Et folketingsmedlem fik ved sin udtræden af tinget et eftervederlag  

 svarende til tre måneders grundvederlag.
Dette eftervederlag ansås som  

 almindeligt personligt indkomstskattepligtigt, lsr. 1982.154.
 En kommunaldirektør opsagde sin stilling, således at han i henhold til  

 aftale med sin arbejdsgiver i en periode på 1 år havde krav på løn.
 Det fremgik af aftalen, at direktøren i tiden 1/5 1983-30/4 1984 havde  

 tjenestefrihed med løn svarende til stillingens hidtidige aflønning.
Vestre Landsret fandt, at de månedlige udbetalinger i henhold til aftalen  

 måtte anses som almindelig personlig løn i en opsigelsesperiode på 1 år, hvor  

 direktøren var fritstillet, jf.
VLD af 8. aug. 1988, Skat 1988.10.588.  

 Højesteret fandt imidlertid ved dom af 4. dec. 1991, at de beløb,  

 kommunaldirektøren havde fået udbetalt efter aftalen med arbejdsgiveren, ud  

 over den del, der modsvaredes af den indtægt, han ville have oppebåret som  

 løn som kommunaldirektør i opsigelsesperioden på 3 måneder, skulle beskattes  

 som personlig indkomst, efter nu LL § 7 w.
TfS 1992.28 (H), * jf.
KSL bek. §  

 22, stk. 1. * Den del af godtgørelsen, der efter § 3, stk. 1, nr. 6, se nu LL § 7 w,  

 skal medregnes som almindelig personlig indkomst, skal medregnes fuldtud i  

 udbetalingsåret, i al fald, når arbejdsgiveren har givet afkald på modydelse,  

 selv om den dag, hvortil arbejdstageren kunne være opsagt, ligger i det  

 følgende år, lsr. 1970.33 og 1973.10, * jf KSL bek. § 22, stk. 1. * Hvis lønmodtagerens krav har været indbragt til afgørelse ved domstolene,  

 skal beskatning dog først finde sted, når kravet er fastslået ved endelig dom  

 eller forlig.
"Godtgørelse" Beløbet skal hidrøre fra den pågældendes hidtidige arbejdsgiver.
 Denne betingelse anses ikke for opfyldt, dersom arbejdsgiveren er et A/S  

 og beløbet udbetales af aktiemajoritetshaveren.
 Betingelsen anses heller ikke for opfyldt ved udbetaling af godtgørelse  

 fra en fond som et af arbejdsgiveren uafhængigt og selvstændigt retssubjekt,  

 uanset en eventuel nær forbindelse mellem de to retssubjekter, jf. skd.  

 1974.29, lsr. 1978.167 og TfS 1988.663.
 Se endvidere lsr. 1979.55, hvor en bod, udbetalt til klagerens fagforbund  

 og videregivet til klageren, ikke var omfattet af nu LL § 7 w.
I et tilfælde, hvor den nye arbejdsgiver betalte et engangsbeløb for at få  

 den pågældende lønmodtager til at fratræde sin hidtidige stilling, blev  

 beløbet beskattet som almindelig indkomst.
LL § 7 w ville ikke have fundet  

 anvendelse.
 Det er endvidere en forudsætning for at anvende LL § 7 w, at der er tale  

 om beløb, der udredes i umiddelbar forbindelse med og direkte som følge af  

 fratræden eller ændring af et ansættelsesforhold.
En ansat, der i en alder af 62 år var blevet førtidspensioneret, overgik  

 ved sit fyldte 65. år til almindelig alderspension og fik i forbindelse  

 hermed udbetalt et engangsbeløb af sin tidligere arbejdsgiver.
Beløbet skulle  

 medregnes ved opgørelsen af hans almindelige personlige indkomst uden at LL §  

 7 w ville have fundet anvendelse, da udbetalingen af det ikke var knyttet til  

 hans fratræden, men var afhængig af, at han opnåede en alder af 65 år, Skat  

 (jan.) 1985.12.344.
 LL § 7 w kunne ikke anvendes i et tilfælde, hvor den pågældende var  

 opsagt, men senere traf aftale om at fortsætte sit arbejde i virksomheden  

 (samme stilling), lsr. 1972.122.
En afdelingsleder i et fagforbund var blevet afskediget.
Han havde  

 modtaget sædvanlig løn i opsigelsesperioden samt en fratrædelsesgodtgørelse  

 på 35.382 kr., svarende til tre måneders løn.
Herudover havde han fået  

 tilkendt en erstatning på 216.846 kr. som følge af afskedigelsen, der var i  

 strid med en indgået tryghedsaftale, idet den ikke kunne anses for  

 tilstrækkelig saglig eller rimeligt begrundet.
Denne erstatning havde han  

 anset for skattefri, men lsr. fandt, se nu LL § 7 w, at erstatningen var  

 omfattet af denne bestemmelse, lsr. 1982.153.
Krav på godtgørelse Lovens udtryk "godtgørelse" tager i første række sigte på  

 frivillige ydelser fra arbejdsgiveren, men den omstændighed, at den  

 pågældende lønmodtager har haft krav på at få et beløb udover løn udbetalt  

 ved sin fratræden, udelukker ikke, at en sådan godtgørelse betragtes som  

 personlig indkomst, efter LL § 7 w, lsr. 1964.117 (en forsikringsagents  

 kontraktsmæssigt fastlagte efterprovision ved fratræden). Ligeledes betragtes  

 den afskedigelsesløn, der ved afskedigelse af funktionærer med henholdsvis  

 12, 15 eller 18 års anciennitet udbetales med henholdsvis 1, 2 eller 3  

 måneders løn ud over, hvad der betales til fratrædelsesdatoen, jf.  

 funktionærlovens § 2 a, som personlig indkomst, jf.
LL § 7 w.
En direktør i et A/S kunne ifølge sin ansættelseskontrakt opsiges med 12  

 måneders varsel og skulle fratræde ved det fyldte 60. år.
Ved en senere  

 indgået aftale havde han opnået tilsagn om en fratrædelsesgodtgørelse  

 svarende til 4 års løn ved hans fratræden ved det fyldte 60. år efter at være  

 opsagt senest 12 måneder forinden.
Beløbet blev i sin helhed anset for en af  

 nu LL § 7 w, omfattet fratrædelsesgodtgørelse.
Betalingsformen En godtgørelses beskatning som personlig indkomst, jf.
LL § 7 w er  

 betinget af, at der er tale om et på forhånd fastlagt, bestemt beløb og ikke  

 om livsbetingede periodiske ydelser, lsr. 1975.127 samt Skat 1985.8.222.
En typograf havde i forbindelse med indførelse af ny teknik og dermed  

 følgende personalereduktion modtaget et tilbud fra sin arbejdsgiver om at  

 fratræde sin stilling mod en mindre ugentlig pristalsreguleret ydelse.
Disse  

 ydelser blev anset for supplerende understøttelsesbeløb, som var almindeligt  

 personligt indkomstskattepligtige i medfør af SL § 4 litra c, lsr. 1984.58.
At beløbet udredes afdragsvis, udelukker ikke, at beløbet anses som en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der beskattes efter LL § 7 w, se princippet i UfR  

 1966.782 (Ø). * Hvis godtgørelsen udbetales afdragsvist, skal der de første 6  

 måneder ske beskatning i forbindelse med hver udbetaling, jf.
KSL § 46 stk.  

 1. Herefter skal der som følge af retserhvervelsesreglen i samme bestemmelses  

 stk. 2 ske indeholdelse af skatten i restbeløbet på dette tidspunkt.Der  

 indrømmes kun eet 6.000 kr.'s fradrag, også selvom betalingen strækker sig  

 over 2 indkomstår. * Evt. kursnedslag At en godtgørelse ikke udredes kontant, kan i visse tilfælde medføre  

 kursnedslag på fordringen.
Det er således i praksis antaget, at betalingsvilkårene for en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der udredes afdragsvis over 20 mdr., uden ydelse af  

 renter for restfordringen, må antages at afvige så væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, at der kan indrømmes kursnedslag.
Dersom  

 der ydes renter af en ikke kontant udbetalt godtgørelse, og dersom de aftalte  

 betalingsvilkår iøvrigt ikke afviger væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, kan der ikke indrømmes kursnedslag.
En  

 fratrædelsesgodtgørelse, der ydes som en båndlagt kapital i et pengeinstitut,  

 hvor beløbet udbetales over 10 år, mens samtlige renter af den båndlagte  

 kapital udbetales løbende, blev beskattet uden kursnedslag, lsr. 1977.136. *  

 Bemærk at der skal ske beskatning senest 6 måneder efter endelig  

 retserhvervelse/fratrædelse. * Det er endvidere antaget, at udbetaling i 16 lige store månedlige rater  

 ikke afviger væsentligt fra det sædvanlige, når der samtidig er aftalt  

 kompensation, dersom kronens købekraft bliver væsentligt forringet i  

 udbetalingsperioden.
Beløbets anvendelse Det er uden betydning for beskatningsformen, hvad det udbetalte beløb  

 anvendes til, og det er således antaget, at en fratrædelsesgodtgørelse, som  

 efter skatteyderens ønske anvendes til køb af livrente, skal beskattes som  

 personlig indkomst, jf.
LL § 7 w (med adgang til at fradrage indskuddet efter  

 PL § 18).
 Hvis derimod den fratrædende medarbejder ikke har dispositionsret over  

 godtgørelsen, som indbetales direkte af arbejdsgiveren til et  

 forsikringsselskab til køb af livrente, kan beløbet ikke beskattes efter LL §  

 7 w, lsr. 1965.22. (Indskuddet behandles efter PL § 19).
 En udbetaling til en advokat på 25.000 kr., betegnet som erstatning for  

 flytteudgifter mv. i forbindelse med ophør af et ansættelsesforhold, blev  

 anset som omfattet af LL § 7 w, da det var stillingsfratrædelsen, der havde  

 udløst godtgørelsen, TfS 1986.59.
Funktionærloven Funktionærloven giver ret til "godtgørelser" i følgende  

 tilfælde:
 1.Opsigelse eller uberettiget bortvisning efter uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed i 12, 15 eller 18 år (§ 2 a).
 2.Opsigelse uden rimelig grund eller ved uberettiget bortvisning efter  

 funktionærens fyldte 20. år og efter mindst 1 års uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed (§ 2 b).
 3.Uberettiget afvisning før tiltrædelse af stilling (§ 3).
 4.Uberettiget bortvisning (§ 3).
 ad 1.
 Godtgørelse i henhold til § 2 a ydes ved opsigelse udover den løn, der  

 tilkommer funktionæren i opsigelsesperioden, og ved uberettiget bortvisning  

 udover den erstatning, der i henhold til lovens § 3 erlægges af  

 arbejdsgiveren, svarende til lønnen indtil lovlig opsigelse kunne være sket.
 Godtgørelsen beskattes derfor i disse tilfælde som personlig indkomst,  

 efter LL § 7 w, jf. lsr. 1974.122, medens de beløb, der udbetales som løn i  

 opsigelsesperioden, respektive som erstatning for løn, indtil lovlig  

 opsigelse kunne være sket, beskattes som almindelig personlig indkomst.
 ad 2.
 Godtgørelsesbeløbet, hvis størrelse nærmere er omhandlet i  

 funktionærlovens § 2 b, og som ydes udover den løn, funktionæren har krav på  

 i opsigelsesperioden, respektive udover erstatningen i henhold til § 3 ved  

 uberettiget bortvisning, beskattes som personlig indkomst efter LL § 7 w.  

 Lønnen i opsigelsesperioden, respektive erstatningen for samme periode,  

 beskattes som almindelig personlig indkomst, uden at LL § 7 w finder  

 anvendelse.
 ad 3.
Såfremt funktionæren uberettiget nægtes modtagelse i en stilling, hjemler  

 funktionærlovens § 3 ret til erstatning.
Erstatningen, der sædvanligvis  

 svarer til lønnen indtil opsigelse kunne være sket, anses i praksis som  

 personlig indkomst, jf.
LL § 7 w lsr. 1968.108. (Bestemmelsen LL § 7 w,  

 fandtes efter sin formulering og indhold at tage sigte på ophævelse af  

 bestående arbejdsforhold, og altså uanvendelig i dette tilfælde, jf.
TfS  

 1986.26). Erstatning udbetalt til en direktør i anledning af, at han blev  

 løst fra sin ansættelseskontrakt - inden tiltrædelse af sin stilling - ansås  

 for omfattet af nu LL § 7 w.
Landsskatteretten fandt, at direktørens  

 fratrædelse efter en ansættelseskontrakt kunne sidestilles med fratrædelse af  

 en stilling, således at godtgørelsen skulle beskattes som personlig indkomst,  

 jf.
LL § 7 w, Skat 1990.7.535.
 ad 4.
 Erstatning i tilfælde af uberettiget bortvisning andrager i almindelighed  

 et beløb svarende til lønnen indtil funktionæren lovligt kunne være opsagt i  

 henhold til kontrakt eller efter lovgivningens almindelige regler - eller  

 såfremt funktionæren allerede var lovligt opsagt - til opsigelsesfristens  

 udløb.
Erstatningen beskattes som almindelig personlig indkomst i det omfang, den  

 svarer til lønnen indtil opsigelsesfristens udløb - dog højst for en periode  

 af 1 år.
Eventuelt overskydende beløb beskattes som personlig indkomst, jf.  

 LL § 7 w.
 Efterløn, der i henhold til funktionærlovens § 8 betales til en afdød  

 funktionærs ægtefælle eller børn, beskattes som almindelig personlig indkomst  

 * hos modtageren, skd. 1972.111.
For direktører i aktieselskaber gælder, at disses ansættelsesforhold ikke  

 er omfattet af funktionærloven, hvorfor der ikke tilkommer disse noget legalt  

 fastsat opsigelsesvarsel.
Som regel vil de pågældende dog efter deres  

 ansættelseskontrakt have krav på et vist opsigelsesvarsel, men selv om dette  

 ikke er tilfældet, har Landsskatteretten dog lagt til grund, at der efter  

 praksis sædvanligvis alligevel tilkommer disse personer et vist  

 opsigelsesvarsel, hvorfor en direktørs fratrædelsesgodtgørelse - benævnt  

 "efterløn" - på et beløb svarende til 6 måneders løn blev anset som  

 almindelig personlig indkomst, uden at LL § 7 w ville finde anvendelse, selv  

 om han ikke i sin kontrakt med selskabet havde noget opsigelsesvarsel, lsr.  

 1964.23. Dette må ses på baggrund af, at domstolene ofte tillægger  

 afskedigede selskabsdirektører en afskedigelseserstatning, selvom de hverken  

 efter loven eller efter deres kontrakt har haft krav herpå.
 Se endvidere lsr. 1978.166, hvor en direktør (på fratrædelsestidspunktet)  

 havde en 5-årig uopsigelig ansættelseskontrakt, men hvor kun et beløb,  

 svarende til et års efterløn, beskattedes som almindelig personlig indkomst.
 Ligebehandlingsloven o.lign.
I henhold til lov om ligebehandling § 9, * jf. § 16 kan en lønmodtager,  

 der afskediges, fordi han har fremsat krav om ligebehandling, tilkendes en  

 godtgørelse, der ikke kan overstige * 78 ugers løn.
En sådan godtgørelse  

 beskattes efter LL § 7 w.
I det omfang, der ikke ydes løn indtil sædvanligt  

 opsigelsesvarsel eller erstatning herfor, beskattes godtgørelsen som  

 almindelig personlig indkomst, uden at LL § 7 w finder anvendelse, skd.  

 1981.111.
Godtgørelse efter § 4 a i lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold, der ikke kan overstige * 24 månedersløn, omfattes også af  

 LL § 7 w, * jf. dog begrænsningen om løn i opsigelsesperioden. * Efterbetaling af løn Efterbetaling af løn, der finder sted efter fratrædelsen, skal medregnes  

 som almindelig personlig indkomst, uden at LL § 7 w finder anvendelse jf.  

 lsr. 1975.128. Et beløb, der ved fratræden blev ydet som gratiale, men som  

 ikke oversteg de tantiemebeløb, skatteyder i de tidligere år havde fået  

 tillagt som tantieme ud over sin faste løn, skulle medregnes som almindelig  

 personlig indkomst, jf. lsr. 1962.13. Se også lsr. 1973.120, hvor en  

 godtgørelse til en direktør måtte antages at være et yderligere vederlag  

 (tantieme) for arbejdet i selskabet og derfor almindelig personlig indkomst,  

 uden at LL § 7 w ville finde anvendelse.
En generel ordning med ydelse af fratrædelsesgodtgørelse efter mindst 3  

 års ansættelse til samtlige en virksomheds timelønsansatte, hvilke ydelser  

 skulle beregnes efter de pågældendes anciennitet, blev ikke anset for  

 omfattet af nu LL § 7 w, men måtte anses som et almindeligt  

 indkomstskattepligtigt løntillæg, jf.
Skat 1987.10.727.
"Fratræden" Det er tilstrækkeligt for at anvende LL § 7 w, at der sker delvis  

 opgivelse af stillingen, men det er ikke tilstrækkeligt, at der blot sker  

 f.eks. lønmæssig forringelse af stillingen.
Det er ikke en betingelse, at der sker en fuldstændig fratræden.
En  

 forringelse af de hidtidige ansættelsesforhold vil efter omstændighederne  

 kunne begrunde, at et godtgørelsesbeløb, der udredes i den anledning, anses  

 som personlig indkomst, jf.
LL § 7 w, når der i forbindelse med ydelsen af  

 godtgørelsen opgives hidtidige arbejdsområder.
Se f.eks. om  

 kreditforeningsrepræsentants delvise opgivelse af stilling, lsr. 1976.123.
 En overlæge ved et kommunalt hospital, der blev omdannet til  

 plejestiftelse, modtog et engangsbeløb i anledning af, at stillingen  

 omdannedes, således at han måtte opgive en hidtil beklædt professorstilling.  

 Denne erstatning blev sidestillet med en godtgørelse for tab af (forringelse  

 af) stilling og var derfor omfattet af nu LL § 7 w.
 I overensstemmelse hermed ansås udbetaling af et éngangsbeløb i  

 anledning af, at der ved sundhedsstyrelsens foranledning er sket ændring i  

 apoteksansattes aflønningsforhold, hvorved tidligere oppebårne tillæg for  

 tilkaldevagter bortfaldt, omfattet af nu LL § 7 w, lsr. 1979.162.
 Derimod anses godtgørelser, der udbetales til lønmodtagere for forringelse  

 af deres stillinger, uden at forringelsen har sammenhæng med delvis opgivelse  

 af stillingen, som almindelig personlig indkomst, uden at LL § 7 w finder  

 anvendelse.
 Således blev en funktionær, der hidtil havde oppebåret et personligt  

 tillæg, og som ved dette tillægs bortfald fik en engangserstatning på 10.000  

 kr., samtidig med at han på linie med de andre funktionærer, der ikke havde  

 det personlige tillæg, fik lønforhøjelse, anset skattepligtig af godtgørelsen  

 som almindelig personlig indkomst, uden at LL § 7 w ville finde anvendelse.  

 Ligeledes blev de af Københavns kommune udbetalte godtgørelsesbeløb til en  

 række tidligere ansatte under sporvejene og Valby gasværk i forbindelse med  

 de pågældendes flytning til andre kommunale afdelinger anset som almindelig  

 personlig indkomst, lsr. 1968.110.
 En udflytningsbonus på 6.000 kr. fra en arbejdsgiver udbetalt i  

 forbindelse med en fusion af to virksomheder blev anset som almindelig  

 personlig indkomst, idet fusionen alene havde medført, at modtagerens  

 arbejdsplads var blevet ændret fra den ene fusionerende virksomhed i den  

 østlige del af København til den anden fusionerende virksomhed i Københavns  

 vestlige omegn, lsr. 1983.39.
En tilsvarende afgørelse foreligger om en skatteyder, der var ansat som  

 vicedirektør i en bank, og som blev aflønnet med fast gage plus tantieme.
På  

 et tidspunkt bortfaldt tantiemeaflønningen for bankens funktionærer, og de  

 pågældende aflønnedes herefter efter individuelle gagekontrakter.
Til  

 kompensation for denne varige ændring udbetaltes et engangsbeløb.
Da man  

 fandt, at der i aflønningssummen lå en kompensation for ændring i og en  

 eventuel forringelse af fremtidige lønvilkår, beskattedes beløbet som  

 almindelig personlig indkomst, uden at LL § 7 w ville finde anvendelse.
Forbliven i stillingen indtil virksomhedens afvikling I forbindelse med virksomhedsophør, flytning eller omstrukturering af  

 virksomheder udbetales der ofte til de ansatte, der skal afskediges, en  

 godtgørelse udover sædvanlig løn betinget af, at de ansatte forbliver i deres  

 stilling, indtil afviklingen af virksomheden har fundet sted eller de  

 pågældende bliver afskediget.
 I VLD af 17. marts 1975 (UfR 1975.659 (H)) anses en godtgørelse af denne  

 art som en fratrædelsesgodtgørelse, der er omfattet af nu LL § 7 w, jf. også  

 lsr. 1976.24, 1976.122 og 1977.135.
 Dette gælder såvel godtgørelser, der udbetales i henhold til kollektiv  

 overenskomst, indgået forud for eller i forbindelse med virksomhedens lukning  

 eller flytning, som godtgørelser, der er fastsat ved individuel aftale.
Fratræden - genansættelse I forbindelse med afhændelse af en virksomhed forekommer det ofte, at  

 virksomhedens hidtidige indehaver yder personalet visse godtgørelsesbeløb for  

 lang tjeneste.
Selv om de pågældende fortsætter i virksomheden på uændrede  

 løn- og opsigelsesvilkår, beskattes en sådan godtgørelse som personlig  

 indkomst efter LL § 7 w, da den oprindelige stilling anses fratrådt, lsr.  

 1969.117 og 1973.121. Dette gælder også ved salg af et selskab til et  

 datterselskab.
TfS 1990.232.
 Af LL § 7 w følger dog, at så stor en del af godtgørelsen, der svarer til,  

 hvad den pågældende ville have oppebåret i indtægt for tiden fra fratrædelsen  

 til opsigelsesfristens udløb, skal beskattes som almindelig indkomst, lsr.  

 1972.121.
Se også skd. 1973.84 vedrørende forretningsfører i fortsættelsessygekasse,  

 der fratrådte sin stilling i forbindelse med sygekassens sammenslutning med  

 andre sygekasser.
Det forhold, at han efter fratrædelsen indtrådte i de  

 sammensluttede sygekassers ledelse som kommitteret, kunne ikke betragtes som  

 en fortsættelse af det hidtidige ansættelsesforhold, og godtgørelsen blev  

 beskattet som personlig indkomst, jf.
LL § 7 w.
 Derimod kunne beløb, der i forbindelse med to kreditforeningers  

 sammenslutning udbetaltes til de ansatte, ikke anses omfattet af nu LL § 7 w,  

 idet der ikke ved sammenslutningen forelå hverken hel eller delvis fratræden  

 i lovens forstand fra de af medarbejderne hidtil beklædte stillinger, lsr.  

 1975.25.
Direktøren for et A/S fratrådte sin stilling, da selskabets aktionærer  

 besluttede at afhænde aktiekapitalen, og oppebar i den anledning en  

 godtgørelse.
Han indgik dog samtidig en ansættelseskontrakt med de nye  

 aktionærer, hvorefter han fortsat skulle fungere som direktør i selskabet,  

 dog med ændrede løn- og kompetenceforhold.
Efter det oplyste fandt lsr., at  

 der ved klagerens overenskomst med de nye aktiebesiddere var tale om en sådan  

 væsentlig forringelse af hans ansættelsesforhold, bl.a. med hensyn til  

 opsigelsesvarsel, funktions- og kompetenceområde, at den udbetalte  

 godtgørelse kunne henføres under nu LL § 7 w, som en fratrædelsesgodtgørelse,  

 lsr. 1982.152.
Stillingens art Det er uden betydning, hvorledes den pågældende har været aflønnet (fast  

 løn, provision, tantieme el.lign.).
Der kan efter praksis ikke stilles krav om, at der har foreligget et  

 egentligt tjenesteforhold.
Et medlem af et tilsynsråd oppebar honorar for et  

 hverv, der bl.a. bestod i tilsyn med direktionens arbejde samt godkendelse af  

 løn- og personalevilkår.
Dette hverv bortfaldt, og den pågældende modtog i  

 den anledning 40.796 kr.
I Landsskatterettens kendelse om dette forhold  

 anføres: "Da der efter den af klageren påberåbte lovbestemmelse ikke  

 stilles krav om et forudgående ansættelsesforhold som betingelse for  

 anvendelse af reglen, men blot om lønnet beskæftigelse, og da bestemmelsen må  

 antages at gælde alle vederlag for fremtidig indtægtstab som følge af  

 fratræden før normalt ophør med arbejdet, må beløbet anses omfattet af nu LL  

 § 7 w.
Se også lsr. 1976.123, der beskatter en godtgørelse til en fratrædende  

 (valgt) kreditforeningsrepræsentant som særlig indkomst.
Lsr. lagde ved  

 afgørelsen navnlig vægt på "omfanget af det med stillingen forbundne  

 arbejde samt stillingens karakter af levevej." En godtgørelse til en  

 fratrædende kongresvalgt formand, der havde været aflønnet som funktionær, og  

 for hvem der var betalt ATP-bidrag mv., blev anset omfattet af nu LL § 7 w,  

 lsr. 1970.118. Tilsvarende afgørelse foreligger vedrørende en valgt  

 kredsformand i DASF og en afdelingskasserer i et forbund.
 Borgmestres efterløn ved fratræden anses for almindelig personlig  

 indkomst, uanset om den udbetales som en samlet sum eller ratevis.
Arbejdets karakter og varighed Uanset at der ikke kan stilles krav om et egentligt tjenesteforhold,  

 antages det dog, at den pågældende lønmodtagers ansættelse hos arbejdsgiveren  

 må have haft en vis fastere karakter og været af en vis varighed.
 Honorarlønnede hverv uden for tjenesteforhold, der ikke er forbundet med  

 en væsentlig arbejdsindsats (f.eks. medlemskab af aktieselskabsbestyrelser  

 o.lign.) anses således ikke for omfattet af LL § 7 w, jf. således TfS  

 1985.732 vedrørende en formand for en andelsboligforening.
 Med hensyn til ansættelsens varighed kan nævnes lsr. 1959.16, hvor 7  

 måneders ansættelse ikke ansås for tilstrækkeligt.
 Derimod spiller modtagerens alder ingen rolle for afgørelsen, jf. lsr.  

 1965.20, hvor en fratrædelsesgodtgørelse til en 24-årig efter en 7-årig  

 ansættelsestid ansås omfattet af nu LL § 7 w.
 A.B.1.4.2 Jubilæumsgratialer mv.
A.
Gratialer, der ydes med et beløb en gang for alle i en i lønmodtagerens  

 forhold begrundet særlig anledning, såsom jubilæum eller arbejdsophør på  

 grund af alder eller på grund af sygdom, beskattes som personlig indkomst,  

 jf.
LL § 7 w.
Begrebet jubilæum er ikke nærmere fastlagt i loven.
Efter  

 Landsskatterettens praksis anses jubilæum at foreligge, når den pågældende  

 har været ansat i virksomheden i 25, 35, 40, 45, 50 eller 60 år, se lsr.  

 1962.79, 1962.81, 1962.82, 1963.88 og 1966.93. I lsr. 1963.88 udtales det af  

 Landsskatteretten, at udbetalinger i anledning af 10, 15, 20 og 30 års  

 ansættelse ikke omfattes af nu LL § 7 w.
 At virksomheden, hvori den pågældende har jubilæum, har skiftet ejer eller  

 er omdannet til aktieselskab, kan ikke udelukke beskatning efter § 7 w, når  

 blot der har været rimelig identitet i virksomhedens arbejdsområde i hele  

 perioden, jf. princippet i lsr. 1974.119 og modsætningsvis lsr. 1980.60.
 Jubilæumsgratialer, der ved 25, 40 og 50 års tjenestetid, dvs. sammenlagt  

 anciennitet fra forskellige ansættelsessteder, udbetales i medfør af  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 19. jan. 1959 til personale i  

 folkeskolen og den kommunale gymnasieskoles tjeneste, er omfattet af LL § 7  

 w.
 Bestemmelsen i LL § 7 w, skal forstås ret snævert, således at de  

 udbetalinger, der kan henføres til bestemmelsen, skal stå i nøje sammenhæng  

 med selve arbejdsforholdet, hvorfor gratialer, der udbetales i anledning af  

 mere private mærkedage mv. betragtes som almindelig personlig indkomst,  

 medmindre der er tale om tingsgaver af mindre værdi, der efter praksis ikke  

 beskattes, selvom de ydes af arbejdsgiveren.
Et A/S afholdt en reception for ca. 275 gæster i anledning af direktørens  

 40 års jubilæum.
Udgifterne androg ca. 15.000 kr.
Normalt udbetaltes  

 jubilæumsgratiale til de ansatte, og for højerestående funktionærer afholdtes  

 en mindre reception.
Under hensyn til direktørens bestemmende indflydelse i  

 selskabet som direktør og hovedaktionær samt til, at han ikke havde modtaget  

 noget jubilæumsgratiale, blev han beskattet af en personlig indkomst efter LL  

 § 7 w, på 10.000 kr., svarende til værdien af den afholdte reception, lsr.  

 1980.181.
 Fra Landsskatterettens praksis kan nævnes, at gratialer udredet i nedenfor  

 nævnte anledninger ikke blev henført til LL § 7 w, men anset som almindelig  

 personlig indkomst:
 Lsr. 1961.79 og 1970.115 samt 1982.177 (præmier for forslag til forbedring  

 af virksomhedens arbejdsmetoder) 1961.80 og 1964.112 (sølvbryllupsgaver)  

 1961.81 (gave i anledning af fødsel) 1960.182 (gave i anledning af bestået  

 eksamen) 1962.80 (gave i anledning af 60 års fødselsdag) 1966.31 (gratiale i  

 anledning af ekstraordinær arbejdsindsats) 1982.159 (gratiale til  

 professionel fodboldspiller i anledning af hans kamp nr. 350 for klubben).
 Gratiale udbetalt ved 60 års fødselsdag blev dog anset omfattet af nu LL §  

 7 w, da 60 år var den sædvanlige aldersgrænse for ansættelse i virksomheden,  

 selvom den pågældende rent faktisk ikke fratrådte, lsr. 1960.183 og 1963.87.
Tjenesteforhold Det er en forudsætning for reglens anvendelse, at modtageren kan anses for  

 at stå i et tjenesteforhold til den pågældende arbejdsgiver.
Reglen er  

 således anset uanvendelig på en gavecheck udbetalt til en fodboldspiller af  

 en sportsklub i anledning af klubbens jubilæumskamp.
Reglen kunne heller ikke  

 anvendes på gratiale, der blev ydet til en advokat, der havde 25 års jubilæum  

 som formand for det jubilerende selskabs bestyrelse.
Se endvidere lsr.  

 1964.111 (gratiale ved afgang som bestyrelsesformand i et aktieselskab).  

 Samme resultat er man nået til vedr. gratiale til formanden for en  

 sparekasses tilsynsråd i anledning af hans 40 års jubilæum samt en gaverejse  

 til en advokat i anledning af hans jubilæum som formand og medlem af  

 bestyrelsen for en almenvelgørende institution, lsr. 1981.57.
 Et gratiale på 18.600 kr. til en borgmester i anledning af hans 25 års  

 jubilæum som kommunalbestyrelsesmedlem blev anset for almindelig personlig  

 indkomst, idet en kommune ikke kunne betragtes som arbejdsgiver for et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, TfS 1985.654. LL § 7 w ville ikke have fundet  

 anvendelse.
 En depotbestyrer for et bryggeri blev ikke anset for at stå i et sådant  

 tjenesteforhold til bryggeriet, at et jubilæumsgratiale på 6.000 kr. kunne  

 beskattes som personlig indkomst omfattet af nu LL § 7 w, Skat 1987.1.55.
 En skatteyder havde i 1975 25 års jubilæum i et firma, men da han i 1973  

 var indtrådt som interessent i firmaet, kunne han ikke oppebære et  

 jubilæumsgratiale i 1975 som arbejdstager, lsr. 1979.62.
 Derimod fandt Landsskatteretten, at en direktør, der tillige var  

 hovedaktionær i selskabet, som direktør måtte antages at stå i  

 tjenesteforhold til selskabet, og godkendte beskatning efter nu LL § 7 w,  

 lsr. 1974.119.
 I et tilfælde, hvor gratialet blev udbetalt til en medarbejders enke i  

 anledning af, at medarbejderen kort tid efter sin død ville have opnået 25  

 års jubilæum i virksomheden, ansås beløbet omfattet af nu LL § 7 w, skd.  

 1972.92.
En direktør fik i anledning af sit 25 års jubilæum udbetalt et gratiale på  

 75.000 kr.
Ved at sammenholde gratialets størrelse med udviklingen i  

 direktørens samlede aflønning over en årrække fandt lsr., at gratialet i et  

 vist omfang indeholdt en lønregulering, og da den normale lønstigning det  

 pågældende år måtte antages at ville have andraget omkring 30.000 kr., blev  

 alene 45.000 kr. beskattet efter nu LL § 7 w, lsr. 1978.173.
Offentligt ansatte, der eventuelt har tjenestefrihed med løn på  

 jubilæumsdagen, kan ikke henføre lønnen på fridagen til beskatning, efter LL  

 § 7 w, jf.
Skat 1985.1.28 og TfS 1985.744. Det samme gælder, når der på det  

 private arbejdsmarked indrømmes ekstra fridage med løn i forbindelse med et  

 jubilæum.
En 25-års jubilar havde ved siden af et kontant jubilæumsgratiale fået 6  

 fridage med løn.
Gratialet kunne henføres til beskatning som personlig  

 indkomst, se nu LL § 7 w, medens værdien af de 6 fridage blev anset som  

 almindelig personlig indkomst, TfS 1989.16.
 Tingsgaver mv.
 Selv om loven anvender udtrykket "udbetaling", er også  

 jubilæumsgratialer bestående i tingsgaver omfattet af reglen.
* En tingsgave skal nu medregnes til det beløb, som den må antages at  

 koste modtageren i almindelig fri handel, jf.
LL § 16. * Virksomhedens jubilæum B.
Gratialer, der af arbejdsgiveren udbetales i anledning af, at den  

 virksomhed, hvori den skattepligtige er ansat eller har været ansat, har  

 bestået i 25 år eller i et åremål, der er deleligt med 25, beskattes også som  

 personlig indkomst efter LL § 7 w.
Der må være den fornødne sammenhæng mellem jubilæumstidspunktet og ydelsen  

 af gratialerne.
Således kunne gratialer, der på grund af usikre økonomiske  

 forhold i jubilæumsåret ikke blev udbetalt i dette år, men først i det  

 efterfølgende år, ikke anses omfattet af LL § 7 w.
Et aktieselskab fejrede i 1977 50-års jubilæum som producent af en bestemt  

 vare, og man ønskede i den anledning at give personalet et gratiale.
Det var  

 oplyst, at virksomheden fejrede officielt 50-års jubilæum i 1974, men dette  

 blev ikke markeret med udbetaling af gratiale til medarbejderne.
Det i 1977  

 udbetalte gratiale ansås ikke omfattet af nu LL § 7 w.
Reglen kan kun bruges, når det er selve den virksomhed, hvori modtageren  

 er ansat, der har jubilæum.
Bestemmelsen kunne således ikke anvendes på  

 gratialer, udbetalt til de ansatte i en virksomhed i anledning af en  

 afdelings jubilæum, lsr. 1962.83. Se endvidere lsr. 1964.81, 1979.60,  

 1979.163 og 1980.60.
 Hvor gratiale - f.eks. af familiemæssige hensyn - kun udbetales til  

 enkelte medarbejdere, skal beløbet medregnes til modtagerens almindelige  

 personlige indkomst.
Moderselskab - datterselskab Udbetaling af jubilæumsgratiale til medarbejdere, ansat i et  

 datterselskab, i anledning af hovedselskabets jubilæum ansås omfattet af nu  

 LL § 7 w, idet man henså til, at selskaberne var sambeskattet, at der var  

 fælles økonomisk og administrativ ledelse, at koncernens jubilæum kun blev  

 markeret ved moderselskabets jubilæer, samt at de ansatte havde pligt til at  

 tåle forflyttelse imellem afdelingerne, lsr. 1979.59.
Firmaomdannelse Hvor en virksomhed oprindeligt er startet som enkeltmandsfirma, men senere  

 omdannet til aktieselskab, vil virksomheden kunne afholde jubilæum i lovens  

 forstand, når der er forløbet 25 år fra virksomhedens start som  

 enkeltmandsfirma, lsr. 1961.179 og skd. 1975.26.
 Det én gang valgte etableringsår kan ikke senere ændres, idet  

 lovbestemmelserne kræver, at der forløber 25 år mellem hvert  

 "skattejubilæum".
 Hvor et enkeltmandsfirma senere omdannedes til flere selvstændige  

 selskaber med samme hovedaktionær, ansås et jubilæumsgratiale, udbetalt af  

 det ældste af selskaberne til alle ansatte i samtlige selskaber, i anledning  

 af, at der var forløbet 50 år fra enkeltmandsvirksomhedens start, også som  

 omfattet af nu LL § 7 w.
 Ved fusion af selskaber er det jubilæet for den enkelte selvstændige  

 arbejdsplads, der er afgørende, lsr. 1979.61.
 Jubilæumsgratiale i anledning af et selskabs jubilæum, betalt af en  

 tidligere hovedaktionær, enten ved at supplere selskabets gratiale eller ved  

 oprettelse af et fond, hvorigennem udbetalingen kan ske, beskattes som  

 almindelig personlig indkomst.
Gratiale i forbindelse med lønnedgang I et tilfælde, hvor gratialer kun udbetaltes til medarbejdere, der medgik  

 på en frivillig aftale om lønnedgang, kunne disse ikke anses for omfattet af  

 bestemmelsen i nu LL § 7 w, men skulle medregnes til modtagernes almindelige  

 personlige indkomst, idet man lagde vægt på, at gratialerne på grund af den  

 klare sammenhæng mellem lønnedgang, personalelån og gratialeudbetaling måtte  

 anses for ydet som kompensation for den frivillige lønnedgang.
A.B.1.5 Civilløn under militærtjeneste Funktionærer, der under aftjening af værnepligt oppebærer halv løn, hvoraf  

 dog halvdelen tilbageholdes af arbejdsgiveren og kun kommer til udbetaling,  

 hvis den pågældende efter aftjening af værnepligten har et års uafbrudt  

 tjeneste i virksomheden, bliver i princippet først indkomstskattepligtige af  

 den tilbageholdte løn, når de efter et års tjeneste har erhvervet endelig ret  

 til lønnen.
 Ligningsrådet har dog godkendt, at funktionærerne, såfremt de ønsker det,  

 udover den i indkomståret udbetalte gage kan medregne det i indkomståret  

 godskrevne beløb, såfremt både den udbetalte og den godskrevne del af denne  

 særlige militærløn medregnes i trækgrundlaget og fradrages i arbejdsgiverens  

 indkomstopgørelse for det tilsvarende indkomstår.
Ansatte, der ønsker at gøre brug af denne fordelingsordning, må træffe  

 aftale med arbejdsgiveren om indeholdelse mv.
Det er endvidere en  

 forudsætning, at begæring indgives senest ved indsendelsen af den første  

 selvangivelse efter indkaldelsen til militærtjeneste, * jf. i det hele KSL  

 bek. § 22, stk. 1. * A.B.1.6 Drikkepenge Drikkepenge forekommer især for hotelpersonale mv.
Drikkepengeindtægtens størrelse må eventuelt fastsættes skønsmæssigt, hvis  

 skatteyderen erkender at have haft drikkepengeindtægt, men ikke har notater,  

 på grundlag af hvilke indtægten kan opgøres.
Der kan ikke stilles krav om, at  

 der er ført et egentlig kasseregnskab.
 Chauffører for turistbusser o.lign. har ofte indtægt ved drikkepenge,  

 hvorimod chauffører for rutebiler formentlig kun har drikkepengeindtægt i  

 form af beskedne vederlag for bagageanbringelse.
Tjenere og servitricer Såfremt betjeningsafgiften er indregnet i priserne og efterfølgende  

 afregnes med serveringspersonalet, skal afregningsbeløbet på 13,1 pct. af  

 omsætningen fuldt ud medregnes til den personlige indkomst.
Herudover  

 medregnes eventuel modtagen godtgørelse for manglende garanteret omsætning.
 I tilfælde, hvor betjeningsafgiften ikke er indregnet i priserne, kan den  

 normalt ansættes til 15 pct. af den omsætning, hvoraf betjeningsafgiften er  

 betalt.
 Tab i forbindelse med erhvervelse af indtægten kan alene fratrækkes, når  

 det dokumenteres eller sandsynliggøres.
Tjenere i restauranter, hvori der er opstillet spilleautomater  

 ("enarmede tyve"), oppebærer som regel 10 pct. af omsætningen i  

 disse automater.
Beløbet skal medregnes til den personlige indkomst.
A.B.1.7 Skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser SL § 5 d og LL § 9, stk. 5 Efter SL § 5 d medregnes dagpenge og rejsegodtgørelser ikke i  

 indkomstopgørelsen, når de er oppebåret under udførelsen af offentlige hverv,  

 der har nødvendiggjort ophold uden for hjemstedskommunen (d.v.s.  

 tjenestestedskommunen).
A.B.1.7.1 SL § 5 d, offentlig hverv De særlige regler om skattefri ydelser efter SL § 5 d finder efter LL § 9,  

 stk. 8, kun anvendelse på udbetalinger fra staten, danske kommuner og De  

 Europæiske Fællesskaber.
Udtrykket staten omfatter Folketinget, domstolene og myndigheder og  

 institutioner, der normalt medregnes til den statslige forvaltning  

 (ministerier, direktorater, styrelser mv.). Det betyder, at f.eks.
Danmarks  

 Nationalbank, Danmarks Radio og Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke anses  

 for statslige myndigheder i denne forbindelse.
Udtrykket kommuner omfatter kun primærkommuner og amtskommuner.
Derimod er  

 kommunale fællesskaber, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse  

 eller andre selskaber, hvori kommunerne deltager, ikke omfattet af udtrykket.  

 Kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer kan efter de gældende  

 regler modtage skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser i medfør af SL § 5  

 litra d, for hverv udført for deres kommune eller amtskommune.
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark kan udbetale  

 skattefrie rejse- og befordringsgodtgørelser til deres bestyrelsesmedlemmer  

 for udførelse af arbejde for foreningerne, jf.
LL § 9, stk. 9, og SL § 5 d.  

 De skattefrie godtgørelser kan dog ikke overstige beløb, som  

 bestyrelsesmedlemmer har krav på for tilsvarende hverv som  

 kommunalbestyrelsesmedlem eller amtsrådsmedlem, jf. ovenfor.
Som grænser for hjemstedskommunen regnes i denne forbindelse med de  

 eksisterende kommunegrænser.
København og Frederiksberg anses dog i denne  

 forbindelse som een kommune.
Personer, der modtager § 5 d-ydelser, kan ikke medregne ydelserne i  

 indkomsten og som modstykke hertil fratrække de faktiske udgifter, jf.
HD af  

 21. marts 1985 (TfS 1985.237). Personer, der modtager § 5 d-ydelser, kan  

 heller ikke fratrække et differencebeløb, såfremt de faktiske udgifter  

 overstiger § 5 d-ydelsen.
Personer, der er berettigede til at modtage § 5  

 d-ydelser, kan ikke vælge at afstå fra at modtage ydelsen og i stedet  

 fratrække de faktiske udgifter.
 Udtrykket "dagpenge, der modtages i forbindelse med offentligt  

 hverv" omfatter ikke blot dagpenge, der ydes til tjenestemænd, men også  

 til andre ansatte under stat og kommune, f.eks. elever og aspiranter samt  

 offentligt ansatte håndværkere, se lsr. 1956.34.
 Godtgørelsen for fravær fra hjemstedet ved rejser i forbindelse med  

 varetagelsen af kommunale hverv i medfør af § 16, stk. 9 i loven om  

 kommunernes styrelse er omfattet af § 5 d.
Kørselsgodtgørelse under udførelse af offentligt hverv inden for  

 tjenestestedskommunen er ikke omfattet af SL § 5 d jf. ØLD af 9. marts 1970  

 (3. afd. nr. 11/1969, gengivet i UfR 1970.574 (Ø)) og lsr. 1969.49. Er  

 betingelserne for at udbetale § 5 d-ydelser ikke opfyldt, kan der evt.  

 udbetales skattefrie godtgørelser efter de nedenfor omtalte regler i LL § 9,  

 stk. 5, 2. pkt. (se A.B.1.7.2), såfremt betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt.
Hvis en erhvervsmæssig rejse ikke er omfattet af SL § 5 d, og der  

 ikke er udbetalt godtgørelse efter LL § 9, stk. 5, 2. pkt., kan udgifterne  

 ved denne rejse fratrækkes, jf.
LL § 9, stk. 5, 5. pkt., se afsnit A.F.1.2.
Kørselsgodtgørelse, der ydes med faste beløb, kan ikke anses som en § 5  

 d-ydelse, selv om den pågældende udelukkende arbejder uden for  

 tjenestestedskommunen.
Beløbet skal derfor medregnes til den personlige  

 indkomst, og den pågældende kan eventuelt fratrække udgifterne ved  

 befordringsmidlets erhvervsmæssige benyttelse i den skattepligtige indkomst,  

 jf.
A.F.3.3.
 Den godtgørelse for befordring, som dommerfuldmægtige, der benytter egen  

 bil, modtager fra rekvirenter af fogedforretninger mv., omfattes ikke af SL §  

 5 d og skal derfor medregnes ved indkomstopgørelsen.
Godtgørelse til offentlig ansatte for udgifter til befordring, der ikke er  

 sket i det offentliges tjeneste, kan ikke henføres til SL § 5 d og er derfor  

 ikke skattefri.
Se kommentar til forlig ved VL vedr. skattefri godtgørelse  

 udbetalt til en ansat i forsvaret for befordring mellem hjemmet og  

 sygeplejeskolen, hvor den ansatte var under civil uddannelse, i TfS 1991.237.
Ifølge HD af 14. feb. 1990, blev en direktør i Naturgas Syd ikke anset for  

 "offentligt" ansat, og fraværsgodtgørelserne var derfor ikke  

 omfattet af SL § 5d, jf.
Skat 1990.4.261.
A.B.1.7.2 LL § 9, stk. 5 Alle andre godtgørelser - end de foran omtalte § 5 d-ydelser - der  

 udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, lønmodtageren påføres som følge af  

 arbejdet, skal som udgangspunkt medregnes til lønmodtagerens personlige  

 indkomst, jf.
LL § 9, stk. 5. Lønmodtageren kan derefter fradrage udgifterne  

 i den skattepligtige indkomst (som ligningsmæssigt fradrag), såfremt de er  

 fradragsberettigede efter de almindelige regler.
Fradrag kan således kun ske  

 i det omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger det i LL §  

 9, stk. 1, nævnte bundfradrag på * 3.800 kr. for 1994 * - medmindre der er  

 tale om befordringsudgifter omfattet af LL § 9 C og § 9 D.
Eventuelt skattefri, jf.
LL § 9, stk. 5, 2. pkt.
Foranstående gælder dog ikke godtgørelser for rejse- og  

 befordringsudgifter, såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet.
Godtgørelsen anses i så fald for skattefri, jf.  

 LL § 9, stk. 5, 2. pkt.
Modregningsforbud * En godtgørelse kan dog ikke udbetales skattefrit, hvis den fragår i en  

 forud aftalt bruttoløn, LL § 9, stk. 5, 4. pkt. * I * T&S-cirk. 1993-23 * har Ligningsrådet fastsat de fra 1. jan. 1994  

 gældende satser og i øvrigt foretaget en nærmere præcisering af betingelserne  

 for anvendelsen af denne bestemmelse om skattefrihed.
Hvis der udbetales mere end satserne Udbetales beløb, der er større end Ligningsrådets satser, skal hele  

 beløbet medregnes til lønmodtagerens personlige indkomst, og der skal i så  

 fald indeholdes A-skat i hele beløbet.
Sker der en klar opdeling og specificering af, hvad der skal anses som  

 skattefri godtgørelse, og hvad der skal anses som supplerende skattepligtigt  

 løntillæg, skal kun det supplerende løntillæg medregnes i modtagerens  

 personlige indkomst, og der skal således kun indeholdes A-skat i dette beløb,  

 jf.
TfS 1987.477.
Hvis der udbetales mindre end satserne - eller slet ikke udbetales nogen  

 godtgørelse Hvor betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling er  

 sket med lavere beløb end Ligningsrådets satser, kan differencen mellem  

 satserne og den faktisk modtagne godtgørelse fradrages i den skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder dog ikke for det skattefrie beløb, der kan udbetales  

 efter LL § 9, stk. 7 og LL § 9 B.
Fradraget er betinget af, at lønmodtageren  

 kan dokumentere det faktiske antal rejsetimer eller rejsedage med eller uden  

 overnatning, hvorimod udgifterne ikke skal dokumenteres.
 Se nærmere herom afsnit A.F.1.1.
Større fradrag end satserne Ønskes fradrag, der overstiger satserne, skal samtlige afholdte udgifter  

 dokumenteres.
Faste beløb Hvis der udbetales faste månedlige eller årlige beløb, er hele beløbet  

 skattepligtigt.
Udlæg efter regning Dækker arbejdsgiveren en lønmodtagers rejse- og befordringsudgifter i  

 henhold til originale (eksterne) bilag, der indgår i arbejdsgiverens  

 regnskabsmateriale, eller afholder arbejdsgiveren udgifterne direkte, er  

 beløbet som hidtil ikke skattepligtig indkomst for lønmodtageren.
Udgifterne  

 er da afholdt som "udlæg efter regning".
 Arbejdsgiveren kan ikke dække udgifter som udlæg efter regning mod en  

 tilsvarende reduktion af lønmodtagerens løn.
 Hvis en lønmodtager for rejser uden overnatning på grund af 50 pct.-reglen  

 (se under "Rejsebegrebet") ikke er berettiget til skattefri  

 rejsegodtgørelse, kan fortæringsudgifter sædvanligvis ikke dækkes som udlæg  

 efter regning, da der vil være tale om private udgifter.
 Godtgørelse for lønmodtagers kørsel i egen bil i arbejdsgiverens tjeneste  

 kan ikke ydes som udlæg efter regning.
 Der kan ikke udbetales skattefri rejsegodtgørelse eller foretages fradrag  

 for udgifter, når udgifterne er dækket helt eller delvist af arbejdsgiveren  

 efter regning eller afholdt direkte af denne.
Dansk eller udenlandsk arbejdsgiver Rejse- og befordringsgodtgørelse, der udbetales efter de af Ligningsrådet  

 fastsatte satser og regler, er skattefri, uanset om udbetalingen foretages af  

 en dansk eller udenlandsk arbejdsgiver/hvervgiver, og uafhængig af om denne  

 er skatte-, indeholdelses- eller oplysningspligtig her i landet.
Se TfS  

 1993.222 og TfS 1993.231.
 Bestyrelsesmedlemmer mv.
 Reglerne om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse i LL § 9, stk. 5,  

 gælder tilsvarende for såvel lønnede som ulønnede medlemmer af bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lignende, samt for personer, der virker som  

 medhjælp for bestyrelser mv., LL § 9, stk. 6.
Befordringsgodtgørelse Der kan udbetales skattefri godtgørelse til lønmodtagere for kørsel i egen  

 bil i arbejdsgiverens tjeneste.
Det bemærkes, at det kun er kørsel omfattet  

 af LL § 9 B, der berettiger til udbetaling af skattefri  

 befordringsgodtgørelser, se afsnit A.F.3.2. Til belysning af  

 godtgørelsesberettigede kørselssituationer henvises til TfS 1994.395. Om  

 skattefri befordringsgodtgørelse i forbindelse med lønmodtageres deltagelse i  

 uddannelse/ kurser på arbejdsgiverens foranledning, se afsnit A.B.1.10.7.
 Den skattefri befordringsgodtgørelse kan i 1994 ikke overstige følgende  

 beløb:
 For benyttelse af egen motorcykel er satsen som for egen bil.
 Der skal ikke ved opgørelsen af den samlede årlige kørsel i  

 arbejdsgiverens tjeneste tages hensyn til lønmodtagerens eventuelle kørsel  

 for en anden arbejdsgiver. 12.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte  

 arbejdsgiver, idet man ikke finder at kunne pålægge arbejdsgivere at føre  

 kontrol med hinanden.
Det er en forudsætning, at arbejdsgiveren fører kontrol med antallet af  

 kørte kilometer.
Faste månedlige eller årlige beløb, der udbetales uafhængig  

 af det faktiske antal kørte kilometer, kan derfor ikke udbetales som  

 skattefri godtgørelser.
Befordringsgodtgørelse for en lønmodtagers anvendelse af egen bil kan ikke  

 udbetales som udlæg efter regning.
Det samme gælder arbejdsgiverens betaling  

 af lønmodtagerens udgifter til benzin, forsikring mv.
 Reglerne om skattefri befordringsgodtgørelse gælder ikke ved anvendelse af  

 offentlig transport, knallert og cykel.
Selvstændige erhvervsdrivende, som benytter virksomhedsordningen, kan,  

 hvis bilen holdes uden for virksomheden, også anvende reglerne om skattefri  

 befordringsgodtgørelse, således at "godtgørelser", der betales til  

 den pågældende, fragår i virksomhedens resultat, men ikke beskattes hos ham.  

 Se evt.
E.G.1.4.
 * De nærmere betingelser for udbetaling af skattefri godgørelser fremgår  

 af skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994 og af vejledning Skattetræk 1994, jan.  

 1994.
Hvor betingelserne for skattefri befordringsgodtgørelse er opfyldt, men  

 udbetalingen eller er sket med lavere beløb end Ligningsrådets satser, kan  

 differencen mellem satserne eller de dokumenterede faktiske udgifter og den  

 modtagne godtgørelse ikke fradrages.
Er der ikke ydet skattefri  

 befordringsgodtgørelse, er der mulighed for fradrag efter LL § 9 C.
Se  

 nærmere A.F.3. * Rejsegodtgørelse Rejsegodtgørelse, der udbetales efter nedenstående regler, kan udbetales  

 som skattefri rejsegodtgørelse, forudsat godtgørelsen udbetales på grundlag  

 af det faktiske antal rejsedage, idet der tages hensyn til, om der er tale om  

 rejse med eller uden overnatning.
Beløb, der udbetales som skattefri rejsegodtgørelse, skal ikke dække  

 lønmodtagerens udgifter til befordring.
Befordringsudgifterne forudsættes  

 dækket direkte af arbejdsgiveren som "udlæg efter regning" eller  

 ved udbetaling af godtgørelse for benyttelse af egen bil/motorcykel til  

 erhvervsmæssig kørsel som foran omtalt.
 Hvor betingelserne for skattefri rejsegodtgørelse er opfyldt, men  

 udbetaling ikke er sket eller er sket med lavere beløb end Ligningsrådets  

 satser, kan differencen mellem satserne eller de dokumenterede faktiske  

 udgifter og den modtagne godtgørelse fradrages.
 Er der modtaget skattefri rejsegodtgørelse svarende til Ligningsrådets  

 satser, kan differencen mellem de dokumenterede faktiske udgifter og den  

 modtagne godtgørelse fradrages.
 Det påhviler arbejdsgiveren at påse, at der ikke udbetales skattefri  

 godtgørelse til personer, der ikke opfylder betingelserne.
Såfremt der udbetales godtgørelser i tilfælde, hvor de ansatte ikke  

 opfylder betingelserne for at modtage skattefri godtgørelser, bliver de  

 pågældende lønmodtagere skattepligtige af ydelserne.
De udbetalte beløb  

 beskattes i så fald, som personlig indkomst hos lønmodtagerne, der i stedet  

 har mulighed for at opnå fradrag i den skattepligtige indkomst efter de  

 almindelige gældende regler.
Rejsebegrebet For at en rejse kan give grundlag for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse efter nedenstående satser, skal rejsen enten være forbundet  

 med overnatning, eller den skal have en varighed af mindst 5 sammenhængende  

 timer og strække sig ud over 8 km fra arbejdsstedet.
 Selv om disse betingelser er opfyldt, kan der ikke udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse i følgende tilfælde:
1. For rejse uden overnatning, når den ansatte har mere end ét fast  

 arbejdssted, se f.eks.
TfS 1992.139 (lsr), og heller ikke, når udearbejdet  

 beslaglægger mere end 50 pct. af arbejdstiden.
Om udearbejdet for en  

 lønmodtager overstiger 50 pct. af arbejdstiden, må afgøres ud fra en  

 opgørelse over, hvor mange rejsedage uden overnatning, dvs. rejsedage med en  

 varighed af mindst 5 sammenhængende timer og hvor rejsen strækker sig over 8  

 km fra arbejdsstedet, lønmodtageren har haft i lønperioden.
Eventuelle  

 feriedage eller sygedage tælles ikke med som rejsedage.
Rejsedage med  

 overnatning indgår heller ikke i opgørelsen af udedage, men indgå som  

 arbejdsdage.
Såfremt lønmodtageren har flere arbejdsgivere eller arbejder på  

 deltid, anvendes 50 pct.-reglen på det enkelte konkrete arbejdsforhold.
2. Når den ansatte i sit hverv transporterer varer og personer, eller er  

 påmønstret skibe (herunder fiskefratøjer), arbejder på luftfartøjer eller i  

 fartøjer og installationer, der anvendes i tilknytning til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster.
Sidstnævnte begrænsning gælder alle, der  

 arbejder på de nævnte fartøjer og installationer.
Desuden når offentlig  

 ansatte modtager godtgørelser efter SL § 5 d eller ydelser efter LL § 7,  

 litra r.
 3. Når den ansatte udstationeres samme sted i så lang en periode eller  

 under sådanne omstændigheder, at udstationeringsstedet  

 (udstationeringsområdet) antager karakter af fast arbejdssted  

 (arbejdsområde). Om fortolkning af hvornår et arbejdssted/-område antager  

 karakter af et fast arbejdssted/-område for bygge- og anlægsprojekter, se TfS  

 1993.227.
Rejse i Danmark uden overnatning Der kan udbetales skattefri godtgørelse med indtil * 10,15 kr. pr.  

 påbegyndt time.
 Der skal ske reduktion, hvis lønmodtageren under rejsen modtager fri  

 fortæring, se nedenfor.
Rejse i Danmark med overnatning Til lønmodtagere på rejse med overnatning kan der udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse med følgende beløb:
 Til natophold:Dokumenteret udgift eller * 134,50 kr. pr. overnatning.
 Til fortæring: * 242,80 kr. pr. hele døgn, der nedsættes med * 36,42 kr.,  

 hvis morgenmad er indkluderet i hoteludgiften, og * 10,15 kr. pr. påbegyndt  

 time for tilsluttende rejsedag.
 Såfremt arbejdsgiveren helt eller delvis vederlagsfrit stiller logi til  

 rådighed, kan der ikke udbetales skattefri godtgørelse til logi.
 Hvis lønmodtageren på rejse i Danmark med eller uden overnatning modtager  

 fri fortæring, skal der ske reduktion i fortæringsgodtgørelsen med * 36,42  

 kr., * 72,84 kr. og * 72,84 kr. for henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
Samme dækningsprincip Der skal vælges samme dækningsprincip for samme udgiftstype på den enkelte  

 rejse.
Overnatningsudgiften kan f.eks. refunderes som udlæg efter regning,  

 mens fortæringsudgifterne dækkes ved skattefri godtgørelse eller omvendt.
Morgenmadsreglen Såfremt morgenmad er inkluderet i logiudgiften, der dækkes som udlæg efter  

 regning, betragtes udgiften til morgenmaden dog ikke også for dækket efter  

 regning.
I denne situation anses lønmodtageren for at have modtaget fri  

 morgenmad, jf. ovenfor.
28 dages-reglen Ved tjenstligt ophold samme sted ud over 28 dage nedsættes godtgørelsen  

 med 1/3 fra den 29. dag (regnet i kalenderdage fra den første dag). Fravær på  

 grund af fridage og sygdom afbryder ikke 28 dages-reglen.
Fravær ved  

 overførsel til andet arbejde, der nødvendiggør logiskifte på grund af  

 arbejdets geografiske beliggenhed, afbryder som hovedregel 28 dages-reglen.  

 28 dages-reglen afbrydes dog ikke ved fravær på grund af arbejde andetsteds  

 af under 5 dages varighed.
Rejse - Færøerne og Grønland Ved rejse til, i og fra Færøerne og Grønland kan der til lønmodtagere, som  

 modtager løn fra Danmark, hvoraf der skal svares dansk kildeskat som følge  

 af, at lønindtægten er skattepligtig i Danmark, udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse efter tilsvarende regler, som gælder ved rejse i udlandet.
 Ved rejse uden overnatning er satserne som ved rejse uden overnatning i  

 Danmark.
 Ved rejse med overnatning er satserne for Færøerne som ved rejse med  

 overnatning i Danmark, mens satserne for Grønland er de danske satser for  

 rejse med overnatning + 50 pct.
Rejse i udlandet uden overnatning Der kan udbetales skattefri godtgørelse med timesatserne for rejse i  

 Danmark uden overnatning.
Hvis lønmodtageren under rejsen modtager fri  

 fortæring, gælder samme regler som ved rejse i Danmark.
Rejse i udlandet med overnatning Godtgørelse for merudgifter til måltider og småfornødenheder samt  

 lokaltransport ved rejse i udlandet kan udbetales skattefrit, hvis  

 godtgørelsen ikke overstiger de af Ligningsrådet fastsatte satser, der svarer  

 til satserne fastsat for Statens ansatte ved rejse i udlandet.
Godtgørelsen  

 beregnes for hver påbegyndt time af rejsens varighed.
 Satserne for skattefri rejsegodtgørelse pr. 1. jan. 1994 fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære * APD.nr. 103/93 * se LV bilag.
 Ved siden af den faste skattefri daglige godtgørelse kan arbejdsgiveren  

 uden skattepligt for den ansatte afholde dokumenterede udgifter til  

 overnatning på hotel (udlæg efter regning).
Der kan som godtgørelse af udgifter til overnatning på hotel mv. uden  

 dokumentation ydes en skattefri godtgørelse på 1/3 af det af Staten fastsatte  

 hoteldispositionsbeløb for det pågældende land.
For lande, for hvilke der  

 ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan der udbetales 1/3 af den faste  

 godtgørelse for det pågældende land.
Godtgørelse kan ikke udbetales, hvis  

 arbejdsgiveren stiller logi til rådighed helt eller delvis vederlagsfrit.  

 Hvis lønmodtageren på rejsen modtager delvis fri fortæring, reduceres satsen  

 for det pågældende land med 15 pct., 30 pct., og 30 pct. for henholdsvis  

 morgenmad, frokost og middag.
Samme dækningsprincip Der skal vælges samme dækningsprincip for samme udgiftstype på den enkelte  

 rejse.
Overnatningsudgiften kan f.eks. refunderes som udlæg efter regning,  

 mens fortæringsudgifterne dækkes ved skattefri godtgørelse eller omvendt.
Morgenmadsreglen Såfremt morgenmad er indkluderet i logiudgiften, der refunderes som udlæg  

 efter regning, betragtes udgiften til morgenmaden dog ikke også for dækket  

 efter regning.
I denne situation anses lønmodtageren for at have modtaget fri  

 morgenmad, jf. ovenfor.
28 dages-reglen Ved tjenstligt ophold samme sted ud over 28 dage nedsættes godtgørelsen  

 med 1/4 fra den 29. dag (regnet i kalenderdage fra den første dag). Fravær på  

 grund af fridage og sygdom afbryder ikke 28 dages-reglen.
Fravær ved  

 overførsel til andet arbejde, der nødvendiggør logiskifte på grund af  

 arbejdets geografiske beliggenhed, afbryder som hovedregel 28 dages-reglen.  

 28 dages-reglen afbrydes dog ikke ved fravær på grund af arbejde andetsteds  

 af under 5 dages varighed.
LL § 9, stk. 7 Ifølge LL § 9, stk. 7, kan arbejdsgiveren, såfremt denne afholder  

 lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, udbetale et  

 skattefrit beløb på indtil 60 pct. af Ligningsrådets satser for skattefri  

 rejsegodtgørelse (28 dages-reglen gælder også her). Reglen er alene gældende  

 for lønmodtagere og ikke for bestyrelsesmedlemmer mv.
Reglen gælder også ved  

 rejse til Færøerne og Grønland.
Arbejdsgiveren kan udbetale godtgørelse efter Ligningsrådets satser uden  

 yderligere refusion af de udgifter, godtgørelsen tilsigter at dække eller  

 dække alle lønmodtagerens udgifter ved refusion efter regning i det omfang,  

 det er muligt, og herudover udbetale en skattefri godtgørelse på op til 60  

 pct. af Ligningsrådets satser.
Såfremt kun en del af lønmodtagerens regninger  

 refunderes, kan der udbetales en skattefri godtgørelse på 60 pct. af  

 Ligningsrådets satser, men lønmodtageren vil i så fald kunne opnå fradrag i  

 den skattepligtige indkomst for de dokumenterede merudgifter, som  

 arbejdsgiveren ikke har dækket, i det omfang de overstiger den skattefri  

 godtgørelse inklusive det skattefrie beløb efter LL § 9, stk. 7.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke godtgørelse ved siden af de udgifter, der er  

 refunderet efter regning, kan lønmodtageren ikke fradrage det beløb, der  

 kunne have været udbetalet skattefrit.
Tilsvarende gælder, såfremt udbetaling  

 sker med et lavere beløb end 60 pct. af Ligningsrådets satser.
For visse særlige persongrupper, herunder personer der som følge af  

 undtagelsesbestemmelserne i * T&S-cirk. 1993-23 * helt eller delvis er  

 afskåret fra at anvende cirkulærets almindelige bestemmelser, er der fastsat  

 særregler.
Der henvises til afsnit A.B.2 og A.F.2 (fradrag).
 Godtgørelser, der udbetales efter ovennævnte regler er skattefrie, selv om  

 de helt eller delvis modsvares af en reduktion af lønindtægten.
En eventuel modregning skal ske løbende inden for den enkelte lønperiode.  

 Det kan dog, når ganske særlige omstændigheder gør det nødvendigt,  

 accepteres, at der sker modregning af et Á conto beløb, og at endelig  

 opgørelse sker senest ved udgangen af den følgende måned.
For så vidt angår  

 december måned, skal der ske endelig afregning inden indsendelse af  

 oplysningssedler.
Dækning af udgifter som udlæg efter regning kan ikke ske i  

 form af modregning i løn.
A.B.1.7.3 Udlæg for arbejdsgiveren Beløb, der modtages til dækning af udlæg, som lønmodtageren har afholdt  

 for arbejdsgiveren, skal ikke medtages ved indkomstopgørelsen.
Hvis en lønmodtager har afholdt repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, som denne godtgør efter regning (udlæg), skal udgifterne  

 henføres til arbejdsgiverens repræsentationsudgifter, således at  

 arbejdsgiveren har begrænset fradragsret for udgifterne.
Det godtgjorte beløb  

 skal som anført ikke medregnes til lønmodtagerens indkomst, heller ikke i de  

 tilfælde hvor lønmodtageren har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse.
 "Udlæg efter regning" foreligger, hvor de af lønmodtageren  

 afholdte udgifter refunderes af arbejdsgiveren mod dokumentation i form af  

 eksterne udgiftsbilag.
A.B.1.7.4 Repræsentationstillæg og tilskud Alle repræsentationstillæg og tilskud skal medregnes som personlig  

 indkomst.
 Om fradrag for repræsentationsudgifter, se A.F.1.14.
Repræsentationstilskud skal afgrænses over for beløb, der blot modtages  

 til dækning for udlæg for arbejdsgiveren.
Konsekvensen af, at et beløb anses  

 for modtaget til dækning af udlæg for arbejdsgiveren er, at beløbet skal  

 holdes uden for indkomstopgørelsen.
A.B.1.8 Tillæg/tilskud og diverse godtgørelse fra arbejdsgiveren A.B.1.8.1 Flyttegodtgørelse Flyttegodtgørelse, der betales til tjenestemænd med et beløb til dækning  

 af de direkte udgifter ved flytningen samt en vis procentdel af den  

 pågældende tjenestemands løn, skal medregnes til den personlige indkomst.
 Flyttegodtgørelse, der modtages af privat ansatte, skal indtægtsføres i  

 den personlige indkomst.
 Om fradrag for flytteudgifterne, se A.F.1.6.1. og 2.
 En af Ø.K. udbetalt overflytningsgodtgørelse kunne først anses for  

 endeligt erhvervet efter tilflytningen her i landet, idet godtgørelsen var  

 betinget af, at den pågældende forblev ansat i Ø.K. efter tilflytningen,  

 hvorfor godtgørelsen skulle medregnes ved modtagerens indkomstopgørelse.
En medarbejder solgte i forbindelse med forflyttelse sin ejendom i Jylland  

 sin ejendom til sin arbejdsgiver, der udover normal flyttegodtgørelse betalte  

 samtlige omkostninger ved ejendomshandlen.
Medarbejderen blev beskattet af  

 den halvdel af omkostningerne, som ifølge kutyme i Jylland påhviler sælgeren,  

 se Skat 1987.11.805.
A.B.1.8.2 Erstatningsbeløb for opgivelse af tjenestebolig Erstatningsbeløb, som ydes tjenestemænd for opgivelse af tjenesteboliger,  

 anses for erstatning for indtægtstab og derfor som personlig indkomst.
 Hvis en kommunal tjenestemand af kommunen køber den ejendom, som den  

 pågældende hidtil har haft som tjenestebolig, for et beløb, der er lavere end  

 ejendommens faktiske værdi, skal han som personlig indkomst i det år, købet  

 finder sted, medregne forskellen mellem den aftalte købesum og den faktiske  

 værdi af ejendommen.
I visse tilfælde har den gunstige overtagelsespris manifesteret sig på den  

 måde, at et af køberen (tjenestemanden) udstedt pantebrev nedskrives over en  

 fem-årig periode på vilkår, at tjenestemanden i denne periode fortsætter i  

 kommunens tjeneste.
Den successive nedskrivninger af pantebrevet beskattes  

 som personlig indkomst i løbet af perioden.
 Se A.B.1.1. om lån til køb af bolig.
A.B.1.9 Personalegoder A.B.1.9.1 Indledning Ved lov nr. 483 af 30. juni 1993 er reglerne i statsskattelovens (SL) §§  

 4-6 om opgørelse af den skattepligtige indkomst præciseret for så vidt angår  

 ydelse af økonomiske fordele til ansatte m.v. af anden art end penge i  

 forbindelse med aftaler om personligt arbejde, såkaldte  

 "personalegoder".
 Beskatning af indkomst foretages som udgangspunkt med hjemmel i SL §§ 4-6,  

 hvori de grundlæggende principper for opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst er fastsat.
 Ligningslovens § 16 er indføjet ved lov nr. 483 af 30. juni 1993 og ændret  

 ved lov nr. 1117 af 22. december 1993, jf. lovbek. nr. 851 af 30. september  

 1994.
 I LL § 16 præciseres indkomstopgørelsen efter SL §§ 4-6 for såvidt angår  

 personalegoder, der nærmere er beskrevet i LL § 16, stk. 1-3.
LL § 16 ændrer som udgangspunkt ikke ved den hidtidige afgrænsning mellem  

 skattepligtige og ikke-skattepligtige personalegoder.
Således beskattes  

 heller ikke fremover personalegoder, der på arbejdspladsen har karakter af  

 almindelige personalepleje, når goderne for den enkelte ikke har en væsentlig  

 økonomisk værdi.
Bestemmelsen ændrer derimod på principperne for  

 værdiansættelsen af skattepligtige personalegoder.
 Efter LL § 16, skal personalegoder som udgangspunkt værdiansættes til  

 markedsværdien, men der er i bestemmelsen gjort en række undtagelser herfra,  

 jf. rådighed over bil, sommerbolig og lystbåde til privat brug, samt køb af  

 virksomhedens produkter.
 LL § 16 har virkning fra og med indkomståret 1994.
Til LL § 16 knytter sig skm. cirk. nr. 202 af 13. december 1993 om  

 beskatning af personalegoder og T&S cirk. 1993-28 om værdiansættelse for  

 1994 af visse personalegoder, samt ophævelse af en række  

 ligningsrådsanvisninger.
Se nærmere afsnit A.B.1.9.23.
Hvem er omfattet af LL § 16? Ansatte beskattes af personalegoder, som de modtager enten i kraft af  

 deres ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde.
Også goder, der ydes til den ansattes familie, skal beskattes, når  

 godet er ydet som følge af arbejdsaftalen med den ansatte.
Godet skal i disse  

 tilfælde indtægtsføres hos den ansatte, som om godet var ydet til denne.
 Hvis godet er stillet til rådighed for tidligere ansatte, f.eks.  

 pensionister, skal der ikke ske beskatning efter de særlige regler i loven om  

 beskatning af personalegoder, men efter de almindelige regler om beskatning  

 af gaver.
De nye regler finder ikke kun anvendelse ved almindelige  

 lønmodtagerforhold men også på mere individuelle, personlige arbejdsaftaler,  

 f.eks. ved arbejdsaftaler med konsulenter, revisorer, bestyrelsesmedlemmer,  

 medlemmer af udvalg mv.
Ved lov nr. 1117 af 22. dec. 1993 blev personer, der  

 gennem valg til politiske poster eller andre tillidsposter modtager vederlag  

 i form af naturalieydelser, ligeledes omfattet af LL § 16, jf. § 16, stk. 1,  

 2. pkt..
LL § 16 finder kun anvendelse på goder, der er ydet af en arbejdsgiver mv.  

 Det er dog ikke en forudsætning, at arbejdsgiveren er ejer af godet eller har  

 købt godet til den ansatte.
Har arbejdsgiveren haft en bestemmende  

 indflydelse på, hvem godet er ydet til, finder bestemmelsen anvendelse.
Værdiansættelse Efter de nye regler værdiansættes personalegoder til markedsværdien.
Det  

 vil sige det beløb, det vil koste lønmodtageren at erhverve godet i  

 almindelig fri handel.
Indtil 1994 er modtageren alene blevet beskattet med  

 den værdi, godet har for netop den pågældende.
 Bliver personalegodet overdraget til den ansattes ejendom, skal godet  

 beskattes med et beløb, der svarer til, hvad godet på  

 overdragelsestidspunktet kan købes for på det fri marked.
 Det samme gælder for varer og tjenesteydelser, som den ansatte forbruger  

 umiddelbart, f.eks. kost, el og lign.
Bliver personalegodet overdraget til låns, skal godet beskattes af et  

 beløb svarende til, hvad godet kan lejes for i rådighedsperioden på det fri  

 marked.
Der kan f.eks. være tale om bolig eller løsøre.
 Har godet karakter af sparet privatforbrug, er den skattemæssige værdi af  

 forbruget det beløb, som den ansatte har sparet ved ikke selv at afholde  

 udgiften til det sparede privatforbrug.
 Værdiansættelsen af aktiver, der overdrages til eje eller til lån,  

 foretages således med udgangspunkt i adgangen til at råde over aktivet, mens  

 værdiansættelsen af forbrug foretages med udgangspunkt i det faktiske  

 forbrug.
 Har den ansatte betalt et beløb til arbejdsgiveren for at have  

 personalegodet til rådighed, trækkes beløbet fra i værdien af personalegodet  

 (egenbetaling). Arbejdsgiveren skal på normal vis indtægtsføre den ansattes  

 betalinger for råderetten.
Alle personalegoder af økonomisk værdi skal som udgangspunkt beskattes  

 efter godets markedsværdi.
Ydelser af begrænset omfang såsom tilskud til  

 kaffe-, kantine-, og kunstordninger samt tilsvarende ordninger, der kun er  

 til rådighed på arbejdspladsen, og som har karakter af almindelig  

 personalepleje, beskattes dog ikke.
 Rabatter til ansatte beskattes kun i det omfang, modtageren opnår en  

 rabat, der overstiger arbejdsgiverens avance på varen, dvs. at der skal ske  

 beskatning ved salgspriser under virksomhedens omkostninger ved at producere  

 varen inklusive afgifter, eller under virksomhedens købspris.
 Markedsværdien fraviges som udgangspunkt i § 16, stk. 4-6, hvori der er  

 fastsat særlige "skematiske" værdiansættelsesregler for goder i  

 form af fri bil, sommerbolig og lystbåd.
Ligningsrådet har givet vejledende anvisninger for værdiansættelsen af  

 visse personalegoder - det drejer sig om kost og logi, fri telefon, fri  

 helårsbolig og personalelån.
Se T&S cirk. 1993-28.
De anvisninger, Ligningsrådet har vedtaget, binder de kommunale  

 ligningsmyndigheder.
Hvis skatteyderen kan godtgøre, at markedsværdien er  

 lavere end de satser, der er givet i Ligningsrådets anvisning for godet, vil  

 der ved ligningen skulle tages udgangspunkt i denne lavere markedsværdi.
Hvis  

 eksempelvis markedsværdien for en bolig må anses for lavere end  

 Ligningsrådets satser, er det markedsværdien, der er udgangspunkt for den  

 eventuelle beskatning, jf.
A.B.1.9.5.
A.B.1.9.2 Firmabil Stiller arbejdsgiveren en bil til rådighed, som den ansatte kan anvende  

 privat, er der tale om et skattepligtigt personalegode (fri bil) jf.
LL § 16,  

 stk. 4.
En selvstændig erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen, og som  

 har valgt at placere sin bil under denne ordning, skal ligesom en ansat, der  

 har fået stillet bil til privat rådighed af en arbejdsgiver, beskattes af  

 rådigheden, jf.
VSL § 1, stk. 3. Se nærmere afsnit E.G.1.1.3.
Det er rådigheden over den fri bil, der beskattes.
Det skattepligtige  

 beløb fastsættes derfor uafhængigt af privatkørslens omfang.
 Det skattepligtige beløb udgør således en procentdel af bilens værdi jf.  

 LL § 16, stk. 4, 2. pkt.. Procentdelen er fastsat til følgende:
1994: 20% 1995: 21% 1996: 22% 1997 og følgende indkomstår: 23% Bilens værdi sættes til mindst 150.000 kr. og højst 400.000 kr. jf.
LL 16,  

 stk. 4, 1. pkt.
 For 1994 vil en firmabil, som hele året er stillet til rådighed for den  

 ansattes private benyttelse, derfor blive beskattet af et beløb på mindst  

 30.000 kr. og højst 80.000 kr.
Opgørelse af bilens værdi Ved opgørelsen af den værdi, som den skattemæssige værdi beregnes af,  

 skelnes imellem om arbejdsgiveren har anskaffet bilen højst tre år efter  

 bilens første registrering i Centralregisteret for Motorkøretøjer eller ej.  

 Det må antages, at hvis en udenlandsk indregistreret bil, indføres i Danmark,  

 må der ved opgørelsen af den skattemæssige værdi kunne lægges en tilsvarende  

 registrering i et udenlandsk register til grund.
 Bilens værdi, som lægges til grund ved beregningen af den skattepligtige  

 indkomst, afhænger således dels af bilens alder, dels af om arbejdsgiveren  

 har anskaffet bilen som brugt.
For nye biler og biler, som på anskaffelsestidspunktet er 3 år og  

 derunder, anvendes nyvognsprisen som beregningsgrundlag jf.
LL § 16, stk. 4,  

 3. pkt.
Dette gælder dog kun i det indkomstår, hvor bilen er indregistreret  

 første gang samt de 2 følgende indkomstår.
I det 4. og de efterfølgende  

 indkomstår nedsættes værdien til 75 pct. af nyvognsprisen dog ikke til et  

 beløb under 150.000 kr.
 Nyvognsprisen er bilens listepris fra ny inklusive moms,  

 registreringsafgift og leveringsomkostninger og alt normalt tilbehør.
Ved normalt tilbehør forstås tilbehør der forekommer i privatejede biler,  

 herunder telefon, men ikke særligt virksomhedstilbehør som f.eks. telefax,  

 diktafon og lignende.
Det må antages, at et anhængertræk ikke anses som et  

 normalt tilbehør til en privatejet bil.
Hvis bilen på anskaffelsestidspunktet er over 3 år, regnet fra datoen for  

 1. indregistrering, anvendes købsprisen incl. moms som grundlag for  

 beregningen af den skattemæssige værdi, og der foretages ingen efterfølgende  

 regulering jf.
LL § 16, stk. 4, 4. pkt.
Anskaffelsessummen tillægges de  

 istandsættelsesudgifter, som virksomheden afholder, eventuelle  

 leveringsomkostninger samt udgifter til tilbehør.
Som nævnt ovenfor kan  

 bilens værdi ikke blive mindre end 150.000 kr. eller større end 400.000 kr  

 jf.
LL § 16, stk. 4, 1. pkt.
 Eksempel 1:
En bil anskaffes og indregistreres af en arbejdsgiver den 15.12.1993. Den  

 ansatte, der får stillet bilen til rådighed for privat kørsel, vil i  

 indkomståret 1996 blive beskattet af 22% af 75% af nyvognsprisen.
Der er  

 således her gået 2 fulde indkomstår (1994 og 1995) siden den første  

 indregistrering af bilen.
 Eksempel 2:
Hvis bilen er indregistreret første gang den 13.12.1994, og den bliver  

 solgt videre til en arbejdsgiver den 10.12.1997, skal den ansatte, der får  

 stillet bilen til rådighed til privat kørsel, beskattes af en forholdsmæssig  

 andel af 23% af 75% af nyvognsprisen.
I dette tilfælde er der ikke gået 3  

 hele år efter den første indregistrering.
 Eksempel 3:
Køber en arbejdsgiver den 11.12.1997 en bil, der er indregistreret første  

 gang den 10.12.1994, vil den ansatte, der får stillet bilen til rådighed for  

 privat kørsel, skulle beskattes af en forholdsmæssig andel af 23% af  

 anskaffelsessummen.
Her er der gået 3 hele år efter første indregistrering.
For biler, der kun er til rådighed en del af året, medregnes et  

 forholdsmæssigt beløb jf.
LL § 16, stk. 4, 5. pkt.
Den skattepligtige værdi  

 beregnes ud fra det antal måneder, hvor bilen helt eller delvis har været til  

 rådighed.
Har bilen kun været til rådighed en del af en måned, f.eks. på  

 grund af udlandsrejser eller sygefravær, medregnes værdien af fri bil således  

 for hele måneden.
Skifter den ansatte i årets løb en eller flere gange fri firmabil inden  

 for samme kalendermåned, beskattes den pågældende kun af 1/12 af årsværdien  

 af den dyreste af bilerne for den pågældende kalendermåned.
Bestemmelsen er  

 bl.a. anvendelig for faggrupper, der ofte skifter bil f.eks. sælgere i et  

 automobilhandlerfirma.
Arbejdsgiveren skal afskære den ansatte fra at råde over bilen, hvis den  

 ansatte ikke skal beskattes af rådigheden for hele året.
Eksempelvis kan en  

 ansat efter aftale med arbejdsgiveren aflevere firmabilen i virksomheden,  

 hvis den pågældende skal på rejse i længere tid (i mindst en måned). Ved den  

 forholdsmæssige råden skatteansættes den ansatte af firmabilens årsværdi,  

 fratrukket værdien af det antal hele måneder (Á 30 dage), hvor bilen  

 ikke er til rådighed for privat brug.
 Betaler den ansatte arbejdsgiveren for at have bil til rådighed, reduceres  

 den skattepligtige værdi af firmabilen med det betalte beløb.
Lejet/leaset bil Har arbejdsgiveren lejet/leaset den bil, der stilles til rådighed,  

 beskattes den ansatte, som om bilen var købt af arbejdsgiveren, og bilens  

 værdi sættes til nyvognsprisen/anskaffelsessummen på leasingtidspunktet.
 Reglerne om nedsættelse af beregningsgrundlaget til 75% for det 4.  

 indkomstår efter bilens første indregistrering finder derfor også anvendelse  

 i leasingsituationer.
Hvornår er bilen til rådighed? Der sker kun beskatning af en firmabil, hvis den er til rådighed for  

 privat anvendelse.
De biler, der er omfattet heraf, er biler, der i vid  

 forstand kan være egnede til personbefordring af private.
En firmabil, som  

 alene er til rådighed for erhvervsmæssig kørsel, beskattes ikke.
Der er køretøjer, der ikke umiddelbart anses for omfattet af reglerne om  

 fri bil til rådighed.
Det gælder f.eks lastvogne, kranvogne, kassevogne med  

 indrettet værksted og andre specialkøretøjer jf.
LL § 16, stk. 3. Hvis disse  

 biler anvendes til transport mellem bopæl og arbejdssted, vil de  

 skattemæssige konsekvenser normalt være et bortfald af befordringsfradraget  

 jf.
LL § 9 C, stk. 6.
 Privat kørsel i de nævnte specialkøretøjer værdiansættes efter hovedreglen  

 i LL § 16, stk. 3, dvs. som lån af et aktiv med de modifikationer, der følger  

 af LL § 9 C, stk. 6.
En lukket kassevogn med fastmonteret værktøjsindretning, må anses som en  

 specielt indrettet værktøjsvogn.
Beskatning af kørsel i disse biler sker i  

 henhold til LL § 16, stk. 3, se TfS 1994.667.
 Antaget, at kørsel mellem ansattes sommerhuse/kunder/virksomhed ikke  

 udløser beskatning, når kørslen foretages i en bil, der ikke er egnet som  

 alternativ til privat bil, og kørslen udover de 60-arbejdsdage  

 afstandsmæssigt svarer til kørslen mellem hjem og kunder/virksomhed, se TfS  

 1994.667.
 Den før 1. januar 1994 gældende praksis vedrørende hvornår en bil anses  

 for specialindrettet videreføres - se eksempelvis Told*Skat Nyt 1993.8.380.
 Ligningsrådet har for 1994 vedtaget følgende anvisning vedrørende særlge  

 køretøjer - se T&S-Cirk. nr. 1994-24:
* Ansattes private kørsel i biler, der efter deres art og fremtræden ikke  

 er anvendelige som alternativ til en privat bil, beskattes ikke efter de  

 almindelige regler om firmabil til rådighed for privat kørsel jf.
LL § 16,  

 stk. 4 (procentreglerne). Det drejer sig om f.eks. lastvogne, kranvogne,  

 værkstedsvogne og andre specialkøretøjer.
Hvis den ansatte anvender bilen i egen erhvervsmæssig øjemed, eller den  

 private anvendelse ikke sker i tilknytning til den erhvervsmæssige anvendelse  

 af bilen, skal anvendelse af arbejdsgiverens bil beskattes med et beløb, der  

 svarer til det, det vil koste den pågældende at leje en bil med tilsvarende  

 anvendelsesmuligheder jf.
LL § 16, stk. 3.
 Ansattes private kørsel i nævnte særlige køretøjer der sker i tilknytning  

 til en erhvervsmæssig kørsel, og som overstiger 1.000 km. om året, beskattes  

 med Ligningsrådets km.-takst for godtgørelse for erhvervsmæssig kørsel ... *  

 Satsen er for 1994 2,24 kr. pr. km.
Har en person uden for normal arbejdstid en firmabil til rådighed, er der  

 en formodning om, at den også er til rådighed for privat kørsel, medmindre  

 arbejdsgiveren har stillet begrænsninger for anvendelsen.
Den ansatte må  

 derfor godtgøre, at en firmabil ikke må benyttes privat, hvis beskatning  

 heraf skal undgås.
 Det må som minimum kræves, at der er en skriftlig aftale mellem den  

 ansatte og arbejdsgiveren om, at firmabilen ikke må anvendes til privat  

 kørsel, herunder kørsel mellem hjem og arbejde, der normalt anses som  

 privatkørsel.
 Arbejdsgiveren har en pligt til at påse, at aftalen overholdes.  

 Arbejdsgiveren må påse, at f.eks. udgifter til benzin og service svarer til  

 omfanget af den erhvervsmæssige kørsel.
Hvis bilen medtages til den ansattes bolig uden for arbejdstiden, bliver  

 det betragtet som et væsentligt moment for, at bilen er til rådighed for  

 privat kørsel.
Benyttes bilen aldrig privat i arbejdstiden, og efterlades  

 firmabilen altid ved virksomheden uden for arbejdstiden, sker der ikke  

 beskatning af fri firmabil, såfremt der er indgået en aftale med  

 arbejdsgiveren om, at bilen ikke er til rådighed for privat benyttelse.
Endvidere vil det bl.a. kunne have betydning, hvor den ansatte bor i  

 forhold til f.eks. dagligvareforretninger, hvordan den pågældende klarer sin  

 transport til og fra arbejde, familiens størrelse, og om familien har egen  

 bil.
Der skal således ses på familiens samlede levevis/rutiner ved  

 bedømmelsen af, om firmabilen anvendes privat.
Der kan normalt ikke stilles krav om, at den ansatte fører en egentlig  

 kørebog, der viser, at der kun køres erhvervsmæssigt i bilen.
Den ansatte kan  

 beskrive sin daglige erhvervsmæssige kørsel og evt. fremvise sine  

 arbejdssedler til understøttelse af, at der ikke er kørt privat.
En ansat, som ikke ønsker at anvende sin firmabil til privat kørsel, kan  

 ikke under henvisning til de nye skatteregler forlange af arbejdsgiveren, at  

 aftalen mellem dem ændres, således at firmabilen udelukkende må benyttes  

 erhvervsmæssigt.
Hvis den ansatte vil undgå beskatning af fri bil til  

 rådighed, må det godtgøres, at den ansatte har meddelt arbejdsgiveren at  

 han/hun ikke vil have bilen til rådighed privat, og at han/hun udelukkende  

 har benyttet den erhvervsmæssigt.
Der skal således ske beskatning i løbet af  

 året, idet der er en formodning for, at der er fri bil til rådighed.
Herefter  

 må den ansatte, ved at fremvise fuldstændigt kørselsregnskab, godtgøre over  

 for skattemyndighederne at den pågældende ikke har kørt privat, se TfS  

 1994.154.
Hvis f.eks. et ægtepar er ansat i samme selskab og den ene får stillet en  

 bil til rådighed, skal der kun ske beskatning af den ægtefælle, der får  

 stillet bilen til rådighed for privat kørsel, jf.
LL § 16, stk. 4, 1. pkt.
Anvendelse af firmabilen til transport fra bopælen til et arbejdssted  

 eller omvendt anses for privat kørsel.
Dette gælder også selvom bilen  

 anvendes til kørsel til/fra bopælen i forbindelse med kørsel, der i øvrigt er  

 erhvervsmæssig.
Transport, der sker mellem bopælen og en midlertidig arbejdsplads anses  

 derimod for erhvervsmæssig kørsel.
En midlertidig arbejdsplads er defineret  

 som en arbejdsplads, hvortil der køres højst 60 arbejdsdage jf.
LL § 9 B,  

 stk. 1, litra a). Det behøver ikke at være 60 arbejdsdage i sammenhæng.
Hvis  

 der kun køres fra bopælen til arbejdspladsen enkelte dage igennem en periode,  

 lægges arbejdsdagene sammen.
Sammentællingen afbrydes kun, hvis man ikke har  

 kørt mellem bopælen og arbejdspladsen i 60 sammenhængende arbejdsdage (ca. 3  

 mdr.). Man må derimod godt komme på arbejdspladsen i dagens løb.
Se endvidere  

 afsnit A.F.3.2.
 Selvom en arbejdsplads én gang er blevet fast, kan den godt senere  

 blive midlertidig igen, jf. ovenfor.
Ansatte, der kører i en firmabil på gule plader, hvor arbejdsgiverne ikke  

 har betalt moms ved anskaffelsen, anses ikke for at have firmabil til  

 rådighed, hvis kørslen er lovlig efter momsreglerne.
Lovlig kørsel efter  

 momsreglerne er erhvervsmæssig kørsel, der vedrører firmaets momspligtige  

 aktivitet.
I den forbindelse accepteres det, at der lejlighedsvis køres  

 mellem bopælen og det faste arbejdssted.
Dette gælder også, hvis  

 arbejdsgiveren har lejet firmabilen, og lejemomsen trækkes fra fuldt ud, jf.  

 skm. cirk. nr. 202 af 13. dec. 1993 pkt. 2.4.5.4.
 Tilsvarende gælder offentligt ansattes lovlige kørsel i tjenestebil, når  

 bilen er af en type, der ville have kunnet indregistreres på gule plader,  

 hvis den var ejet af en privat virksomhed.
 Med lovlig kørsel - forstås således kørsel ud over 60-dagesreglen mindre  

 end en gang ugentlig.
Tilkaldevagt Ansatte, der har tilkaldevagter fra bopælen, og som tager bilen med hjem,  

 fordi den skal bruges i forbindelse med tilkaldene, anses ikke for af den  

 grund at have bil til rådighed for privat kørsel.
Det er dog en betingelse,  

 at tilkaldene ikke sker til et fast arbejdssted, men til midlertidige  

 arbejdspladser, ("uvisse adresser") jf. ovenfor.
 Det må antages, at det forhold, at der undtagelsesvis køres mellem hjemmet  

 og virksomheden ikke udelukker, at der kan være tale om "uvisse  

 adresser".
Chauffører Chauffører, hvis hovedopgave er at transportere personer, materialer eller  

 værktøj, kan starte og slutte det daglige arbejde ved at køre fra og til  

 hjemmet i bilen, uden at det udløser beskatning af fri firmabil.
Der må ikke  

 være tale om tilfældigt chaufførarbejde for virksomheden, eller  

 chaufførarbejde, der er en sekundær opgave i forhold til den pågældendes  

 øvrige arbejdssopgaver.
Kundeopsøgende aktivitet For personer med kundeopsøgende arbejde anses kørsel mellem hjem og  

 virksomheden ikke for privat kørsel, hvis en sådan kørsel højst finder sted 1  

 gang om ugen.
Det er også her en forudsætning, at bilen i øvrigt ikke er  

 stillet til rådighed for privat kørsel.
Ved personer med kundeopsøgende arbejde forstås personer, der kører ud til  

 kunder, nye såvel som gamle, for at sælge virksomhedens produkter, uanset om  

 produktet har karakter af varer eller tjenesteydelser.
Det kundeopsøgende  

 arbejde skal have en vis fast karakter over året, for at blive anerkendt i  

 relation til § 16, stk. 4. Se endvidere skm. cirk. nr. 23 af 31. januar 1994  

 om den skattemæssige behandling af privat og erhvervsmæssig befordring.
 Konstateres det, at den ansatte kører privat i firmabilen - trods aftale  

 med arbejdsgiveren om det modsatte - beskattes den ansatte, som om bilen var  

 til rådighed for privat kørsel det pågældende år.
En virksomheds medarbejder kan ikke uden skattemæssige konsekvenser leje  

 firmabiler.
Medarbejderne skal beskattes af værdien af fri bil med fradrag af  

 den foretagne egenbetaling "lejen" jf.
LL § 16, stk. 4, se TfS  

 1994.730.
 Har den ansatte på samme tid flere biler til rådighed for privat kørsel,  

 skal den ansatte beskattes af værdien af den fri rådighed over hver enkelt  

 bil.
 Værdien af hel eller delvis fri bil til rådighed er A-indkomst, og  

 arbejdsgiveren skal løbende indeholde A-skat og bidrag til  

 arbejdsmarkedsfonde heraf.
A.B.1.9.3 Godtgørelse af telefonudgifter Arbejdsgiverens godtgørelse eller tilskud til telefon uden for  

 arbejdsstedet beskattes fuldt ud jf.
LL § 16, stk. 1. Den ansatte kan få  

 fradrag for erhvervsmæssige samtaler, i det omfang udgifterne sammen med  

 øvrige lønmodtagerudgifter overstiger 3.800 kr. (1994) jf.
LL § 9, stk. 1.  

 Abonnementsudgiften betragtes som en privat udgift, uanset hvilken brug der  

 gøres af telefonen og er derfor ikke fradragsberettiget.
 Bestemmelsen omfatter også tilskud til telefon i sommerhus, telefon i  

 bilen eller mobiltelefon.
 LL § 16, stk. 1 forudsætter normalt, at tilskuddet ydes til en telefon,  

 der er oprettet i en anden end firmaets navn typisk den ansatte.
 Betaler firmaet kun for telefonsamtaler "fra hjemmet", der efter  

 særskilt bestilling for hver enkelt samtale kan dokumenteres som  

 erhvervsmæssig ved bilag fra telefonselskabet, foreligger der ikke et  

 skattepligtigt telefontilskud, men en situation hvor firmaet betaler sine  

 udgifter efter regning.
 Der skal indeholdes A-skat og bidrag til arbejdsmarkedsfonde af  

 telefongodtgørelsen/tilskud.
A.B.1.9.4 Telefon Ligningsrådet har for 1994 vedtaget følgende anvisning, se T&S cirk.  

 1993-28, pkt. b.:
"Værdien af fri telefon udgør for 1994 3.000 kr. (250 kr pr. måned),  

 hvis arbejdsgiveren m.v. har betalt telefonregningen for hele året, og ellers  

 med en forholdsmæssig værdi, dog højst med arbejdsgiverens faktiske udgift.  

 Der skal ikke ske yderligere beskatning, såfremt en lønmodtager udover  

 telefon til rådighed i hjemmet får stillet flere telefoner til rådighed f.eks  

 biltelefon eller en telefon i et sommerhus." Hvis den ansatte bærer en del af udgiften, f.eks. ved at betale et  

 månedligt beløb til arbejdsgiveren, fragår egenbetaligen i det beløb, der  

 beskattes.
 Betaler den ansatte 3.000 kr. til arbejdsgiveren for den private brug af  

 telefonen, skal der således ikke ske beskatning.
 Betaler den ansatte derimod f.eks. kun 1.000 kr. til virksomheden for brug  

 af telefonen, skal den ansatte beskattes af 2.000 kr.
Den ansatte skal beskattes uanset om, den ansatte selv har en telefon, men  

 værdien af den af arbejdsgiveren betalte telefon kan reduceres med størrelsen  

 af de faktiske udgifter, som den ansatte afholder vedrørende den private  

 telefon.
En sådan reduktion skal den ansatte foretage på selvangivelsen i den  

 personlige indkomst.
Hvis den ansatte alene anvender en biltelefon eller mobiltelefon til  

 erhvervsmæssig brug, og brugen af telefonen er en nødvendighed for at kunne  

 udføre arbejdet (eksempelvis tilkaldevagt), vil den pågældende ikke skulle  

 beskattes af fri telefon.
Hvis mobiltelefonen tages med hjem, er der en  

 formodning for, at den også benyttes privat.
På tilsvarende måde må en  

 biltelefon, der er installeret i en firmabil, der er til rådighed for privat  

 kørsel, formodes at blive benyttet privat.
Det må derfor som minimum  

 forudsættes, at arbejdsgiveren ved indgåelse af en aftale med den ansatte,  

 har pålagt denne ikke at anvende telefonen til privat brug, hvis der ikke  

 skal ske beskatning.
Det må antages, at erhvervsmæssig brug af Tele Danmark Kort ikke anses for  

 at være fri telefon eller telefongodtgørelse.
Arbejdsgiveren modtager løbende  

 edb-udskrifter, der viser, fra og til hvilke telefonnumrre der er  

 telefoneret.
Arbejdsgiveren afholder således som udgangspunkt den fulde  

 udgift til Tele Danmark Kortene for den ansatte.
Der er ved ordningen med Tele Danmark Kortene ikke tale om fri telefon  

 uden for arbejdsstedet eller telefongodtgørelse - idet der er tale om, at  

 arbejdsgiveren betaler for samtaler, der kan dokumenteres som værende  

 erhvervsmæssige ved bilag fra Tele Danmark.
Firmaet betaler således sine  

 udgifter efter regning.
Der vil hermed ikke være noget at beskatte hos den  

 ansatte under forudsætning af, at det pågældende Tele Danmark Kort ikke  

 bruges til private samtaler.
 Arbejdsgiveren skal oplyse værdien af fri telefon 3.000 kr. (1994) - hvis  

 arbejdsgiveren har betalt telefonregningen hele året og ellers med en  

 forholdsmæssig værdi - dog højest svarende til arbejdsgiverens faktiske  

 udgift.
A.B.1.9.5 Helårsbolig Ligningsrådet har for 1994 vedtaget følgende anvisning - se T&S cirk.  

 1993-28 pkt. c.:
 Ansatte der har hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed, beskattes,  

 såfremt der betales en leje, der ligger under de af Finansministeriet i  

 cirkulære nr. 15 af 28. januar 1993 fastsatte satser for lejeboligbidrag + 10  

 %. Ligningsrådets satser fremgår af bilag 1.
Den ansatte skal beskattes af differencen mellem det faktisk betalte og  

 den fastsatte værdi.
Er lejere en direktør eller anden medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, fastsættes værdien med  

 udgangspunkt i markedslejen.
Hvis arbejdsgiveren m.v. udover den fri bolig også betaler for udgifter,  

 der normalt afholdes af lejeren f.eks. el, varme m.v. skal betalingen herfor  

 beskattes." Ligningsrådets satser for fri helårsbolig tager udgangspunkt i  

 nettoarealet, når den skematiske, skattemæssige værdi af helårsboligen skal  

 findes.
Det har vist sig hensigtsmæssigt, at der blev udformet et skema, der kunne  

 anvendes for boliger, der har opmålt arealet i bruttokvadratmeter.
Der er  

 således udarbejdet to skemaer, der kan anvendes afhængigt om arealet er  

 opmålt i netto eller bruttokvadratmeter.
- Klik her for at se skema a)Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk, Værløse, Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund,  

 Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm,  

 Karlebo, Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 b)Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød, Århus, Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård,  

 Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo, Nordborg, Næstved, Odense,  

 Skanderborg, Ullerslev, Ålborg og Årslev.
- Klik her for at se skema a)Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Taarbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk, Værløse, Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund,  

 Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm,  

 Karlebo, Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 b)Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød, Århus, Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård,  

 Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo, Nordborg, Næstved, Odense,  

 Skanderborg, Ullerslev, Ålborg og Årslev.
 c)Øvrige kommuner.
 Direktører eller andre medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform skal som hidtil beskattes af hel eller delvis fri helårsbolig  

 ud fra en individuel værdiansættelse og til den fulde markedsværdi.
Den hidtidige afgrænsning af hvornår der er tale om direktørboliger eller  

 ej er således uændret.
Ifølge HD 24. marts 1988 (Skat 1988.5.278) blev  

 værdien af en fri bolig ansat efter et skøn over den objektive  

 udlejningsværdi.
Retten begrundede afgørelsen med, at skatteyderens løn blev  

 beregnet på en helt anden måde fastsat til et beløb af en anden  

 størrelsesorden end lønnen for overordnede medarbejdere ansat i det  

 offentlige.
Skatteyderen kunne således ikke ligestilles med medarbejdere i  

 den offentlige sektor, og skatteyderen havde derfor ikke krav på at få  

 værdien af sin bolig fastsat efter det daværende cirkulære.
 Det er uden betydning, om den ansatte har pligt til at bebo ejendommen som  

 led i ansættelsen.
 Arbejdsgiveren skal oplyse, hvilket beløb lønmodtageren skal beskattes af,  

 dvs. differencen mellem det faktisk betalte og den fastsatte værdi, med  

 tillæg af eventuelle tilskud til opvarmning mv.
 For direktørboliger skal der dog alene ske indberetning om, at den  

 pågældende bolig har været til rådighed.
 Om beskatning af fribolig uden for ansættelsesforhold, f.eks. aftægtsbolig  

 og fribolig i stiftelser og legatboliger, se A.B.6.4, og om eventuel  

 beskatning af den fordel, visse aktionærer og andelshavere har ved en særlig  

 billig leje for bolig i den selskabet eller foreningen tilhørende ejendom, se  

 S.F.1.2.2.1.
A.B.1.9.6 Sommerbolig En ansat, der af arbejdsgiveren får stillet en sommerbolig til rådighed i  

 ugerne 22-34, beskattes af et beløb svarende til 1/2 pct. pr. uge af  

 ejendomsværdien for sommerboligen.
For årets øvrige uger udgør procentsatsen  

 1/4 pct. pr. uge.
Sommerboliger, der er beliggende her i landet,  

 værdiansættes med udgangspunkt i den offentlig vurdering pr. 1. januar i  

 brugsåret.
 For ejendomme/lejligheder, hvor der ikke foreligger en offentlig  

 vurdering, f.eks. sommerboliger i udlandet, sættes ejendomsværdien efter et  

 skøn.
 Ved sommerbolig forstås enhver form for bolig, der har karakter af  

 fritidsbolig, herunder sommerhus, fjeldhytte, ferielejlighed og lignende.
 Stilles en sommerbolig til rådighed i mindre end en uge, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling af den skattepligtige værdi, men således at der  

 foretages værdiansættelse for mindst et døgn.
Det er en forudsætning for beskatning, at sommerboligen stilles til  

 rådighed af den ansattes arbejdsgiver.
Reglerne finder dog også anvendelse på  

 sommerboliger, der stilles til rådighed af f.eks. en feriefond, hvori  

 arbejdsgiveren har en væsentlig medindflydelse, eller som arbejdsgiveren har  

 været med til at oprette eller helt eller delvis dækker udgifterne til.
Bestemmelsen kan således finde anvendelse på f.eks. sommerboliger, der  

 stilles til rådighed af en feriefond, hvori arbejdsgiveren har en direkte  

 væsentlig indflydelse, herunder f.eks. igennem tilskud, der i væsentlig grad  

 dækker udgifterne til sommerboligerne.
LL § 16 finder derimod ikke anvendelse  

 på goder, der ydes af en faglig sammenslutning eller en funktionærforening på  

 den pågældendes arbejdsplads, hvis ikke arbejdsgiveren afholder en sådan del  

 af foreningens udgifter, at goderne reelt må anses for at være ydet af  

 arbejdsgiveren.
I nogle primær- og amtskommuner er der feriefonde, som ejer sommerhuse,  

 der stilles til rådighed for ansatte i den pågældende kommune.
Fondens midler  

 hidrører som oftest fra uhævede feriegodtgørelser, og fondens formål er som  

 oftest, at opkøbe og udleje feriehuse til de ansatte i primær- eller  

 amtskommunen.
LL § 16, stk. 5 finder ikke anvendelse i disse tilfælde, idet der her ikke  

 er tale om goder, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver.
Den  

 kommunale arbejdsgiver stiller ikke godet til rådighed for den ansatte,  

 selvom det oftest er kommunen, der administrerer udlejningen af fondens  

 feriehuse.
 En eventuel beskatning skal ske ud fra reglerne i SL § 4 c om  

 gavebeskatning.
 Støtte som Arbejdsmarkedets Feriefond yder har ikke karakter af vederlag  

 for personligt arbejde, og reglerne for beskatning af personalegoder finder  

 derfor ikke anvendelse herpå, se TfS 1994.70.
Arbejdsgiveren har oplysningspligt om fri sommerbolig til rådighed og skal  

 samtidig oplyse værdien heraf.
Indberetningen med angivelse af værdi skal dog  

 kun ske for sommerboliger beliggende her i landet.
For sommerboliger beliggende i udlandet skal der alene ske indberetning  

 om, at den pågældende bolig har været til rådighed.
Værdien skal medtages på  

 selvangivelsen med et beløb svarende til 1/2 pct. henholdsvis 1/4 pct. pr.  

 uge af en skønnet ejendomsværdi.
A.B.1.9.7 Lystbåd Benyttelse af en lystbåd, der stilles til rådighed af arbejdsgiveren,  

 beskattes med 2 pct. pr. uge af bådens anskaffelsessum inklusive moms og  

 levering jf.
LL § 16, stk. 6..
 Har arbejdsgiveren lejet/leaset den båd, der stilles til rådighed,  

 beskattes den ansatte med udgangspunkt i den pris, som arbejdsgiveren måtte  

 have betalt, hvis han havde købt båden.
 Ved udtrykket lystbåd forstås enhver form for båd, der anvendes i  

 fritidsøjemed.
Stilles en båd til rådighed i mindre end en uge, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling af den skattepligtige værdi, men således at der sker  

 en værdiansættelse for mindst et døgn.
Er båden f.eks. kun stillet til  

 rådighed en halv dag, værdiansættes råderetten, som om båden havde været til  

 rådighed et helt døgn.
 Værdiansættelsen efter LL § 16, stk. 6 forudsætter, at firmaet betaler  

 alle udgifter vedrørende båden, herunder for bådens faste plads i havnen, men  

 ikke for havneplads i "gæstehavne".
 Arbejdsgiveren har oplysningspligt, om den ansatte har haft lystbåd til  

 rådighed og skal samtidig oplyse værdien heraf.
 A.B.1.9.8 Radio- og TV-licens og lign.
Arbejdsgiverens betaling af den ansattes radio- og TV-licens er  

 skattepligtig, idet udgiften hertil uanset den ansattes erhverv anses for  

 privat.
Betalte abonnementsudgifter til betalingskanaler er også  

 skattepligtige.
 Arbejdsgiveren har oplysningspligt, hvis han har betalt radio- og  

 TV-licens for den ansatte, herunder betalt for kabel-TV/radio og dekoder  

 vedrørende TV-/radioapparater uden for arbejdsstedet.
 Arbejdsgiveren skal give oplysning om den faktiske udgift.
A.B.1.9.9 Personalelån Ligningsrådet har for 1994 vedtaget følgende anvisning - se T&S cirk.  

 1993-28 pkt. d.:
"Ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren, til en  

 lavere rente end mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7, skal beskattes af  

 den herved opnåede fordel.
Reglerne er nærmere beskrevet i SD-cirk. 1989-27,  

 hvortil der henvises." I 1994 gælder det således, at ansatte, der har optaget lån hos eller  

 gennem arbejdsgiveren til en lavere rente end den såkaldte mindsterente, skal  

 beskattes af den herved opnåede fordel.
Mindsterenten varierer med  

 obligationsrenten og udgør med udgangen af 1993 6 pct.
Der skal i 1994 kun ske beskatning, hvis rentefordelen for hele året  

 overstiger 1.200 kr.
Fordelen medregnes til den personlige indkomst, men et  

 tilsvarende beløb kan fradrages som yderligere renteudgift i  

 kapitalindkomsten.
 Der skal ligeledes ske beskatning hos den ansatte, hvis den ansattes  

 ægtefælle, samlever, børn eller forældre har optaget et sådant lån i kraft af  

 ansættelsesforholdet.
 Arbejdsgiveren har oplysningspligt, såfremt der er ydet et skattepligtigt  

 personalelån, men skal ikke oplyse om rentefordelens værdi.
Vedrørende spørgsmålet om beregning af den skattepligtige rentefordel i et  

 personalelån har Landsskatteretten givet skattemyndighederne medhold i, at  

 der skal ske beskatning af det personalegode et billigt personalelån udgør,  

 samt at godets værdi skal udmåles som forskellen mellem en normalrente og den  

 faktiske betalte rente.
Landsskatteretten har endvidere tiltrådt, at  

 mindsterenten anvendes som normalrente, se TfS 1994.600. Kendelsen er  

 indbragt for domstolene.
A.B.1.9.10 Avis Arbejdsgiverens betaling af avis, der erstatter almindelig avishold i  

 husstanden, er skattepligtig.
Aviser, der leveres på arbejdspladsen til  

 anvendelse på arbejdspladsen, skal ikke beskattes.
A.B.1.9.11 Kost og logi For nogle ansatte er kost/logi en naturlig del af lønnen.
Dette gælder  

 f.eks. medhjælpere ved landbrug mv. og sygehuspersonale.
Værdien af fri kost/logi ansættes i disse tilfælde af Ligningsrådet, og  

 beløbene er A-indkomst.
Værdi af kost og logi, der ikke er omfattet af  

 Ligningsrådets satser, er B-indkomst.
 For 1994 er værdien af fri kost og logi for medhjælpere ved husholdning og  

 landbrug mv. ansat til * 22.400 kr. årligt ( * 1.867 kr. pr. måned).
Såfremt kontantlønnen ikke er usædvanlig lav, kan ovennævnte satser også  

 anvendes ved ansættelse af værdien af fri kost og logi til medhjælpere, der  

 er ansat i forældrenes virksomhed, selv om børn almindeligvis får noget  

 større vederlagsfri ydelser, end det normalt er tilfældet i forholdet mellem  

 en medhjælper og hans arbejdsgiver, lsr. 1953.24, 1954.6 og 1966.128, der  

 netop viser, at forudsætningen for at anvende de fastsatte takster er, at  

 kontantlønnen ikke er unormalt lav.
Se endvidere lsr. 1961.103 om  

 værdiansættelsen i et tilfælde, hvor modtageren var ansat hos svigerfaderen  

 (satserne blev anvendt, kontantlønnen var normal) og lsr. 1968.19 hvor en  

 skatteyder mod en usædvanlig lille kontantløn var ansat hos en broder  

 (satserne kunne ikke anvendes). I lsr. 1972.114 blev værdien ansat  

 skønsmæssigt i et tilfælde, hvor den ansatte samlevede med arbejdsgiveren.
 En landbrugsmedhjælper, der arbejdede på faderens ejendom, blev beskattet  

 af normalsatserne for fri kost og logi, selv om det var aftalt, at  

 kontantlønnen skulle betragtes som fuld dækning for det ydede arbejde, og  

 kost og logi skulle anses som en gave fra forældrene, Skat 1987.11.806.
 Modsat TfS 1988.48, hvor en 17-18 årig søn, der havde fået en løn på 6.000  

 kr. pr. måned for arbejde på faderens minkfarm, ikke blev beskattet af kost  

 og logi hos faderen.
 Har en person ret til kost og logi, men udnytter vedkommende kun retten  

 delvis, må værdiansættelsen baseres på et skøn over værdien af den faktisk  

 oppebårne forplejning.
 Værdien af fri kost og logi ved au-pair-ophold i udlandet skal ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Om værnepligtige m.fl., se A.B.2.12-13.
Fri kost For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, der har bolig uden for hospitalet, medhjælpere ved landbrug  

 og hushjælp, der alene modtager fri kost, og dermed ligestillede er værdien af fuld kost fastsat til * 50 kr. pr. dag, værdien af delvis fri kost - normalt to måltider - til * 40 kr. pr. dag og værdien af 1 måltid til * 25 kr. pr. dag.
 Værdien af gratis kaffe og te uden for et egentligt hovedmåltid beskattes  

 ikke.
 Normalt vil antallet af kostdage fremgå af oplysningssedlen.
 Værdien af fri kost til fiskere om bord og værdien af fri kost ydet på  

 Grønland ansættes efter de for sømænd anvendte takster, lsr. 1967.105.
 En fisker blev af Landsskatteretten anset for skattepligtig af værdien af  

 fri fisk, selv om han var ansat på en kutter, der hovedsagelig drev  

 industrifiskeri (Skat 1987.12.880).
 Ved ansættelsen af eget forbrug af fisk medtages også værdien af forbruget  

 om bord.
 Værdien af fri frokost for en kontorassistent blev fastsat til den af  

 Ligningsrådet vedtagne normalværdi af et måltid, uanset at arbejdsgivers  

 udgift hertil var dokumenterbart væsentlig lavere end normalværdien, lsr.  

 1981.72.
 For sygehuspersonale, der aflønnes med bruttoløn, hvori der foretages  

 fradrag for bolig på sygehuset med et af sygehuset fastsat fradrag i lønnen,  

 medregnes hele bruttolønnen ved indkomstansættelsen.
For sygehuspersonale, der aflønnes med kontantløn plus frit ophold på  

 sygehuset, ansættes normalværdien af kost og logi som for medhjælpere ved  

 landbrug og hushjælp.
Dette gælder dog kun for det mere underordnede  

 personale, men ikke for grupper, der har bedre boligforhold (mere end  

 ét værelse) på sygehuset, se lsr. 1960.25.
I visse tilfælde ydes fri kost og logi (bolig) ikke blot til lønmodtageren  

 selv, men også til hans familie, ligesom bespisning af gæster o.lign.  

 afholdes af arbejdsgiverens udgifter til husholdningen.
I sådanne tilfælde må  

 der foretages et samlet skøn over værdien af alle de goder, der oppebæres i  

 forbindelse med ansættelsesforholdet, lsr. 1967.104.
En højskoleforstander og hans familie - hustru og to børn - havde modtaget  

 fri kost og logi, herunder gratis el, varme og varmt vand.
Boligen indeholdt  

 4 værelser.
Bl.a. under hensyn til, at klagerens løn var fastsat af  

 Undervisningsministeriet, fandt Landsskatteretten, at den pågældende måtte  

 sidestilles med tjenestemænd, således at værdien for kost og logi blev  

 beregnet i henhold til tjenestemandsreglerne og dermed på grundlag af de af  

 staten fastsatte takster vedrørende fradrag i tjenestemænds løn for  

 naturalydelser, lsr. 1982.71.
Kostpenge Såfremt der i stedet for fri kost eller logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige indkomst.
 Se A.B.3 om søfolks kostpenge.
A.B.1.9.12 Kantinegoder Ansatte, der får gratis frokost i arbejdsgiverens kantine, er  

 skattepligtige af værdien heraf, og værdien ansættes til et beløb svarende  

 til besparelsen i den almindelige privatudgift.
For ansatte, der er omfattet af Ligningsrådets anvisning vedrørende  

 normalværdien af kost og logi, er værdien af et måltid ansat til 25 kr. pr.  

 dag, jf.
A.B.1.9.11.
 For ansatte, der ikke er omfattet af denne anvisning, fastsættes værdien  

 skønsmæssigt.
 Værdien af fri frokost for en kontorassistent blev fastsat til den af  

 Ligningsrådet vedtagne normalværdi af et måltid, 10 kr. (i 1976), selv om hun  

 henviste til, at hun kun havde spist tre stk. smørrebrød, som hun selv kunne  

 have lavet for ca. 1,35 kr. pr. stk. og som havde kostet arbejdsgiveren 1,74  

 kr. pr. stk. , lsr. 1981.72.
 Ansatte, der benytter sig af adgangen til at købe mad i arbejdsgiverens  

 kantine til en pris, der er lavere end virksomhedens  

 indkøbs-/fremstillingspris eksklusive faste omkostninger beskattes som  

 udgangspunkt ikke af det sparede privatforbrug, medmindre godet indebærer en  

 væsentlig økonomisk værdi for den pågældende.
Værdien af gratis kaffe eller the beskattes ikke jf.
A.B.1.9.1.
 Ansatte, der helt eller delvis vederlagsfrit får udleveret spisekuponer  

 fra deres arbejdsgivere til benyttelse på restaurationer o.lign., anses for  

 indkomstskattepligtige af et beløb svarende til spisekuponernes pålydende  

 værdi med fradrag af egen betaling.
A.B.1.9.13 PC'er Hvis en ansat af arbejdsgiveren får stillet en PC'er til rådighed i  

 hjemmet alene til erhvervsmæssig anvendelse, er den pågældende ikke  

 skattepligtig heraf.
 Det samme er tilfældet for erhvervsmæssig benyttelse i hjemmet af en  

 bærbar PC'er.
Hvis PC'eren anvendes til private formål skal den ansatte beskattes heraf.  

 Dette kan også være tilfældet, selvom PC'eren fortrinsvis er stillet til  

 rådighed for erhvervsmæssig anvendelse.
Det kan herved henses til hvad  

 arbejdsgiveren accepterer af privat anvendelse af PC'ere, der stationært er  

 placeret på arbejdspladsen.
 Er PC'eren overdraget til den ansatte til eje, skal den ansatte selvangive  

 et beløb, svarende til hvad PC'eren kunne anskaffes til på det fri marked, Er  

 PC'eren alene til låns, skal den ansatte beskattes af et beløb, svarende til  

 hvad PC'eren kunne lejes til.
Der er set eksempler på ordninger, hvor de ansatte får stillet en PC'er  

 til rådighed i hjemmet mod at gå ned i løn.
Arbejdsgiveren har som  

 udgangspunkt leaset de pågældende PC'er til de ansatte, og de ansatte kan  

 typisk efter 3 år købe den pågældende PC'er af arbejdsgiveren.
Der skal i dette tilfælde være tale om en reel nedgang i den ansattes løn.  

 A-skatten skal således indeholdes i den ansattes samlede løn.
Ved lønnedgang  

 forstås, at der indgås en aftale mellem den ansatte og arbejdsgiveren om, at  

 den pågældende får mindre i løn.
Lønnedgangen skal ske i alle relationer  

 såsom arbejdsmarkedsbidrag, A-skat, feriegodtgørelsesgrundlag,  

 pensionsgrundlag m.v.
Lønnedgangen kan ikke betragtes som egenbetaling, idet der ikke er sket  

 betaling med beskattede midler.
Beløbet kan således ikke trækkes fra i den  

 skattemæssige værdi af PC'eren.
 Hvis arbejdsgiveren foretager træk for medarbejderbidrag til PC'eren  

 førend der er indeholdt A-skat, arbejdsmarkedsbidrag m.v., er der tale om  

 modregning i løn forud for skat, hvilket vil være i strid med  

 kildeskattelovens § 46, stk. 3.
 Hvis medarbejderen efter leasingperioden får PC'eren til eje, skal den  

 ansatte selvangive et beløb for PC'eren svarende til, hvad PC'eren kunne  

 anskaffes til på det fri marked.
A.B.1.9.14 Kreditkort Hvis en ansat får stillet et kreditkort til rådighed til brug for dækning  

 af erhvervsmæssige udgifter, sker der ikke beskatning af dette.
 Udstedes der privatkort til medarbejdere, er betalingen af  

 udstedelsen/årsfornyelsen en ydelse, der heller ikke beskattes.
A.B.1.9.15 Arbejdsdragt/uniform Hvis en ansat får stillet fri uniform eller arbejdsdragt til rådighed,  

 skal den pågældende ikke beskattes af dette.
Det forudsættes, at der er tale  

 om arbejdstøj, der er passende for det pågældende arbejde.
Der kan f.eks.  

 være tale om kitler mv. til sygehuspersonale og til butikspersonale,  

 sikkerhedsbeklædning og tøj til arbejde, der medfører tilsmudsning eller  

 betydeligt slid på tøjet.
Der er ikke sket ændring i afgrænsningen af, hvad der anses for  

 arbejdstøj, der er passende for det pågældende arbejde, se eksempelvis Skat  

 1988.7.396. Den ansatte skal beskattes af værdien af almindeligt tøj, som  

 arbejdsgiveren stiller til rådighed.
Den ansatte skal i sådanne tilfælde  

 selvangive et beløb svarende til købsprisen for det pågældende tøj.
 Skatteydere, der får udbetalt uniformsgodtgørelse, skal medregne denne  

 fuldt ud ved indkomstopgørelsen som personlig indkomst.
 Tjenestemænd, der oppebærer tilskud til uniform, skal ligeledes medregne  

 tilskuddet i den personlige indkomst.
 A.B.1.9.16 Fri befordring, herunder frikort til DSB, HT mv.
 Beskatningen af fri transport mellem hjem og arbejdsplads er skærpet fra  

 og med indkomståret 1994. Ansatte, der har adgang til befordring mellem hjem  

 og arbejdsplads, som arbejdsgiveren har betalt, f.eks. i firmabus eller  

 mandskabsvogn, bliver beskattet heraf, hvis der foretages befordringsfradrag.  

 Hvis der ikke foretages fradrag, sker der ingen beskatning.
Ansatte, der har frikort til offentlige transportmidler, er før 1994 ikke  

 blevet beskattet heraf.
Hvis frikortet kan anvendes til transport mellem  

 bopæl og arbejdsplads, vil der fremover ske beskatning med et beløb, der  

 svarer til befordringsfradraget for denne strækning, såfremt den ansatte  

 ønsker at foretage dette fradrag.
Hvis der ikke foretages befordringsfradrag,  

 sker der heller ikke beskatning.
Det er adgangen til den fri transport og ikke benyttelsen heraf, der  

 beskattes.
Hvis f.eks. en ansat i DSB har fået udleveret et frikort til DSB  

 men ikke bruger det til transport mellem hjem og arbejdsplads, fordi personen  

 hellere vil køre i bil, er konsekvensen alligevel, at frikortet beskattes,  

 hvis der tages befordringsfradrag.
Det er derfor nødvendigt at fraskrive sig adgangen til den fri transport,  

 hvis man ikke ønsker at blive beskattet heraf.
Dette kan ske ved at  

 tilbagelevere det pågældende frikort.
 Hvis de offentlige transportmidler på strækningen ikke betjenes på det  

 pågældende tidspunkt, fordi den ansattes transport mellem hjemmet og  

 arbejdspladsen sker inden første eller efter sidste afgang, kan der foretages  

 fradrag efter reglerne hjem-arbejdsplads uden at der sker beskatning af  

 værdien af fri befordring for denne strækning.
Den ansattes frikort medfører ikke anden beskatning end beskatning af fri  

 befordring mellem hjem og arbejdsplads, medmindre frikortet i væsentlig  

 omfang benyttes til anden privat befordring.
I så fald beskattes værdien  

 heraf som efter de gældende regler.
Der vil således kun ske en beskatning af  

 den faktiske benyttelse af frikortet i det omfang, benyttelsen har medført et  

 sparet privatforbrug.
Hvad angår beskatning af frikort o.l. hos DSB-ansatte  

 henvises til TfS 1994.68.
 Ved lov nr. 1117 af 22. dec. 1993 er personer, der er valgt til medlem af  

 eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og nævn eller andre  

 kollektive organer herunder Folketinget og kommunalbestyrelser, som nævnt  

 også blevet omfattet af LL § 16, om beskatning af personalegoder.
Den skattemæssige konsekvens af fri befordring for denne gruppe er, at  

 befordringsfradraget bortfalder jf.
LL § 9 C, stk. 6. Dette gælder både den  

 befordring, der foretages i forbindelse med varetagelse af det politiske  

 arbejde og den befordring, der foretages i forbindelse med den pågældendes  

 erhvervsarbejde.
Se endvidere A.F.3.1.5.
 Det pågældende frikort beskattes således efter bestemmelsen i § 9 C, stk.  

 6, også ved anvendelsen i forbindelse med arbejde for en anden arbejdsgiver  

 (erhvervsarbejdet) end den arbejdsgiver, der har betalt befordringen.
 Hvis der udleveres frikort til andre persongrupper, end de der er omfattet  

 af ligningslovens § 16, stk. 1, eksempelvis tidligere ansatte, vil der ikke  

 skulle ske beskatning i henhold til ligningslovens § 16, men efter de  

 almindelige regler om gaver.
A.B.1.9.17 Rabat Har den ansatte mulighed for at få rabat på varer og tjenesteydelser, som  

 arbejdsgiveren handler med, er der tale om et skattepligtigt personalegode,  

 hvis rabatten er uforholdsmæssig stor.
Rabatten skal beskattes, i det omfang den overstiger avancen hos  

 arbejdsgiveren.
Det vil sige, at der skal ske beskatning ved salgspriser  

 under virksomhedens omkostninger ved at producere varen eller tjenesteydelsen  

 inklusive afgifter eller under virksomhedens købspris.
Ligningsrådet har tidligere vedtaget anvisninger for særlige  

 personalegruppers goder.
Disse anvisninger er nu ophævet ved T&S-cirk.  

 1993-28. Det drejer sig om følgende anvisninger:
 1.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af rabatter til ansatte i  

 elektricitetsforsyningsselskaber.
 2.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af fri tobak for ansatte  

 i Skandinavisk Tobakscompagni A/S.
 3.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af fri øl til  

 bryggeriarbejdere.
 4.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af frirejser og  

 rabatrejser for ansatte i flyselskaber m.v.
 5.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af frirejser og  

 rabatrejser for DSB-ansatte m.v.
 6.Ligningsrådets anvisning vedrørende frirejser og rabatrejser for ansatte  

 i SAS.
A.B.1.9.18 Frirejser og rejser betalt af arbejdsgiveren Lønmodtagere, der foretager en af arbejdsgiveren betalt rejse, er ikke  

 skattepligtig heraf, såfremt der er tale om en egentlig forretningsrejse.
Det  

 samme gælder, hvis der er tale om studierejse af generel karakter, og rejsen  

 primært tilgodeser arbejdsgiverens interesser.
Har studierejsen derimod  

 karakter af en hel eller delvis ferie, fordi arrangementet indeholder et  

 turistmæssigt islæt, skal den ansatte beskattes af værdien af den privat del  

 af rejsen.
Det har hidtil været praksis, at der sker en subjektiv  

 værdiansættelse, men fremover skal den private andel af rejsen sættes til  

 markedsværdien.
Forretningsrejser For egentlige forretningsrejser, dvs rejser der har en konkret og direkte  

 sammenhæng med virksomhedens indkomstskabende aktiviteter, gælder, at ansatte  

 ikke skal beskattes af værdi af egen rejse.
 Det er i denne forbindelse uden betydning, om der er tale om en  

 funktionær, et bestyrelsesmedlem eller en hovedaktionær.
 Deltager den pågældendes ægtefælle i en sådan rejse og er ægtefællens  

 deltagelse også klart forretningsmæssigt begrundet, skal der heller ikke ske  

 beskatning af nogen værdi af ægtefællens rejse.
Studierejser For studierejser, der primært tilgodeser virksomhedens interesser, gælder,  

 at der ikke sker beskatning uanset studierejsens generelle karakter eller  

 dens turistmæssige værdi for deltageren.
Se TfS 1987.432 vedrørende studierejser for bestyrelsesmedlemmer fra et  

 kreaturslagteri og FDB.
Se endvidere Skat 1989.2.149 vedrørende en afgørelse  

 om et bestyrelsesmedlem i en sparekasse.
Bestyrelsesmedlemmet blev ikke  

 beskatte af en rejse til England, fordi han ved rejsen erhvervede viden til  

 brug for sit arbejde som bestyrelsesmedlem.
 Ferierejser og lign.
 For ferierejser og andre rejser, der hverken har en konkret og direkte  

 sammenhæng med virksomhedens indkomstskabende aktiviteter eller i øvrigt  

 tilgodeser virksomhedens interesser, skal der ske beskatning hos deltageren.
Kombinerede rejser I tilfælde, hvor forretningsrejser kombineres med et væsentligt  

 turistmæssigt element, f,eks. hvor en forretningsrejse til New York, U.S.A.  

 følges af en ferierejse til Florida, skal der ske beskatning af ferierejsens  

 markedsværdi.
 Tilsvarende er der i tilfælde, hvor et kursus afholdes på et typisk  

 feriested, grundlag for at beskatte det turistmæssige islæt.
Særligt om studierejser Kravet om, at en studierejse primært skal være afholdt i virksomhedens  

 interesse, må afgøres konkret ud fra en samlet bedømmelse af den enkelte sags  

 omstændigheder.
 Det vil i almindelighed være vanskeligt at godtgøre at ægtefællers eller  

 tidligere ansattes deltagelse i studieture primært er sket i virksomhedens  

 interesse.
Kravet om at studierejsen primært skal være afholdt i virksomhedens  

 interesse indebærer, at det studiemæssige element skal være relevant for  

 virksomheden.
Er dette ikke tilfældet, eller er det relevante studiemæssige  

 element helt ubetydeligt i forhold til det turistmæssige, skal deltagerne  

 beskattes.
Hvem skal beskattes? Frirejser skal beskattes hos deltageren.
For frirejser til ansattes  

 ægtefæller skal beskatningen dog ske hos den ansatte.
 Funktionærer, der efter ordre deltager i en rejse og som under rejsen  

 udfører ikke uvæsentligt arbejde for overordnede rejsedeltagere, kan efter en  

 konkret bedømmelse fritages for beskatning.
Beskatningens størrelse Efter LL § 16 stk. 3 skal værdiansættelsen ske med udgangspunkt i godets  

 markedsværdi.
 I tilfælde, hvor en hovedaktionær, et bestyrelsesmedlem eller en ansat har  

 en medrejsende ægtefælle, opgøres værdien af ægtefællens rejse efter samme  

 retningslinier som for hovedaktionæren, bestyrelsesmedlemmet eller den  

 ansatte.
Hvor der ikke er tale om et frynsegode, men om en skattepligtig gave,  

 f.eks hvor en rejse gives til en tidligere ansat, må værdi ansættelsen ske  

 efter de hidtidige regler, dvs at det er værdien for modtageren, der  

 beskattes.
Denne værdi vil typisk være lavere end markedsværdien, til gengæld  

 kan den særlige rabatregel i LL § 16, stk 3 , 2. pkt. ikke anvendes.
 Hovedaktionærer, der som lønmodtager deltager i ferierejser eller andre  

 rejser med et ikke ubetydeligt turistmæssigt islæt, beskattes af  

 rejseudgiften som løn.
 Er hovedaktionæren ikke ansat, beskattes rejseudgiften som udbytte.
 Begrundelsen for den skærpede beskatning af hovedaktionæren er bl.a., at  

 hovedaktionæren ikke skal stå til ansvar for andre og derfor suverænt kan  

 tilrettelægge sine rejser.
 Personer, der har en tilsvarende grad af bestemmelsesret og som deltager i  

 en skattepligtig rejse efter eget valg, kan ud fra samme synspunkter  

 beskattes hårdere end underordnede funktionærer.
 Det må afgøres konkret om f.eks. bestyrelsesmedlemmer og administrerende  

 direktører har en sådan bestemmelsesret.
A.B.1.9.19 Fri undervisning Beløb, som arbejdsgiveren betaler for de ansattes skolegang, og værdien af  

 lærebøger, som arbejdsgiveren køber og stiller til rådighed for ansatte under  

 uddannelse, beskattes ikke.
Af lsr. 1981.18 fremgår, at udgift til kursusdeltagelse, herunder  

 befordringsudgifter, som afholdes af arbejdsgiveren, ikke beskattes hos  

 lønmodtageren, når han deltager i kurset "på arbejdsgiverens  

 foranledning og med henblik på arbejdet i dennes tjeneste." En kommunesekretær, der havde deltaget i Dansk kommunalkursus, blev ikke  

 beskattet af de af kommunen til det kommunale kursus betalte skolepenge, se  

 lsr. 1967.64.
Ansatte i revisionsfirmaer beskattes ikke af uddannelsesudgifter, der  

 afholdes af arbejdsgiveren i forbindelse med uddannelsen til statsautoriseret  

 revisor.
Se Told*Skat Nyt 1993.7.348, hvor en revisorelev heller ikke blev  

 beskattet af en af arbejdsgiveren udbetalt godtgørelse for  

 befordringsudgifter i forbindelse med elevens HD-studium.  

 Befordringsgodtgørelsen blev anset for en integreret del af de samlede  

 udgifter, som arbejdsgiveren havde afholdt i forbindelse med studiet, og som  

 efter praksis ikke beskattes hos den ansatte.
 En overkonstabel ansås ikke for indkomstskattepligtig af forsvarets  

 tilskud på 13.100 kr. til kursusafgift på en landbrugsskole, idet forholdet  

 måtte sidestilles med tilfælde, hvor arbejdsgiveren betalte for en ansats  

 skolegang mv., lsr. 1983.41.
A.B.1.9.20 Gaver - jul/nytår Gaver fra arbejdsgiveren behandles som almindelig personlig indkomst.
Årlige gaver i form af naturalier i anledning af jul eller nytår skal kun  

 beskattes, hvis markedsværdien overstiger 300 kr.
Kontanter og gavekort  

 beskattes fuldt ud.
Gaver i anledning af ansattes jubilæum eller arbejdsophør eller  

 arbejdsgiverens jubilæum anses som almindelig indkomst, men behandles i visse  

 tilfælde på en særlig lempelig måde jf.
LL § 7 w.
Se A.B.1.4.
Praksis for beskatning af såkaldte lejlighedsgaver, d.v.s. gaver af  

 begrænset værdi i særlige anledninger inden for familie- og  

 bekendtskabskredsen, finder efter omstændighederne også anvendelse på  

 tilsvarende gaver fra arbejdsgiveren.
Ved vurderingen af hvorvidt gaverne er  

 skattepligtige, skal der tages hensyn til, om gaven overstiger det niveau,  

 der er naturligt for en lejlighedsgave.
Se i øvrigt A.B.7.3.1.
 Værdiansættelsen af gaverne sker efter LL § 16, stk. 3.
A.B.1.9.21 Løsøre til rådighed i hjemmet Udgangspunktet for beskatning af løsøre til rådighed i hjemmet er at LL §  

 16, stk. 3. Hvis personalegodet således overdrages til lån skal den  

 pågældende beskattes af et beløb svarende til, hvad godet kan lejes til på  

 det fri marked.
 § 3 i skd. bek. nr. 505 af 20. oktober 1983 om ansættelsen af den årlige  

 værdi af brugsnydelser af indbo og andet løsøre ved beregning af gave afgift  

 (nu skd. bek. nr. 699 af 16. okt. 1991) er af Landsskatteretten anvendt ved  

 den skattemæssige værdi af kunstværker.
I lsr. 1978.125 blev en hovedanpartshaver anset for indkomstskattepligtig,  

 jf.
SL § 4 b, af værdien af vederlagsfri benyttelse af malerier og  

 antikviteter, som tilhørte anpartsselskabet.
Selskabet havde ved udgangen af  

 1973 og 1974 investeret 519.037 kr. og 869.679 kr. i kunstværker m.v., der  

 blev opbevaret hos hovedanpartshaveren.
Retten fandt, at værdien af de  

 benyttede kunstværker passende kunne ansættes til 6 % af de nævnte  

 investeringsbeløb.
A.B.1.9.22 Andre personalegoder Fri jagt Ansatte, der har adgang til fri jagt beskattes af markedsværdien af  

 jagtretten og af markedsværdien af jagtudbyttet, i det omfang det ikke er  

 omfattet af jagtretten.
Fri benyttelse af værksted Ansattes fordel ved at kunne benytte arbejdsgiverens værksted og værktøj i  

 fritiden beskattes efter praksis ikke.
Firmafest Deltagelse i firmafester, hvortil arbejdsgiveren afholder alle udgifterne,  

 beskattes ikke.
Ansatte der som kompensation for bortfald eller manglende  

 deltagelse i firmafester får udleveret en anvisning, der for et bestemt beløb  

 giver ret til fortæring på hotel el.lign., skal medregne værdien af  

 anvisningen med dennes pålydende værdi.
A.B.1.9.23 Ophævede anvisninger T&S cirk. 1993-28 har virkning fra indkomståret 1994. Samtidig ophæves  

 følgende cirkulærer og ligningsrådsanvisninger:
1.SD-cirk. 1987-32 (fri bil), 2.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af fri sommerbolig, 3.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af telefongodtgørelse til  

 amtsrådsmedlemmer, kommunalbestyrelsesmedlemmer m.fl., 4.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af frirejser og  

 rabatrejser for ansatte i flyselskaber m.v., 5.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af frirejser og  

 rabatrejser for DSB-ansatte m.v.
6.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af rabatter til ansatte  

 m.fl. i elektricitetsforsyningsselskaber, 7.Ligningsrådets anvisning vedrørende frirejse med fly mellem hjem og  

 arbejdsplads.
8.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af frirejser og  

 rabatrejser for ansatte i SAS, 9.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af fri tobak for ansatte  

 i Skandinavisk Tobakscompagni A/S, 10.Ligningsrådets anvisning vedrørende den skattemæssige værdi af fri  

 bolig til privatansatte, 11.Ligningsrådets anvisning vedrørende beskatning af fri øl til  

 bryggeriarbejdere.
A.B.1.10 Medarbejderaktier og -obligationer I LL § 7 A og LOSI § 16 er der fastsat regler om godkendelse af  

 henholdsvis medarbejderaktieordninger og medarbejderobligationsordninger.
Til  

 lovbestemmelserne knytter sig bek. nr. 769 af 19. nov. 1990 og skm. cirk. nr.  

 96 af 22. juni 1993.
A.B.1.10.1 Medarbejderaktier ifølge tegningsret - LL § 7 A, stk. 1 Ifølge LL § 7 A, stk. 1, kan skatteministeren tillade, at værdien af den  

 ret, som et selskab giver de ansatte til at tegne aktier eller andelsbeviser  

 i selskabet, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.
Hvis  

 tilladelse gives, anses aktierne mv. ved senere afståelse for anskaffet til  

 den pris, som de ansatte har erhvervet dem for.
 Anmodning efter LL § 7 A, stk. 1, indsendes til den told- og skatteregion,  

 hvor virksomheden har hjemsted (i Københavns og Frederiksberg kommuner det  

 pågældende skattedirektorat). Afgørelsen kan påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen, men ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 skm. bek. nr. 514 af 16. juni 1994.
Det er en betingelse for at opnå tilladelse til en  

 medarbejderaktieordning, at ansøgningen er forsynet med attestation fra  

 selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger, jf.
LL § 7 A,  

 stk. 8.
 De aktier, som medarbejderne kan erhverve, kan hidrøre fra tegningsret til  

 aktier i forbindelse med udvidelse af selskabets aktiekapital eller fra  

 selskabets beholdning af egne aktier.
En ordning hvorefter medarbejderne erhverver aktier fra selskabets  

 hovedaktionær kan ikke godkendes.
En udenlandsk regering besluttede i  

 forbindelse med privatisering af et statsejet selskab at tilbyde en del af  

 aktierne til selskabets medarbejdere, der fik ret til at købe aktierne til  

 favørpris.
For de i Danmark ansatte medarbejdere kunne ordningen ikke  

 godkendes i henhold til LL § 7 A, stk. 1, idet denne bestemmelse forudsætter,  

 at det er selskabet, der giver de ansatte en sådan ret.
 En ordning, hvorefter medarbejderne havde adgang til på et senere  

 tidspunkt (efter 5 til 7 år) at erhverve aktier, kunne ikke godkendes efter  

 LL § 7 A, fordi der ikke var tale om en aktuel aktieerhvervelse, men om et  

 aktietilsagn, TfS 1988.621.
 Medarbejderaktier skal have samme rettigheder, som selskabets øvrige  

 aktier i samme klasse, således at vilkår, der alene gælder for  

 medarbejderaktier, f.eks. om indløsningspligt, ikke anerkendes, skd. 1975.15.  

 Se dog nedenfor om særreglen vedr. medarbejderaktier i sambeskattede  

 datterselskaber.
 Medarbejderaktieklassen kan derimod godt tillægges yderligere rettigheder.  

 Der er således i et ikke-børsnoteret selskab godkendt en ny aktieklasse, der  

 bl.a. omfatter medarbejderaktier, i hvilken der ud over de rettigheder, som  

 er tillagt selskabets øvrige aktier, tillægges aktiebesidderne en  

 indløsningsret.
 Medarbejdernes erhvervelse af konvertible obligationer kan ikke  

 sidestilles med erhvervelse af aktier.
 En medarbejderaktieordning, hvorefter de ansatte kan nytegne eller købe  

 aktier af selskabets beholdning af egne aktier, kan ikke godkendes, såfremt  

 aktierne udbydes til en lavere kurs end pari.
 Adgangen til at erhverve medarbejderaktier skal stå åben for alle ansatte  

 i selskabet, således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.  

 Begrænsninger, der er fastsat efter almene kriterier kan dog anerkendes.  

 Således kan adgangen til at erhverve aktier være betinget af, at  

 medarbejderen har været ansat i virksomheden eller til denne knyttede  

 virksomheder i en vis kortere tid - op til 3 år er godkendt - og  

 tegningsrettens omfang kan variere for forskellige grupper af ansatte.  

 Grupperne kan være opdelt efter tilknytningen til virksomheden  

 (moderselskab-datterselskab), efter arbejdets varighed (heltid-deltid), efter  

 anciennitet, efter aflønning eller efter en kombination af disse kriterier.  

 Selskabets bestyrelsesmedlemmer kan kun omfattes af en  

 medarbejderaktieordning, hvis de er ansat i selskabet.
 Som ansatte i et selskab kan også medregnes ansatte i dette selskabs  

 datter- og datterdatterselskaber.
 Medarbejdere i uddannelsesstillinger, såsom praktikanter og EFG-lærlinge,  

 kan holdes uden for ordningen.
Medarbejderen skal på erhvervelsestidspunktet være ansat i uopsagt  

 stilling i selskabet.
Undtagelse kan dog gøres for dem, der er ansat på  

 erhvervelsestidspunktet, men som på grund af alder er opsagt til  

 pensionering.
En medarbejder, der havde været udlånt til en fabrik i udlandet, men  

 agtede senere at genindtræde i sin stilling i selskabet, blev sidestillet med  

 de øvrige medarbejdere med hensyn til at tegne medarbejderaktier, idet den  

 pågældende fortsat var tilknyttet selskabets pensionsordning.
Udsendte  

 medarbejdere, der har kontraktsmæssig ret til genansættelse i selskabet med  

 anciennitet regnet fra det oprindelige ansættelsestidspunkt, kan ligeledes  

 deltage i medarbejderaktieordningen.
Der kan godkendes medarbejderaktieordninger for de ansatte i danske  

 datterselskaber og filialer af udenlandske moderselskaber, således at de i  

 danske datterselskaber og filialer ansatte på samme vilkår som medarbejderne  

 i det udenlandske selskab kan udnytte retten til at tegne aktier i dette til  

 en fordelagtig kurs.
Det er en betingelse, at de tegnede aktier båndlægges i  

 et dansk pengeinstitut.
Der skal være fastsat et maksimumsbeløb for den enkelte medarbejders  

 adgang til at tegne aktier i selskabet.
Tegningsadgangen skal stå i et  

 rimeligt forhold til medarbejderens aflønning i selskabet.
Ifølge fast  

 praksis er denne passus fortolket på den måde, at 10% af den enkelte  

 medarbejders årsløn for det pågældende indkomstår er øvre grænse for adgangen  

 til at tegne aktier, se TfS 1992.204.
Hvor der i en ordning efter LL § 7 A, stk. 1, er stillet et bestemt  

 aktiebeløb til medarbejdernes disposition, skal der være fastsat regler om  

 reduktion ved eventuel overtegning, og regler om hvorledes der i tilfælde af  

 undertegning skal forholdes med restbeløbet.
Det kan være bestemt, at  

 aktiekapitalen alene skal udvides med de af medarbejderne tegnede beløb, at  

 medarbejderne i en supplerende tegningsrunde kan tegne yderligere aktiebeløb,  

 at restbeløbet kan tegnes af de hidtidige aktionærer, eller evt. at beløbet  

 kan tegnes af en fond.
Vedrørende de krav der stilles til en sådan fonds  

 vedtægter henvises til skm. cirk. nr. 96 af 22. juni 1993 pkt. 3.4.1.
 Tilladelse efter § 7 A gives normalt kun for et år ad gangen.  

 Undtagelsesvis kan tilladelse dog gives med virkning for medarbejdernes  

 aktieerhvervelse i det år, aktieemissionen eller udlodningen er besluttet,  

 eller tilbud om køb er fremsat, og det derpå følgende regnskabsår.
Særregel om medarbejderaktier i sambeskattede datterselskaber Efter SSL § 31, stk. 2, kan der opnås tilladelse til sambeskatning, selv  

 om datterselskabet udsteder medarbejderaktier, der er omfattet af LL § 7 A,  

 til sine ansatte.
Sambeskatning kan dog kun opnås, hvis selskabet har betinget udstedelsen  

 af medarbejderaktierne af, at aktierne kun må tilbagesælges til selskabet.  

 Ved medarbejderens død skal aktierne tilbagesælges til selskabet.
Aktierne må  

 således ikke være omsætningspapirer, hvilket skal fremgå af aktiebrevet.  

 Selskabet har en modsvarende pligt til at tilbagekøbe aktierne.
 Når forannævnte betingelse om tilbagesalg er opfyldt, kan sambeskatning  

 opnås, uanset hvor stor en andel af aktiekapitalen medarbejderaktierne udgør.
Medarbejderaktier, der i henhold til den pålagte tilbagesalgsforpligtelse  

 sælges til selskabet, er ikke omfattet af LL § 16 B, stk. 1, men af ABL.  

 Dette gælder dog ikke, hvis medarbejderaktionæren tillige er hovedaktionær i  

 selskabet efter § 19 a, stk. 2-4 i PSL.
For hovedaktionæren, der sælger  

 medarbejderaktier, er afståelsessummen således omfattet af LL § 16 B, stk. 1,  

 med adgang til eventuel dispensation efter samme bestemmelses stk. 2.
 For tilbagesalg inden den 19. maj 1993 kan henvises til § 4, stk. 2 og 3 i  

 ABL med adgang til evt. dispensation efter LL § 16 B, stk. 6.
Båndlæggelse Det er ufravigelige betingelser, at medarbejderen personligt udnytter  

 tegningsretten, samt at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted, jf.
LL § 7 A, stk. 6.
 Dette sikres ved, at aktierne båndlægges i et og samme danske  

 pengeinstitut eller et andet kontoførende institut efter  

 værdipapircentralloven, se hertil TfS 1991.339.
For selskaber, som ikke har udstedt aktiebrev/anpartsbevis gælder der en  

 særlig båndlæggelsespraksis.
I disse tilfælde kræves det, at selskabet en  

 gang hvert halve år sender det pengeinstitut, hvori de omhandlede  

 aktier/anparter er båndlagt, en udskrift af  

 aktiebogen/anpartshaverfortegnelsen, således at det er muligt at påse om  

 lovens båndlæggelseskrav overholdes.
Udskriften skal bekræftes af selskabets  

 revisor.
 Denne særlige praksis anvendes dog ikke for selskaber hvis aktier/anparter  

 er registreret i Værdipapircentralen.
 Båndlæggelsen hæves dog før periodens udløb, hvis medarbejderen afgår ved  

 døden, eller hvis han efter reglerne i lov om social pension bliver  

 berettiget til at modtage højeste eller mellemste førtidspension.
 Hvis der i en medarbejderaktieordning indgår en puljeordning, hvor  

 medarbejderne ejer et antal aktier i fællesskab, og hvor puljen i sin helhed  

 er båndlagt i hele bindingsperioden, uanset en eller flere medarbejderes død  

 eller alvorlige invalidering i dette tidsrum, udbetales de båndlagte midler  

 til medarbejderen eller dennes bo, efter båndlæggelsesperiodens udløb.
 Derimod tillades båndlæggelsen ikke ophævet, fordi medarbejderen f.eks.  

 bliver arbejdsløs og får vigende indtægter, eller fordi han får en stilling i  

 udlandet inden for koncernen gældende for en længere periode, og må realisere  

 sine aktiver her i landet for at skaffe midler til sin bosætning i udlandet.
Medarbejderen er i båndlæggelsesperioden afskåret fra at disponere over  

 aktierne.
Han vil således ikke i denne periode kunne modtage et tilbud om køb  

 af aktierne, selv om købesummen for aktierne båndlægges for den resterende  

 del af båndlæggelsesperioden.
Dog kan en medarbejderaktionær i et selskab,  

 der ophører ved fusion, forlange sine aktier indløst, hvis beløbet båndlægges  

 for restperioden, skd. 1982.73, ligesom det er tilladt, at medarbejderaktier  

 i et aktieselskab ombyttes med tilsvarende aktier i moderselskabet, som i  

 forvejen ejer en betydelig del af aktiekapitalen i det pågældende selskab,  

 således at de ombyttede aktier i enhver henseende træder i stedet for de  

 oprindelige medarbejderaktier, herunder at båndlæggelsen efter ombytningen  

 omfatter de modtagne aktier.
Der kan i den forbindelse blive tale om  

 beskatning efter reglerne i ABL, skd. 1983.58. Endvidere er tvangsindløsning  

 af medarbejderaktier i henhold til aktieselskabslovens § 20 b tilladt, hvis  

 indløsningsprovenuet båndlægges i restperioden.
Dog anses tvangsindløsning  

 for en afståelse i relation til de gældende regler om beskatning ved  

 afståelse af aktier, jf. vejledningen om aktionærer og selskaber.
Hvis  

 tvangsindløsningen herefter medfører beskatning, kan skatten afholdes af det  

 båndlagte indløsningsprovenu.
For medarbejderaktier der som et led i en godkendt ordning var båndlagt  

 den 19. maj 1993 vil fortjeneste ved afståelse under båndlæggelsen ikke være  

 skattepligtig efter mere end 3 års ejertid.
Tab vil ikke være  

 fradragsberettiget eller modregningsberettiget.
 I forbindelse med et skifte mellem ægtefæller kan medarbejderaktier, der  

 indgår i fællesformuen, udlægges til den anden ægtefælle med respekt af  

 båndlæggelsen, skd. 1983.59.
Båndlæggelsen omfatter tillige friaktier (fondsaktier), konvertible  

 obligationer, provenu ved salg af tegningsret og nytegnede aktier, når disse  

 erhvervelser vedrører de båndlagte medarbejderaktier.
Derimod udbetales  

 udbytte af aktierne i båndlæggelsesperioden og rente af båndlagt provenu.  

 Udbytter og renter er skattepligtige hos medarbejderen efter de almindelige  

 regler herom.
Ved udvidelse af et selskabs aktiekapital kan tegnings- og  

 aktierettigheder knyttet til båndlagte medarbejderaktier, som er erhvervet i  

 forskellige år, udnyttes ved sammenlægning af rettighederne, dog således, at  

 den 5-årige båndlæggelse af de herved erhvervede aktier regnes fra den sidst  

 stedfundne båndlæggelse.
Ligeledes kan tegningsrettigheder knyttet til frie  

 aktier benyttes til supplering af tegningsrettigheder fra den enkelte  

 medarbejderaktieemission under forudsætning af, at den derved erhvervede  

 aktiepost båndlægges indtil udløbet af den båndlæggelsesperiode, der gælder  

 for selve medarbejderaktien, skd. 1978.80. Derimod kan et provenu, som en  

 medarbejderaktionær har erhvervet ved salg af de til hans medarbejderaktier  

 knyttede tegningsretter, ikke anvendes inden for båndlæggelsesperioden til  

 nytegning af aktier i forbindelse med en ny aktieudvidelse i selskabet, skd.  

 1976.72. Provenuet kan heller ikke anvendes til nytegning af aktier i  

 forbindelse med den aktieudvidelse, hvorfra provenuet stammer, uanset om det  

 er hensigten at lade båndlæggelsen omfatte de således nytegnede aktier.
Der gælder ikke særlige regler ved afståelse af medarbejderaktier efter  

 båndlæggelsesperiodens udløb eller efter frigivelse forinden som følge af  

 medarbejderens død eller alvorlige invaliditet.
Det er således ABL's  

 sædvanlige regler, der finder anvendelse.
Det er også ABL's sædvanlige regler, der skal anvendes, hvor det drejer  

 sig om beskatning af fortjeneste ved salg af tegningsret, knyttet til en  

 båndlagt medarbejderaktie, skd. 1977.80. Anskaffelsestidspunktet for den  

 båndlagte moderaktie er tegningsdagen for denne aktie.
Medfører salget af  

 tegningsretten herefter, at avancen skal beskattes, kan den hertil svarende  

 skat afholdes af de kontante midler, der måtte være omfattet af den  

 pågældende båndlæggelse, skd. 1978.15 og 1978.77. En medarbejder kan afstå  

 aktieretter, der knytter sig til båndlagte medarbejderaktier, dog således at  

 en tilladelse alene omfatter sådanne overskydende aktieretter, der ikke kan  

 udnyttes umiddelbart til opnåelse af en fondsaktie, og således, at  

 båndlæggelsen omfatter det provenu, der opnås ved salg af de pågældende  

 aktieretter.
Hvis salget medfører beskatning, kan skatten afholdes af de  

 således båndlagte, kontante midler efter samme regler, som gælder ved salg af  

 tegningsretter, TfS 1984.191.
 Medarbejderen er formueskattepligtig af de båndlagte medarbejderaktier  

 m.m.
Salg efter båndlæggelsen Der er vedtaget en særlig lempelig overgangsregel for medarbejderaktier,  

 som indgår i en godkendt medarbejderaktieordning efter ligningslovens § 7 A,  

 og som i henhold hertil var båndlagt den 19. maj 1993. * Overgangsreglen  

 omfatter også medarbejderaktieordninger, som var godkendt inden den 19. maj  

 1993, men hvor den egentlige båndlæggelse først har fundet sted efter denne  

 dato.
TfS 1994.448. * Overgangsreglen gælder dog ikke, hvis der er tale om hovedaktionæraktier.
Hovedprincippet i den særlige lempelige ordning, er, at aktiernes  

 handelsværdi ved båndlæggelsens ophør kan anvendes i stedet for  

 anskaffelsessummen ved en senere afståelse, jf. lov nr. 421 af 25. juni 1993,  

 § 19, stk. 4. Ved overgangsreglen sikres det, at den skattepligtiges  

 fortjenester og tab vedrørende perioden frem til båndlæggelsens ophør  

 behandles som hidtil.
Det vil sige, at fortjeneste ikke beskattes, og tab  

 ikke kan fradrages eller modregnes i andre fortjenester, når afståelsen  

 finder sted tre år eller mere efter erhvervelsen.
Overgangsreglen betyder, at handelsværdien på et fremtidigt tidspunkt kan  

 anvendes som anskaffelsessum for medarbejderaktier.
Når handelsværdien på et  

 senere tidspunkt anvendes som anskaffelsessum for medarbejderaktier, skal  

 disse aktier ved anvendelse af gennemsnitmetoden og first-in-first out  

 princippet holdes adskilt, hvis den skattepligtige både har båndlagte  

 medarbejderaktier og frie aktier i samme selskab.
Medarbejderaktierne må  

 derfor anses for en særlig aktieklasse da en fordeling af den samlede  

 anskaffelsessum ikke er mulig, når denne endnu ikke kendes.
Det er derfor som  

 en del af overgangsreglen for medarbejderaktier bestemt, at der ved  

 anvendelse af first-in-first out princippet og gennemsnitsmetoden ikke tages  

 hensyn til båndlagte medarbejderaktier, hvis anskaffelsessum endnu ikke er  

 kendt.
For at hindre skattearbitrage ved nytegning af aktier til overkurs i  

 forhold til aktiernes handelsværdi er det ved lov nr. 1117 af 22. dec. 1993  

 bestemt, at såfremt en aktionær, som har båndlagte medarbejderaktier, tegner  

 nye aktier i selskabet til overkurs, medfører dette, at retten til, at  

 anvende aktiernes handelsværdi ved båndlæggelsens udløb som anskaffelsessum,  

 bortfalder.
I disse tilfælde kan aktierne i stedet anses for erhvervet til  

 deres handelsværdi umiddelbart før nytegning til overkurs.
Se i øvrigt afsnit  

 S.G.
Opbevaringspligt Indberetningspligten for medarbejderaktieordninger er erstattet af en  

 opbevaringspligt, jf. skm. bek. nr. 1003 af 14. dec. 1993 om visse  

 ligningslovsregler mv.
 Godkendelse af en medarbejderaktieordning er betinget af, at selskabet med  

 hensyn til hver af de medarbejdere, der i et år har erhvervet  

 medarbejderaktier, senest den 1. februar i det følgende kalenderår udarbejder  

 og opbevarer nærmere oplysninger herom.
 Oplysningerne skal omfatte:
1)medarbejderens navn, cpr.nr. og adresse.
Har den pågældende ikke cpr.nr.  

 , oplyses fødselsdato, navn og adresse - ved udenlandsk adresse tillige  

 hjemland, 2)omfanget af et tillagt aktiebeløb tillige med oplysninger om aktiernes  

 handelsværdi på erhvervstidspunktet samt for så vidt angår ordninger efter  

 ligningslovens § 7 A, stk. 1, til hvilken favørkurs aktierne er erhvervet, og 3)tidspunktet for erhvervelsen og for båndlæggelsen af de erhvervede  

 aktier.
Oplysninger om medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk.  

 1, skal opbevares i 5 år, medens oplysninger om ordninger efter  

 ligningslovens § 7 A, stk. 2, skal opbevares i 7 år.
De nævnte årrækker  

 regnes fra udløbet af det kalenderår, hvori medarbejderaktierne er erhvervet.
Efter anmodning fra en skattemyndighed er selskabet forpligtet til at give  

 skattemyndigheden meddelelse om de opbevaringspligtige oplysninger.
Dette  

 gælder dog kun indenfor den periode, hvori selskabet skal opbevare  

 oplysningerne.
Selskabets fradragsret Hvis et selskab som led i en medarbejderaktieordning afhænder aktier af  

 selskabets beholdning af egne aktier til de ansatte til en lavere kurs end  

 selskabets erhvervelseskurs, anses de egne aktier i skattemæssig henseende  

 for afstået af selskabet til aktiernes handelsværdi på afståelsestidspunktet,  

 således at avance eller tab opgjort som forskellen mellem aktiernes  

 handelsværdi på afhændelsestidspunktet og anskaffelsesværdien behandles efter  

 de i almindelighed gældende aktieavancebeskatningsregler, jf.
LL § 7 A, stk.  

 3. Omvendt kan selskabet som driftsudgift fratrække forskellen mellem  

 handelsværdien og den værdi, til hvilken aktierne overdrages medarbejderne,  

 jf. § 7 A, stk. 4.
 Derimod har selskabet ikke fradragsret i forbindelse med medarbejdernes  

 nytegning af medarbejderaktier til favørkurs.
A.B.1.10.2 Medarbejderaktier ved udlodning LL § 7 A, stk. 2 Ifølge bestemmelsen i LL § 7 A, stk. 2, kan skatteministeren tillade at  

 værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til de  

 ansatte i form af aktier, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige  

 indkomst.
Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på 6.000 kr.  

 årligt til hver ansat.
Hvis tilladelse gives og medarbejdsaktierne erhverves  

 vederlagsfrit er anskaffelsessummen 0 kr, ved opgørelse af evt. skattepligtig  

 fortjeneste.
 Selskabet kan ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst fratrække de  

 udloddede udbytteandele som driftsudgift.
 Anmodning efter LL § 7 A, stk. 2, indsendes til den told- og skatteregion,  

 hvor virksomheden har hjemsted (i Københavns og Frederiksberg kommuner det  

 pågældende skattedirektorat).
 Afgørelsen kan påklages til Told- og Skattestyrelsen, men ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed, jf. skm. bek. nr. 514 af 16. juni 1994.
Det er en betingelse for at opnå tilladelse til en  

 medarbejderaktieordning, at ansøgningen er forsynet med en attestation fra  

 selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger, jf.
LL § 7 A,  

 stk. 8.
 Der kan både være tale om nyudstedelse af aktier og overdragelse af  

 selskabets beholdning af egne aktier.
 Reglen omfatter aktieselskaber og anpartsselskaber.
Selskabet kan som foran nævnt højst skattefrit udlodde 6.000 kr. årligt  

 til hver ansat.
Hvis aktiernes værdi overstiger denne beløbsgrænse, er  

 medarbejderen personligt indkomstskattepligtig af det overskydende beløb.
Selskabet kan i sin indkomst fratrække såvel udbytteandele, der udloddes  

 inden for den skattefri beløbsgrænse på 6.000 kr., som beløb, der udloddes  

 udover denne beløbsgrænse.
De fradragsberettigede udlodninger skal i øvrigt  

 betragtes som almindelige driftsomkostninger.
Ved afhændelse af aktier af selskabets beholdning af egne aktier gælder de  

 almindelige aktieavancebeskatningsregler for selskabet, jf.
LL § 7 A, stk. 3  

 og 4.
Værdiansættelsen Kursfastsættelsen af aktierne foretages efter reglerne i ovennævnte skm.  

 cirk. nr. 96 af 22. juni 1993 pkt. 3.3.
 Båndlæggelse mv.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Dette sikres ved, at aktierne båndlægges i et  

 dansk pengeinstitut, jf. ovenfor om ordninger efter LL § 7 A, stk. 1.
 Det er endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har mindst samme  

 stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst stemmeværdi.
 Det kan dog tillades, at sidstnævnte betingelse fraviges for selskaber,  

 der står i koncernforbindelse med en fond, jf. aktieselskabslovens § 2, stk.  

 1 og 2. Det er en betingelse for fravigelse fra kravet om  

 medarbejderaktiernes fulde stemmeværdi, at den pågældende fond anvender hele  

 sit overskud til erhvervsaktive investeringer eller almenvelgørende formål,  

 samt at medarbejderaktiernes stemmeværdi i så fald svarer til højeste  

 stemmeværdi for de af selskabets aktier, der er i omsætning.
 En fond, hvis vedtægter åbnede mulighed for at yde økonomisk støtte til  

 stifterens descendenter, fandtes ikke at anvende hele sit overskud til  

 erhvervsmæssige investeringer eller almenvelgørende formål.
 Om de betingelser, hvorunder ordninger efter LL § 7 A, stk. 2, kan  

 godkendes, henvises i øvrigt til fremstillingen ovenfor om ordninger efter LL  

 § 7 A, stk. 1.
A.B.1.10.3 Medarbejderobligationer ved udlodning - LOSI § 16 Efter bestemmelsen i LOSI § 16 kan skatteministeren tillade, at  

 udbytteandele eller lignende, som en arbejdsgiver udreder til personer, der  

 er ansat i hans virksomhed, ikke skal medregnes ved opgørelsen af modtagerens  

 indkomst.
Det er en betingelse, at der udstedes obligationer af  

 arbejdsgiveren for disse udbytteandele, og skattefritagelsen omfatter kun  

 selve værdien af de tildelte obligationer, men ikke disses senere afkast.
Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 3.5. i skm. cirk. nr. 96 af 22. juni 1993 om  

 ligningsloven.
 Hvis de udloddede udbytteandele overstiger et årligt beløb på 200 kr. til  

 hver medarbejder, skal arbejdsgiveren betale en afgift på 50 pct. af det  

 beløb, hvormed obligationernes værdi overstiger 200 kr.
 Virksomheden kan fratrække såvel værdien af de udloddede obligationer som  

 en eventuel afgift i sin skattepligtige indkomst som en driftsomkostning.
Afgiftsbeløbet er indkomstskattefrit for arbejdstageren, jf.
LOSI § 16,  

 stk. 1 in fine.
Arbejdsgiverens berigtigelse af afgiftsbeløbet sker ved uopfordret  

 indbetaling heraf til Told- og Skatteregion Maribo senest en måned efter  

 meddelelse om godkendelse respektive fornyet godkendelse af en  

 medarbejderobligationsordning.
Arbejdsgiveren er endvidere oplysningspligtig  

 i henhold til SKL § 10 A vedrørende rentetilskrivningen på  

 medarbejderobligationerne.
 Reglerne kan anvendes såvel af arbejdsgivere, der driver virksomhed i  

 selskabsform, som af arbejdsgivere i personligt ejede virksomheder.
 Anmodning efter LOSI § 16 indsendes til told- og skatteregionen - i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner det pågældende skattedirektorat (den  

 region, henholdsvis kommune, hvor virksomheden har hjemsted), hvis afgørelse  

 kan påklages til Told- og Skattestyrelsen.
 Styrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. skm. bek. nr. 417 af 6. juni 1991.
Godkendelse af en ordning vedr. medarbejderobligationer gælder kun for et  

 år ad gangen og forudsætter, at obligationerne båndlægges i et bestemt dansk  

 pengeinstitut i 5 år.
Båndlæggelsen regnes fra og med udløbet af det  

 kalenderår, hvori obligationerne erhverves.
Om båndlæggelsen gælder  

 tilsvarende regler som for medarbejderaktier, se A.B.1.10.1.
For at opnå godkendelse af en medarbejderobligationsordning, skal adgangen  

 til at erhverve obligationer stå åben for alle ansatte i virksomheden, og  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger  

 fastsat efter almene kriterier kan anerkendes, jf. vedrørende  

 medarbejderaktier i A.B.1.10.1.
 Til ansatte i selskaber kan også medregnes ansatte i datterselskaber og  

 datterdatterselskaber.
Med ansøgningen må følge udkast til de pågældende obligationer samt  

 oplysning om, til hvem obligationerne agtes udstedt, personnummer, adresse og  

 stilling i virksomheden samt størrelsen af det obligationsbeløb, som agtes  

 tillagt til hver af de på fortegnelsen opførte personer.
Endvidere må der  

 indsendes oplysning om aflønningen i det sidst forløbne regnskabsår for de på  

 fortegnelsen opførte personer, og så vidt muligt om tidspunktet for de  

 pågældendes ansættelse i virksomheden.
 Ifølge en vejledende praksis kan værdien af de tildelte  

 medarbejderobligationer incl. afgiften ikke overstige 10 pct. af den enkelte  

 medarbejders årsløn.
Værdiansættelsen Kursfastsættelsen af obligationerne foretages efter reglerne i skm. cirk.  

 nr. 96 af 22. juni 1993 pkt. 3.5., og beregnes af Told- og Skatteregion  

 København 2 (Nord).
 De i KGL fastsatte mindstekrav til pålydende rente på  

 udstedelsestidspunktet gælder også for medarbejderobligationer.
 Opfylder obligationen ikke mindstekravet, skal en eventuel kursgevinst  

 beskattes efter reglerne i KGL.
A.B.1.11 Konvertible obligationer og warrants Ligningsrådet har vedtaget, at lønaccessorier i form af medarbejderes  

 erhvervelse af konvertible obligationer fra det selskab, hvori de er ansat,  

 skal indkomstbeskattes på erhvervelsestidspunktet, jf.
SL § 4, TfS 1990.335.  

 Dette gælder uanset at udnyttelsen af den konvertible obligation er  

 suspensivt betinget af f.eks. ansættelsesforholdets fortsatte beståen, jf.  

 Told*Skat 1992.2.53.
 Vederlagsfri tildeling af warrants som lønaccessorium til medarbejdere  

 skal indkomstbeskattes hos medarbejderen på erhvervelsesstedspunktet.
I en bindende forhåndsbesked, som LSR. har tiltrådt ansås betingelserne  

 for tildeling af warrants til medarbejderne for at være af en sådan suspensiv  

 karakter, at der ikke forelå nogen endelig retserhvervelse forud for det  

 tidspunkt, hvor det kunne konstateres, at de suspensive betingelser var  

 opfyldt.
Værdien af de tildelte warrants skulle således først opgøres og  

 beskattes jf.
SL § 4 når den endelige retserhvervelse forelå, jf.
Told*Skat  

 Nyt 1993.13.644.
A.B.2 Indkomstforhold for specielle grupper af lønmodtagere Dette afsnit indeholder en redegørelse for visse indkomstforhold - såvel  

 skattepligtige som skattefri indkomster - for specielle lønmodtagergrupper.  

 Med hensyn til de generelle regler for skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse henvises til afsnit A.B.1.7.1 og 2.
A.B.2.1 Boreplatforme Personer, der arbejder på boreplatforme er ikke omfattet af reglerne om  

 skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse, idet disse ikke kan anses for at  

 være på "rejse" (jf.
A.B.1.7.2).
 Værdien af fri kost skal medregnes til indkomsten med * 50 kr. pr. dag.  

 Offshoretillæg skal medregnes til den personlige indkomst.
A.B.2.2 Børnedagpleje Vederlag, der ydes for børnedagpleje, skal medregnes ved opgørelsen af  

 dagplejerens personlige indkomst, medens udgifterne ved plejen kan fratrækkes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. afsnit A.F.2.2 om fradrag.
Uden for den kommunale dagplejeordning kan det sociale udvalg yde hel  

 eller delvis betaling for dagpleje i "private, ikke-anerkendte  

 dagplejeforhold", der er etableret af barnets forældre på eget  

 initiativ.
Det sociale udvalg yder 1/1, 3/5 eller 2/5 af betalingen for  

 dagplejen, og beløbet udbetales direkte til dagplejeren.
Dagplejeindtægten er  

 i disse tilfælde B-indkomst, og der vil fra det sociale udvalg fremkomme  

 oplysningssedler vedrørende udbetalingerne med angivelse af, hvilken andel af  

 betalingen til dagplejeren ydelsen udgør.
 Vedrørende døgnplejevederlag henvises til A.B.4.6.
 A.B.2.3 Diakonisser m.fl.
 Diakonisser, der som led i ansættelsesvilkårene modtager frit ophold,  

 beskattes af værdien heraf med * 22.000 kr. i 1993.
 Ifølge Skattedepartementets afgørelse kan den hidtidige praksis, hvorefter  

 diakonisser alene er blevet beskattet af kost og logi samt personlige  

 fornødenheder, videreføres for så vidt angår diakonisser, der kun modtager  

 den nævnte indkomst fra Diakonissestiftelsen.
 For diakonisser, der har indkomst i øvrigt, som helt eller delvis afgives  

 til Diakonissestiftelsen, gælder derimod LL § 12 om begrænsning af  

 fradragsretten, se A.F.4.4.1.
Tilsvarende gælder Sct.
Lukas Stiftelsens søstre.
 Godtgørelse for udtræden af Diakonissestiftelsen anses for omfattet af nu  

 LL § 7 w.
A.B.2.4 Europaparlamentet Efter lov nr. 225 af 31. maj 1979 tilkommer der de danske repræsentanter i  

 Europa-Parlamentet et vederlag, der svarer til folketingsmedlemmers vederlag.  

 Vederlaget består af et grundvederlag og et omkostningstillæg.
Alene  

 grundvederlaget medregnes til indkomsten.
 Herudover dækker Europa-Parlamentet forskellige udgifter efter det af  

 Parlamentet fastsatte "Regulativ om omkostningsgodtgørelse og  

 godtgørelser til medlemmer af Europa-Parlamentet".
 1.Dagpenge og rejseudgifter til parlamentet: Beløbene anses som § 5 d  

 ydelser.
 2.Rejseudgifter til andre lande: Beløbene anses som § 5 d ydelser.
 3.Omkostningstillæg, der bl.a. skal dække rejseudgifter i eget land:  

 Beløbene er skattefri.
 4.Sekretariatsgodtgørelse: Godtgørelsen er skattefri.
 Medlemmer af Europa-Parlamentet anses ikke indeholdelsespligtige i henhold  

 til kildeskatteloven vedrørende eventuel udbetalt sekretærløn, som godtgøres  

 af Parlamentet.
 Den af Parlamentet ydede præmie til livsforsikring skal i medfør af PL §  

 56, stk. 1, medregnes til den personlige indkomst.
 Derimod skal den af Parlamentet ydede præmie til ulykkesforsikring ikke  

 medregnes til indkomsten.
A.B.2.5 Fagforeningsfunktionærer Til fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd (fagforbundenes ansatte og  

 formænd, kasserere og andre bestyrelsesmedlemmer, sikkerhedsrepræsentanter og  

 tillidsmænd på de enkelte arbejdspladser) kan der udbetales skattefri rejse-  

 og befordringsgodtgørelser efter LL § 9, stk. 5, 2. pkt., respektiv LL § 9,  

 stk. 6 jf. * T&S-cirk. 1993-23 * , hvis betingelserne herfor er opfyldt,  

 se herom A.B.1.7.2.
 Til de pågældende kan der for mødedage uden overnatning udbetales  

 godtgørelse med følgende satser:
 heldagsmøder (over 4 timer)150 kr.
 halvdagsmøder (indtil 4 timer)75 kr.
 Satserne for hel- og halvdagsmøder kan udbetales, når mødet afholdes mere  

 end 8 km fra arbejdsstedet, og under forudsætning af at udearbejdet  

 (mødedage) beslaglægger mindre end 50 pct. af arbejdstiden.
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, men betingelserne  

 herfor er opfyldt, vil de i stedet kunne foretage fradrag i den  

 skattepligtige indkomst, se A.F.2.3.
Når der på rejser eller møder modtages fri fortæring, kan der ikke  

 udbetales skattefri godtgørelse.
Såfremt der modtages delvis fri fortæring,  

 reduceres godtgørelsen.
Se herom under A.B.1.7.2.
 Mødesatserne 75/150 kr. kan ikke benyttes ved møder med overnatning og  

 heller ikke for tilsluttende rejsedag.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af modregning  

 i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til A.B.1.7.2.
A.B.2.6 Folketinget I henhold til lov om valg til folketinget oppebærer folketingsmedlemmer et  

 grundvederlag samt et omkostningstillæg.
Grundvederlaget skal medregnes til  

 den personlige indkomst, hvorimod omkostningstillægget er skattefrit.
 Et eftervederlag til et udtrådt medlem af tinget beskattes som almindelig  

 - og ikke særlig - indkomst, jf. lsr. 1982.154.
 De bidrag, som en folketingskandidat modtager til sin valgkampagne,  

 beskattes ifølge praksis ikke.
A.B.2.7 Handelsrejsende Ligningsrådet har vedtaget, at der kan udbetales skattefri godtgørelse til  

 personer med udelukkende salgsopsøgende arbejde, som erhvervsmæssigt har  

 mindst 100 rejsedage årligt, hvor de kører mindst 100 km. pr. dag, se *  

 T&S-cirk. 1992.18, * samt TfS 1992.293.
 Ved tiltræden eller ophør af stilling i løbet af året reduceres kravet om  

 100 rejsedage forholdsmæssigt.
 Personer, der er ansat til at demonstrere varer med evt. samtidig salg  

 samt personer, der medbringer varer til samtidig salg, omfattes ikke af  

 reglerne.
 Godtgørelsen kan kun gives for dage, hvor den erhvervsmæssige kørsel har  

 udgjort mindst 100 km.
Udelukkende salgsopsøgende arbejde Dyrlæger ansat i landbrugets veterinære konsulenttjeneste kunne ifølge en  

 bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet ikke anvende reglerne, idet de ikke  

 havde udelukkende salgsopsøgende arbejde.
Rejsedage uden overnatning Til personer, der opfylder samtlige betingelser, og som ikke under rejsen  

 modtager hel eller delvis fri fortæring eller godtgørelse af udgiften, kan  

 der udbetales skattefri godtgørelse med 50 kr. pr. dag.
Beløbet dækker  

 merudgifter til kost og samt udgifter til telefon, porto, smårepræsentation  

 mv.
Rejse med overnatning Ved rejser med overnatning gælder de af Ligningsrådet fastsatte  

 almindelige regler for rejser, * T&S cirk. 1992-18, * se herom afsnit  

 A.B.1.7.2.
 En assurandør, der havde det meste af landet som rejseområde, er af  

 Landsskatteretten for indkomståret 1985 anset for berettiget til fradrag  

 efter reglerne for handelsrejsende, TfS 1989.406.
 Landsskatteretten har anset en lægebesøger, ansat i et medicinalfirma, for  

 berettiget til fradrag efter reglerne om handelsrejsende, selv om hun på  

 grund af de særlige regler for salg af lægemidler ikke kunne optage ordrer.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at hun havde et betydeligt rejseområde, der  

 medførte overnatning i et vist omfang, TfS 1989.402.
 Om evt. fradrag se A.F.2.5.
A.B.2.8 Godtgørelse til ulønnede medhjælpere mv. eller ulønnede  

 bestyrelsesmedlemmer i foreninger Ved lov nr. 1120 af 22. dec. 1993 indsattes § 7 M i LL.
Herefter gælder  

 følgende.
Godtgørelser, der af en forening udbetales til ulønnede  

 bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder  

 bistand som led i foreningens skattefri virksomhed, er skattefri for  

 modtageren.
Skattefriheden er betinget af, at godtgørelsen udbetales til  

 dækning af udgifter, som modtageren afholder på foreningens vegne, samt at  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
 Denne regel har virkning fra indkomståret 1994.
 Begrebet medhjælpere omfatter bl.a. bestyrelsesmedlemmer, trænere,  

 instruktører og kampdommere.
Foreningens medlemmer og forældre til foreningens medlemmer anses kun for  

 medhjælpere for foreningen i det omfang, de udfører arbejde for foreningen.  

 Medlemmers udførelse af aktiviteter, der er en naturlig del af medlemskabet,  

 f.eks. at foretage transport til træning, anses ikke for omfattet af  

 bestemmelsen.
Det skyldes, at transporten til træning antages at ske i  

 medlemmets interesse, da deltagelse i træningen jo netop er formålet med  

 medlemskabet.
Forsåvidt angår lønnede medhjælpere i foreningerne vil der typisk være  

 tale om trænere og ledere.
Deres vederlag skal behandles efter de almindelige  

 regler for lønindkomst.
Det bemærkes herved, at foreningen kan udbetale  

 skattefrie godtgørelser til ansatte lønmodtagere og lønnede medhjælpere efter  

 de sædvanlige regler, jf.
LL § 9 stk. 5 og 6. Det betyder, at der kan  

 udbetales skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse efter reglerne i  

 T&S-cirk. 1993-23.
Ligningsrådet har herefter fastsat følgende regler.
Se hertil i det hele  

 T&S cirk. 1994-1 af 2. febr. 1994.
Befordring Der kan udbetales godtgørelse til dækning af udgifter til befordring i  

 egen bil med Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig kørsel, jf.
LL § 9,  

 stk. 5.
 Begrænsningen i LL § 9 B finder ikke anvendelse.
Rejse Der kan udbetales godtgørelse til dækning af rejseudgifter efter  

 Ligningsrådets regler og satser herfor, jf.
LL § 9, stk. 5.
Telefon Der kan udbetales godtgørelse til dækning af udgifter til telefonsamtaler  

 med indtil kr. 800 pr. år.
Andre udgifter Der kan udbetales godtgørelse til dækning af andre udokumenterede  

 udgifter:
 Til administrative omkostninger, f.eks. kontorartikler, porto og møder kan  

 der udbetales indtil kr. 600 pr. år.
 Til køb, vask og vedligeholdelse af særlig beklædning(f.eks. sportstøj) og  

 lign. kan der udbetales indtil kr. 1.000 pr. år.
 Til idrætsdommere kan der istedet udbetales en skattefri  

 omkostningsgodtgørelse på op til kr. 100 pr. kamp dog højst kr. 200 pr.  

 idrætsarrangement.
 Betingelser for udbetaling af godtgørelse mv.
Udbetales godtgørelse med beløb, der overstiger de nævnte satser, bliver  

 alle godtgørelser, der er udbetalt til den pågældende, skattepligtige.
De  

 almindelige regler om indeholdelse af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 oplysningspligt vil herefter være gældende.
 Foreningen kan istedet for udbetaling af godtgørelse efter ovenstående  

 satser vælge at godtgøre udgifterne efter dokumentation af et regningsbeløb.
Der kan ikke for et indkomstår skattefrit udbetales godtgørelse samtidig  

 med, at udgifter refunderes efter regning.
Dette princip gælder for hver af  

 de anførte udgiftstyper for sig.
Særligt forsåvidt angår idrætsfolk Idrætsudøvere kan ikke anses som medhjælpere, da de udgør foreningen.
Det  

 betyder, at idrætsudøvere ikke kan få udbetalt skattefri  

 omkostningsgodtgørelse for befordrings- eller rejseudgifter, som de afholder  

 i forbindelse med deltagelse i træning eller andre foreningsaktiviteter.  

 Befordringsgodtgørelse for kørsel af foreningens medlemmer til udekampe vil  

 dog være skattefri.
Ligeledes kan de ikke få dækket udgifter til vask og  

 indkøb af tøj mv.
Kun hvis der udføres arbejde, der omfattes af LL § 7 M, kan der udbetales  

 skattefri omkostningsgodtgørelse.
Foreningen kan istedet refundere udgifter,  

 efter dokumentation af et regningsbeløb, hvor en person har afholdt udgifter  

 på foreningens vegne.
Værdien af pokaler og medaljer er skattefri.
Kontante præmier,  

 præmiechecks og værdien af præmier i form af varer er skattepligtige.
Helt  

 ubetydelige præmier - f.eks. "fodercheks"på 10-30 kr. til børn og  

 unge ved ridestævner - kan der bortses fra ved indkomstopgørelsen.
En skatteyders bibeskæftigelse som fodbolddommer ansås for  

 hobbyvirksomhed.
Indtægten herved skulle derfor opgøres efter  

 nettoindkomstprincippet i SL § 4-6, således at udgifterne i forbindelse med  

 fodbolddommererhvervet kunne fragå i den personlige indkomst inden for de  

 modtagne vederlag.
Told*Skat Nyt 1993.13.650. * A.B.2.9 Katolske præster og ordenssøstre Ifølge de gældende regler for optagelse og medlemsskab i et katolsk  

 ordenssamfund er katolske præster (ordenspræster) og ordenssøstre (nonner)  

 livsvarigt forpligtede til at afgive al deres indtægt (f.eks. lønindtægt,  

 folkepension eller formueudbytte) til ordenssamfundet.
 Efter hidtidig praksis har de pågældende ikke skullet medregne eventuelle  

 indtægter ved indkomstopgørelsen, men alene værdien af fri kost og logi og  

 øvrige personlige fornødenheder, som ordenssamfundet yder.
 Ifølge Skattedepartementets afgørelse kan den beskrevne praksis  

 videreføres for så vidt angår personer, der kun modtager den nævnte indkomst  

 fra ordenssamfundet.
 For ordensmedlemmer, der har indkomst i øvrigt, som de helt eller delvis  

 afgiver til ordenen, gælder derimod LL § 12 (om begrænset fradragsret), se  

 A.F.4.4.1.
Landsskatteretten har i kendelse af 28. maj 1993 afgjort, at de indtægter,  

 som en ordenssøster i et kloster inden for den Romersk Katolske kirke havde  

 ved arbejde udenfor klosteret, og som hun videregav til klosteret, ikke var  

 omfattet af den begrænsning i fradragsretten, som blev indført i 1987. Hun  

 var derfor ikke skattepligtig af beløbet.
Told*Skat NYT 1993.14.681.  

 Kendelsen er af Skatteministeriet indbragt for domstolene (dommen er gengivet  

 i TfS 1995.114).
 Verdenspræster tilhører ikke ordenssamfundet, hvorfor de ansættes til skat  

 efter de almindelige regler.
 A.B.2.10 Amtsrådsmedlemmer, kommunalbestyrelsesmedlemmer m.fl.
 * Om telefongodtgørelse se nu A.B.
Ligningsrådets anvisning herom er ophævet fra og med indkomståret 1994. * Børnepasningsgodtgørelse.
 Den godtgørelse, der i h.t. lov om kommunernes styrelse kan udbetales  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer til dækning af dokumenterede nødvendige udgifter  

 til børnepasning i forbindelse med deltagelse i møder, skal medregnes ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, og udgifterne til børnepasningen kan  

 ikke fratrækkes.
A.B.2.11 Lastbilchauffører Til lastbilchauffører, der er lønmodtagere og kører i udlandet  

 (eksportchauffører) og chauffører, der kører indenlandske langture, som under  

 hensyn til turenes varighed kan sidestilles med udlandskørsel, kan der  

 udbetales en skattefri godtgørelse på 150 kr. for rejsedage med en rejsetid  

 på mindst 20 timer uden dokumentation for udgifter til overnatning.
Der er  

 tale om en døgnsats, således at udbetaling for f.eks. to rejsedage  

 forudsætter en rejsetid på mindst 44 timer.
 Såfremt de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, vil de i stedet kunne  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst, se A.F.2.8.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af modregning  

 i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til A.B.1.7.2.
A.B.2.12 Militæret For kontraktsansat personel medregnes værdien af frit kvarter til den  

 personlige indkomst med * 300 kr. pr. måned.
Fri beklædning skal ikke  

 medregnes.
Værnepligtige Der kan ydes særlige tillæg til værnepligtige, der gør tjeneste i  

 Søværnets skibe på togt samt under tjeneste på Færøerne og i Grønland.  

 Sådanne tillæg skal medregnes til den personlige indkomst og kan ikke  

 begrunde noget fradrag ved indkomstopgørelsen.
Værnepligtige i forsvaret og civilforsvaret skal ikke medregne gratis  

 naturalydelser og kostpenge oppebåret i den periode, der er fastsat som den  

 første samlede tjenestetid.
Tilsvarende gælder frivilligt personel i den  

 periode, der er fastsat som uddannelsestid, jf.
LL § 7 s.
FN Til militært personel, der er antaget til at stå til rådighed for den  

 permanente danske militære beredskabsstyrke til rådighed for De Forenede  

 Nationer, udbetales et beløb på 1.000 kr.
Dette beløb medregnes til den  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvori beløbet kan begæres udbetalt,  

 d.v.s. normalt ved den etårige beredskabsperiodes udløb eller ved udsendelse  

 af beredskabsstyrken.
 Om evt. fradrag, se A.F.2.9.
A.B.2.13 Militærnægtere Naturalydelser og kostpenge er skattefri i henhold til LL § 7 s.
A.B.2.14 Piloter og stewardesser Indflyvningshonorar, der udbetales til piloter, der foretager  

 indflyvninger af nye luftfartøjer eller luftfartøjer, hvis vitale dele er  

 blevet hovedefterset eller repareret efter havari, er fuldt ud  

 skattepligtige, jf. lsr. 1960.16.
 Faretillæg til personale i statens luftfartstilsyn og flyvetillæg til  

 redningskorpsenes flyvere (og andet personel) skal ligeledes henregnes til  

 den personlige indkomst.
Dagpenge Til flyveselskabernes flyvende personel (piloter, stewardesser og  

 stewarder) kan der udbetales følgende skattefrie rejsegodtgørelser ved  

 tjenesterejser:
 Ved rejse i Danmark: De af Ligningsrådet fastsatte satser for skattefri  

 rejsegodtgørelse.
* For rejse til udlandet (herunder Færøerne og Grønland): Uden  

 overnatning: kr. 9,85 kr. pr. time.
Med overnatning: Statens Ligningsråds  

 satser pr. 1. januar 1988 med tillæg af 30%. Godtgørelsen beregnes på  

 påbegyndt time af rejsens varighed. * Værdien af eventuel fri kost på rejse medregnes til indkomsten.
Værdien  

 ansættes til * 50 kr. pr. rejsedag.
A.B.2.15 Turistchauffører Til turistchauffører, der er lønmodtagere, kan der udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse pr. døgn med overnatning med følgende satser:
 Udbetaling kan alene ske pr. fulde døgn af rejsens varighed.
 Såfremt der ikke udbetales skattefri godtgørelse, eller der udbetales  

 godtgørelse med lavere beløb end de nævnte satser, kan de pågældende i den  

 skattepligtige indkomst foretage fradrag, se A.F.2.15.
 Der kan ikke udbetales skattefri godtgørelse for rejser uden overnatning.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan eventuelt ske i form af modregning  

 i løn.
Vedrørende fremgangsmåden henvises til A.B.1.7.2.
 A.B.3 Sømænd mv.
A.B.3.1 Fuldt skattepligtige Sømandsskatteordningen ophørte med udgangen af 1988. Fuldt skattepligtige  

 sømænd beskattes derfor nu efter samme principper som andre fuldt  

 skattepligtige.
 Til afløsning af sømandsskatteordningen er der indført en særlig  

 fradragsret for visse sømænd mv., jf. lov om særlige fradrag til sømænd mv.  

 (lov nr. 362 af 1. juli 1988). For sømænd der ikke opfylder denne lovs  

 betingelser gælder samme fradragsregler som for andre fuldt skattepligtige.
 I forbindelse med oprettelse af Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)  

 er der indført særlige regler om lempelse af skatten for sømænd ombord på  

 skibe registreret i DIS.
A.B.3.1.1 Lov om særlige fradrag A.B.3.1.1.1 Hvem er berettiget til fradrag Særligt fradrag indrømmes søfarende, der er skattepligtige efter KSL § 1,  

 og som 1)erhverver lønindtægt ved tjeneste om bord på et dansk skib i a) udenrigsfart eller b) nærfart 2)erhverver lønindtægt ved tjeneste om bord på et udenlandsk skib i  

 udenrigsfart 3)erhverver lønindtægt ved tjeneste om bord på fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og indvinding af kulbrinter  

 uden for dansk søterritorium og dansk kontinentalsokkelområde.
Partredere Personer, der oppebærer lønindtægt ved tjeneste om bord på et af loven  

 omfattet skib, i hvilket de som partredere eller interessenter ejer en andel  

 på højst 10 pct., er ligeledes berettiget til fradrag.
 Er ejerandelen over 10 pct., anses de pågældende i det hele for at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, idet såvel hyren som overskud eller underskud  

 vedrørende skibet er afkast af denne virksomhed, og de pågældende er derfor  

 ikke berettiget til det særlige fradrag.
Lønindtægt Fradraget gives i lønindtægt erhvervet ved tjeneste ombord herunder  

 tjeneste i den tid, skibet ligger ved land under bygning, reparation eller  

 midlertidig oplægning.
Lønindtægt er enhver skattepligtig indtægt i penge  

 eller i penges værdi, herunder hyre, lønning eller andet arbejdsvederlag,  

 værdien af fri kost, provision, drikkepenge og lignende, som en sømand  

 erhverver i forbindelse med sit arbejde eller tjeneste ombord.
Hertil  

 henregnes også beløb, der udbetales sømanden under midlertidige ophold i  

 land, samt dagpenge, som rederen udbetaler efter lovgivningen om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, og bjærgeløn.
* Lønindtægt der gives fradrag i er efter fradrag af beregnet  

 arbejdsmarkedsbidrag. * Fri kost - kostpenge Kostpenge, der udbetales i stedet for fri kost ombord skal medregnes til  

 lønindtægten ombord med det faktisk udbetalte beløb.
Fri kost skal medregnes  

 til lønindtægten med den af Ligningsrådet fastsatte takst (50 kr. for 1994).
Dansk skib Definitionen på dansk skib fremgår af Fradragslovens § 2. Herefter forstås  

 ved dansk skib et skib, som er registreret med hjemsted her i landet med en  

 bruttoregistertonnage på 100 tons/en bruttotonnage på 100 tons eller derover,  

 som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af personer eller gods  

 eller som bjærgningsfartøj. * Ved LSR. kendelse af 24. febr. 1994 TfS  

 1994.613, er søfolk ombord på Fiskeriministeriets redningsskibe ikke anset  

 omfattet af særlige fradragslove, idet skibets anvendelse til fiskerikontrol  

 og bjergningsopgaver, ikke opfylder betingelserne i § 2 om udelukkende  

 erhvervsmæssig anvendelse.
Kendelsen er indbragt for domstolene. * Et skib,  

 der er registreret med hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i udlandet,  

 sidestilles med et skib, der er registreret med hjemsted her i landet,  

 såfremt det uden besætning overtages til befragtning af dansk rederi (bare  

 boat charter). Et skib, der er registreret med hjemsted her i landet, men som  

 uden besætning overtages til befragtning af et udenlandsk rederi, anses ikke  

 for et dansk skib.
Udenrigsfart Udenrigsfart er dels fart, der overvejende finder sted mellem havne uden  

 for et område, der i Nordsøen begrænses af meridianen 3 ° øst og  

 breddeparallellen 61 ° nord og i Østersøen af breddeparallellen 58  

 ° nord, og dels fart, der overvejende finder sted mellem havne, der er  

 beliggende inden for det nævnte område, og havne uden for området.  

 Bjærgningsvirksomhed, der i det væsentligste udøves uden for det nævnte  

 område anses også for udenrigsfart, jf. § 2, nr. 2.
 Indre vandveje, såsom indsøer, floder og kanaler henregnes til området,  

 når indsejlingen er sket fra et sted på kystlinjen, der er beliggende inden  

 for området.
Nærfart Som nærfart anses fart eller bjærgningsvirksomhed inden for det ovenfor  

 nævnte område, bortset fra fart med 1)skibe og færger, der sejler i begrænsede fartområder, 2)skibe, der væsentligst sejler på danske indsøer, åer og fjorde, og 3)skibe, der er i stationær virksomhed, herunder havnefart og lignende,  

 eller som ikke har egne fremdrivningsmidler.
 Rutetrafik, hvor sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil,  

 anses for sejlads i begrænset fart.
Hvornår er et skib i udenrigsfart/nærfart I § 1 i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 689 af 14. nov. 1988 om  

 beskatning af sømænd mv. er det med hjemmel i lovens § 6 bestemt, at et af  

 loven omfattet skib skal anses for at være i udenrigsfart 1)i den tid, det er uden for det område, der i Nordsøen begrænses af  

 meridianen 3 ° øst og breddeparallellen 61 ° nord og i Østersøen af  

 breddeparallellen 58 ° nord.
2)indtil udgangen af det døgn, hvor det efter at være kommet inden for  

 området har tilendebragt udlosningen af gods eller afsætningen af passagerer  

 fra steder uden for området, samt 3)fra begyndelsen af det døgn, hvor det inden for området har påbegyndt  

 indladningen af gods eller optagelsen af passagerer til steder uden for  

 området.
 Alle andre af loven omfattede skibe anses for at være i nærfart.
Et af loven omfattet bjærgningsfartøj anses for at være i udenrigsfart 1)i den tid, det uden for de områder, der i Nordsøen begrænses af  

 meridianen 3 ° øst og breddeparallellen 61 ° nord, og i Østersøen  

 af breddeparallellen 58 ° nord, enten udøver bjærgningsvirksomhed eller  

 ligger klar til at afsejle til sådan virksomhed, 2)indtil udgangen af det døgn, hvori det fra bjærgningsvirksomhed uden for  

 området og efter dennes ophør er kommet i havn inden for området, samt 3)fra begyndelsen af det døgn, hvori det på vej til bjærgningsvirksomhed  

 uden for området forlader en havn inden for dette.
 Alle andre af loven omfattede bjærgningsfartøjer anses for at være i  

 nærfart.
 Et skib eller et bjærgningsfartøj, der hidtil har været i nærfart, anses  

 dog først for at være overgået til udenrigsfart, når det i mere end 15 på  

 hinanden følgende døgn har været i udenrigsfart.
 På tilsvarende måde anses et skib eller et bjærgningsfartøj der hidtil har  

 været i udenrigsfart, først for at være overgået i nærfart, når det har været  

 i nærfart i mere end 15 på hinanden følgende døgn.
 Udenlandsk skib mv.
 Ved udenlandsk skib forstås et skib, der ikke kan anses for et dansk skib,  

 sådan som dansk skib er defineret, men som i øvrigt opfylder de samme  

 betingelser med hensyn til tonnage og anvendelse som et dansk skib.
 Fuldt skattepligtige sømænd på udenlandske skibe er alene berettiget til  

 fradrag, hvis det pågældende skib sejler i udenrigsfart.
A.B.3.1.1.2 Beregning af fradrag Fradraget udgør dels et fast beløbsfradrag, dels et procentfradrag.
Det  

 faste fradrag er størrelsesmæssigt fastsat under hensyn til, om sømanden gør  

 tjeneste om bord på et skib, der sejler i udenrigsfart, eller om bord på et  

 skib, der sejler i nærfart.
For sømænd mv., der gør tjeneste om bord på danske skibe i udenrigsfart,  

 udgør det faste beløbsfradrag for et helt indkomstår 23.000 kr.
Hertil lægges  

 et procentfradrag, der beregnet på grundlag af helårsindtægten udgør 15 pct.  

 af den del af lønindtægten ombord, der ikke overstiger 130.000 kr., og 8 pct.  

 af den overskydende del af lønindtægten.
Har den pågældende sømand kun  

 lønindtægt ombord i en del af indkomståret, nedsættes både 23.000 kr.'s  

 fradraget og det beregnede procentfradrag forholdsmæssigt.
Procentfradraget  

 kan for hvert indkomstår højst beregnes af en lønindtægt, der omregnet til  

 helårsindtægt udgør 310.000 kr. * efter fradrag af beregnet  

 arbejdsmarkedsbidrag. * Det samlede årlige fradrag kan således højst udgøre  

 56.900 kr.
 For sømænd mv., der gør tjeneste om bord på danske skibe i nærfart,  

 nedsættes det faste beløbsfradrag fra de nævnte 23.000 kr. til 8.000 kr.,  

 medens procentfradraget er det samme.
Har den pågældende sømand haft lønindtægt om bord på f.eks. såvel danske  

 skibe i udenrigsfart som danske skibe i nærfart, nedsættes det faste  

 beløbsfradrag på henholdsvis 23.000 kr. og 8.000 kr. forholdsmæssigt under  

 hensyn til den tid, sømanden har haft lønindtægt om bord på skibene i  

 henholdsvis udenrigsfart og nærfart.
Procentfradraget kan beregnes under  

 ét af lønindtægten om bord på skibene i udenrigsfart og nærfart.
 Sømænd mv. om bord på udenlandske skibe i udenrigsfart samt personer, der  

 gør tjeneste om bord på fartøjer og installationer, der anvendes i  

 tilknytning til offshore virksomhed på kulbrinteområdet i udlandet, får  

 beregnet fradrag efter samme regler som sømænd om bord på danske skibe i  

 udenrigsfart.
I § 2 i bekendtgørelse om beskatning af sømænd mv. (bek. nr. 689 af 14.  

 nov. 1988), er det med hjemmel i lovens § 6 bestemt, at der i den tid, hvor  

 en sømand, der er ansat til tjeneste ombord, afvikler lov- eller  

 kontraktsmæssig ferie eller frihed med løn, beregnes fradrag i medfør af  

 lovens § 3, efter reglerne for udenrigsfart, såfremt den pågældende,  

 umiddelbart før afviklingen påbegyndtes, gjorde tjeneste om bord på et skib i  

 udenrigsfart.
I andre tilfælde beregnes fradraget efter reglerne for nærfart.
Har en sømand i løbet af indkomståret erhvervet lønindtægt såvel om bord  

 på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, som  

 ombord på et skib, der er registreret i det almindelige skibsregister, skal  

 der ske en forholdsmæssig fordeling af såvel det faste beløbsfradrag som af  

 procentfradraget.
Det faste beløbsfradrag fordeles under hensyn til den tid,  

 sømanden har haft lønindtægt om bord på skibene.
Procentfradraget fordeles  

 under hensyn til lønindtægten om bord på skibene.
Særligt fradrag/ fradragsret for udgifter En sømand, der vælger at foretage fradrag efter bestemmelserne i lovens §  

 3, kan ikke samtidig fradrage udgifter, der er afholdt i forbindelse med  

 erhvervelsen af lønindtægten ombord.
Det drejer sig om udgifter, som omfattet  

 af LL § 9, stk. 1, (fradrag for udgifter i forbindelse med udførelsen af det  

 indtægtsgivende arbejde i det omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter  

 i 1994 overstiger 3.800 kr.), §§ 9 B-9 D (befordringsfradrag) og § 13  

 (fradrag for udgifter til kontingenter til faglige sammenslutninger) samt om  

 fradrag for udgifter til arbejdsløshedsforsikring efter § 49, stk. 1, i PL,  

 jf. lovens § 4.
 Vælger den skattepligtige ved opgørelsen af indkomsten ombord at foretage  

 fradrag efter lovens § 3, skal der således ikke ske reduktion efter LL § 9,  

 stk. 1, ved opgørelsen af fradraget.
 Overtid mv.
Tilgodehavende overtidstimer, fridøgns- og weekendtimer, ferie med løn  

 mv., der i henhold til kontrakt, overenskomst eller anden aftale skal henstå  

 i rederiet til senere afspadsering, anses normalt først for indtjent, når  

 afspadsering finder sted, eller kontant godtgørelse finder sted.  

 Beskatningstidspunktet forrykkes således i disse situationer normalt til  

 afspadseringstidspunktet/godtgørelsestidspunktet.
Der skal imidlertid, når en  

 sømand mv. under ansættelsesforholdet til rederiet overgår fra tjeneste om  

 bord på et skib, der er registreret i det almindelige skibsregister, til at  

 gøre tjeneste om bord på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, eller omvendt, foretages en opgørelse og beskatning af  

 sømandens tilgodehavende af ferie/frihed.
 Der skal endvidere ske opgørelse og beskatning af sømandens tilgodehavende  

 af ferie/frihed ved sømandens udtræden af rederiets tjeneste.
A.B.3.1.1.3 Dispensationsmulighed Rederierne kan anmode om at skibe, der ikke opfylder betingelserne med  

 hensyn til enten tonnagemål eller den erhvervsmæssige anvendelse som nævnt i  

 lovens § 2, nr. 1, bliver inddraget under fradragsordningen.
 Ansøgningerne behandles af Told- og Skatteregion København 3, (Nordvest).
A.B.3.1.2 Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) Fuldt skattepligtige sømænd, som gør tjeneste om bord på danske skibe, der  

 er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, skal opgøre deres  

 skattepligtige indkomst efter de samme regler som andre fuldt skattepligtige  

 sømænd.
Ifølge LL § 33 C nedsættes den samlede indkomstskat af DIS-indkomsten med  

 det beløb, der forholdsmæssigt falder på denne lønindkomst.
Blandt andet af  

 hensyn til personer, der alene har indkomst erhvervet ved tjeneste om bord på  

 danske skibe registreret i DIS, omregnes indkomstmodtagerens fradrag til et  

 individuelt kompensationstillæg, der udbetales sammen med lønindkomsten.
 Lønindkomsten ved tjeneste om bord på skibe, der er registreret i DIS,  

 opgøres derfor som indtægten ombord inkl. eventuelle kompensationstillæg med  

 fradrag af de udgifter, der er afholdt i forbindelse med tjenesten ombord,  

 eller - såfremt den skattepligtige vælger det særlige fradrag til sømænd mv.  

 - den del af det særlige fradrag, der kan henføres til tjenesten ombord.
 Som følge af fartbegrænsningerne i Lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister vil skibe, der er registreret i dette register normalt sejle i  

 udenrigsfart i den i Lov om særlige fradrag til sømænd mv. § 2, nr. 2,  

 angivne forstand.
Registrering i DIS afskærer ikke udlejning til udenlandske redere.
Det er  

 derfor bestemt, at spørgsmålet om, hvorvidt skibet er et dansk skib afgøres  

 efter reglerne i Lov om særlige fradrag til sømænd mv.
A-indkomst Lønindkomst, der fra og med den 1. jan. 1991 erhverves, ved tjeneste om  

 bord på et dansk skib, der er registreret i DIS, anses for A-indkomst.
Der  

 skal dog ikke ske indeholdelse af A-skat, jf.
KSL bek. § 25, stk. 1.
 A-indkomst er skattepligtig på udbetalingstidspunktet.
 En evt. regulering at tidligere års kompensationstillæg skal dog påvirke  

 indkomstopgørelsen på følgende måde:
 En samlet regulering der medfører en yderligere udbetaling af  

 kompensationstillæg, skal altid medregnes ved indkomstopgørelsen for året  

 efter optjeningsåret.
 En samlet regulering der medfører en tilbagebetaling af tidligere udbetalt  

 kompensationstillæg, skal altid modregnes ved indkomstopgørelsen i  

 optjeningsåret.
Erstatningshyre Med virkning fra 1. jan. 1992 er LOSI § 2, stk. 1, nr. 9 ophævet.
 Erstatningshyre blev tidligere beskattet efter denne bestemmelse og må som  

 en konsekvens af lovændringen betragtes som et lønaccessorium omfattet af  

 A-indkomstbegrebet i KSL § 43, stk. 2.
 Det skal dog påpeges, at der ikke kan indrømmes lempelse i henhold til LL  

 § 33C, da denne bestemmelse alene omfatter løbende indtægt for tjeneste  

 ombord på DIS-skibe.
 Erstatningshyre skal derfor fra 1. jan. 1992 beskattes efter  

 bestemmelserne i LL § 7, litra w. (Se TfS 1992.347).
A.B.3.2 Begrænset skattepligtige Begrænset skattepligtige søfarende beskattes som udgangspunkt på samme  

 måde som andre skattepligtige lønmodtagere.
Antalsmæssigt bliver  

 udgangspunktet dog undtagelsen, idet begrænset skattepligtige på danske  

 skibe, der er registreret i det almindelige skibsregister, og som sejler i  

 udenrigsfart eller nærfart, beskattes med 30 pct. af bruttoindtægten, og idet  

 begrænset skattepligtige på danske DIS-skibe er fritaget for beskatning.
A.B.3.2.1 Skibe inden for dansk område Efter KSL § 2, stk. 1, litra a, er der bergrænset skattepligt til Danmark  

 af lønindtægt, som udenlandske søfarende indtjener om bord på skibe, der  

 bevæger sig inden for dansk område, såfremt lønindtægten hidrører fra en  

 arbejdsgiver med hjemting i Danmark.
Dette gælder uanset skibets  

 nationalitet.
A.B.3.2.2 Skibe med hjemsted i Danmark Endvidere er der i henhold til KSL § 2, stk. 1, litra j, begrænset  

 skattepligt for lønindkomst erhvervet om bord på skibe med hjemsted her i  

 landet.
Dette gælder uanset hvor skibet er i fart.
A.B.3.2.3 30 pct. bruttobeskatning For begrænset skattepligtige sømænd om bord på danske skibe i udenrigsfart  

 eller nærfart, jf.
Lov om særlige fradrag til sømænd mv., anses  

 indkomstskattepligten for endelig opfyldt ved indeholdelse af en kildeskat på  

 30 pct. af bruttoindkomsten ombord, jf.
KSL § 48 C, stk. 1.
A.B.3.2.3.1 DIS-skibe I KSL bek. § 47 er det bestemt, at kildeskatten på 30 pct. i henhold til  

 KSL § 48 C, stk. 1, ikke svares af indkomst om bord på danske skibe, der er  

 registreret i DIS.
A.B.3.2.3.2 Hong-Kong sømænd I § 4 i bekendtgørelse om beskatning af sømænd mv. er det med hjemmel i  

 KSL § 48 C, stk. 3, bestemt, at der ikke skal svares skat i henhold til § 48  

 C, stk. 1, af personer, der ansættes på de særlige som Hong-Kong betingelser  

 betegnede forhyringsvilkår, under sejlads inden for et område, der mod vest  

 begrænses af meridianen 30° øst, mod nord indtil meridianen 110°  

 øst af breddeparallellen 32° nord, dog i Det røde Hav ikke nord for Port  

 Said, samt mod øst af meridianen 180° øst.
 A.B.4 Indtægter, der træder i stedet for erhvervsindtægter mv.
En person, der ikke er i erhverv, modtager almindeligvis andre ydelser til  

 sit underhold.
Disse ydelser er som udgangspunkt skattepligtige, medmindre  

 der er truffet bestemmelse om skattefrihed.
A.B.4.1 Arbejdsløshedsdagpenge og sygedagpenge Arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og lockoutunderstøttelse, samt ydelser  

 fra faglige sammenslutninger o.lign. er indkomstskattepligtige, jf.
SL § 4,  

 litra c og LL § 13. Det samme gælder sygeløn og sygedagpenge samt eventuelle  

 dagpenge i tilfælde af tilskadekomst eller ulykke.
Ifølge § 13 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring kan  

 arbejdsformidlingen yde "mobilitetsfremmende ydelser". Reglerne  

 omfatter rejsehjælp, flyttehjælp, tilskud til merudgifter ved dobbelt  

 husførelse, bolighjælp, starthjælp og etableringshjælp.
Alle disse ydelser er  

 indkomstskattepligtige, og begrunder ikke i sig selv noget fradrag i  

 indkomsten, jf. skd. 1983.70 og lsr. 1983.161.
A.B.4.2 Andre offentlige understøttelser A.B.4.2.1 Sociale ydelser * Reglen i LL § 7 litra j er ændret, således at kontanthjælp, der  

 udbetales med hjemmel i bistandslovens § 37 fra 1. jan. 1994 og fremover er  

 skattepligtigt, og skal medtages i den personlige indkomst dette gælder også  

 selvom kontanthjælp er gjort tilbagebetalingspligtig efter reglerne i  

 bistandsloven.
Denne ændring betyder at kontanthjælpsmodtageres  

 indkomstforhold bedre kan sammemlignes med andre gruppers lønindkomst eller  

 overførselsindkomst.
 Underskud fra tidligere år kan fremføres efter de almindelige regler i PSL  

 § 13, se også specielt vedrørende indkomstår før kontanthjælpens  

 bruttoficering, TfS 1994.267.
 Der kan fortsat udbetales skattefri ydelser efter LL § 7, litra j, hvis  

 ydelsen udbetales i henhold til:
 1)bistandsloven og det sker til dækning af nærmere bestemt ydelse for  

 modtageren.
 2)bistandslovens § 37 a.
 3)bistandslovens § 47 a.
 4)anden lovgivning, når der i loven henvises til bistandsloven, og når  

 støtten opgøres på grundlag af beregninger efter bistandslovens § 37 a.
 Af andre lovbestemte ydelser, som er skattefri, kan nævnes ydelser efter  

 LL § 7 litra p og ø, samt LL § 7 F.
Børnefamilieydelse er skattefri, se nærmere lovbek. nr. 66 af 16. aug.  

 1993 (børnefamilieydelse) samt lov nr. 173 af 16. mar. 1994 om ændringer  

 heri, samt cirk. nr. 148 af 17. dec. 1986. * A.B.4.2.2 Uddannelseshjælp Omskoling o.l.
 Der kan ydes støtte, normalt i form af godtgørelse for tab af indtægter,  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser og i andre love om erhvervsmæssige  

 uddannelser.
Godtgørelse ydet efter denne lov for tab af indtægter eller  

 arbejdsmuligheder er indkomstskattepligtig.
Tilskud til betaling af egentlige  

 uddannelsesudgifter (kursusafgift o.lign.) beskattes ikke.
 Om uddannelseslegater mv., se A.B.6.5.1.
A.B.4.3 Private understøttelser A.B.4.3.1 Fra tidligere arbejdsgiver Nogle arbejdsgivere udbetaler til tidligere ansatte en form for  

 understøttelse eller pensionslignende ydelse, uden at denne kan anses som led  

 i en egentlig pensionsordning.
Understøttelsen ydes ofte til tidligere  

 ansatte, der af en eller anden grund har været afskåret fra at deltage i en  

 egentlig pensionsordning.
Uanset om lønmodtageren har indbetalt bidrag til  

 understøttelsesordningen eller ej, og uanset om sådanne bidrag har været  

 fradragsberettigede, er alle udbetalinger af denne art  

 indkomstskattepligtige.
 A.B.4.3.2 Fra fagforeninger o.l.
Visse fagforeninger o.lign. udbetaler til medlemmer, der er ophørt med  

 erhverv, eller til enker efter medlemmer, en mindre understøttelse som  

 supplement til folkepension mv.
Understøttelsen er indkomstskattepligtig.
Når der ved en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse pålægges medlemmer  

 af fagforeningen en personlig bod, og boden betales af fagforeningen, er  

 beløbet indkomstskattepligtigt for medlemmet, jf.
TfS 1986.27.
 Ved HD af 27. april 1988 (Skat 1988.6.335) blev en fagforenings udbetaling  

 af strejkeunderstøttelse i form af lån ikke anset som en  

 indkomstskattepligtig ydelse i henhold til LL § 14, stk. 7 (nu LL § 13).  

 Højesteret udtalte dog, at lånefordelen muligvis måtte anses for  

 indkomstskattepligtig.
A.B.4.3.3 Fra hjælpe- og understøttelsesfonds Ydelser fra såkaldte hjælpe- og understøttelsesfonds, herunder visse  

 alderdomsfonds, er skattepligtige.
 En hjælpefond, hvis kapital udelukkende hidrørte fra arbejdsgiveren,  

 ophørte ved salg af virksomheden, og kapitalen blev udloddet til de ansatte.  

 Udbetalingerne blev anset for almindelig indkomstskattepligtige, lsr.  

 1976.121.
 A.B.4.4 Erstatninger mv.
A.B.4.4.1 Tilskadekomst Arbejdsskadeforsikringsloven Erstatningskrav kan foruden efter dansk rets almindelige regler opstå  

 efter lov om arbejdsskadeforsikring.
 Økonomisk kompensation efter arbejdsskadeforsikringsloven skal ses i  

 sammenhæng med økonomisk kompensation mv. efter andre sociale love, for  

 eksempel dagpengeloven, sygesikringsloven og bistandsloven.
 Arbejdsskadeforsikringsloven dækker:
1)sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m., 2)erstatning for tab af erhvervsevne, 3)erstatning for varigt mén, 4)overgangsbeløb til efterladte ved dødsfald, 5)erstatning for tab af forsørger.
Efter arbejdsskadeforsikringsloven, ydes erstatninger, enten som  

 kapitalbeløb eller som løbende ydelser.
De under nr. 2 og 5 nævnte  

 erstatninger, kan dog udbetales både som kapitalbeløb og som løbende ydelser.
Skattepligtige erstatninger Erstatninger, der udbetales løbende for tab af erhvervsevne eller for tab  

 af forsørger, er altid skattepligtige.
Man må i den forbindelse være  

 opmærksom på, at en engangssum kan erlægges afdragsvis uden derfor at blive  

 skattepligtig.
Skattefri erstatninger Erstatninger, der udbetales som éngangsbeløb er skattefri.
 Ulykkesforsikringsloven anvendes fortsat på ulykkestilfælde, der er  

 indtruffet før den 1. april 1978.
 Hvad angår forsikringsydelser i h.t. en personlig ulykkesforsikring,  

 dagpenge, invaliditetserstatning og dødserstatning med begunstigelsesklausul,  

 jf. lov om forsikringsaftaler §§ 102-105, jf. § 122, se A.C.2.1.1 og  

 A.C.2.4.2.
A.B.4.4.2 Erstatning til praktikelever Ifølge lov om erhvervsuddannelser se lov nr. 507 af 30. juni 1993 kan  

 tvistighedsnævnet træffe afgørelse om erstatning til en elev, hvis en  

 praktikvirksomhed misligholder en aftale.
 Tvistighedsnævnet træffer også afgørelser i sager vedr. erstatninger i  

 bestående lærlingeforhold, der er oprettet i henhold til den tidligere  

 gældende lærlingelov.
Erstatninger i henhold til erhvervsuddannelsesloven fastsættes ud fra  

 samme kriterier som i lærlingeloven.
Den del af erstatningen, der må anses at  

 vedrøre tabt arbejdsfortjeneste, er skattepligtig.
A.B.4.4.3 Lønmodtagernes Garantifond Lønmodtagernes Garantifond (LG) har til formål at sikre lønmodtageres  

 lønkrav mv. i tilfælde af:
1.arbejdsgiverens konkurs, 2.arbejdsgiverens død, såfremt boet behandles efter skiftelovens kap. 3, 3.virksomhedens ophør, såfremt det godtgøres, at arbejdsgiveren er ude af  

 stand til at betale kravet.
 Garantien omfatter, såfremt visse nærmere betingelser er opfyldt, krav på  

 løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse af arbejdsforholdet samt  

 feriegodtgørelse.
Det er en forudsætning for dækning fra fonden, at der har bestået et  

 tjenesteforhold mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren.
F.eks. har den  

 administrerende direktør for et aktieselskab efter fast domspraksis ikke  

 privilegium for sit krav.
Ligeledes har en ægtefælle ansat med lønaftale jf.  

 KSL § 25 A, stk. 7 heller ikke fradrag for sit krav.
Der er således ikke helt  

 identitet mellem kildeskattelovens A-indkomstbegreb og privilegium efter  

 konkursloven.
 Udlæg for arbejdsgiveren samt godtgørelse for konkrete udgifter, typisk  

 kørselsgodtgørelse efter "statens takster", er ikke omfattet af  

 garantien.
Garantien omfatter ikke den del af lønnen, som arbejdsgiveren skulle have  

 indeholdt i kildeskat.
I forhold til lønmodtageren træder det beløb, som  

 fonden beregner som A-skat, i stedet for kildeskat af lønnen, jf.
KSL § 83.  

 Lønmodtageren bliver godskrevet den beregnede skat via den told- og  

 skatteregion, hvor arbejdsgiveren har hjemsted, og som modtager underretning  

 fra fonden om den udbetalte løn mv. og den deraf beregnede skat.  

 Arbejdsgiveren (boet) er, som ved lønudbetaling i øvrigt, ansvarlig for den  

 til A-skatten svarende del.
Udbetalinger fra fonden skal behandles som den ydelse, udbetalingen træder  

 i stedet for, dvs. i almindelighed som almindelig lønindtægt.
Godtgørelse i  

 forbindelse med afbrydelse af arbejdsforholdet (det vil især være  

 fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2a) beskattes efter reglerne  

 i LL § 7 w.
Efter udbetalingen indtræder fonden i lønmodtagernes krav og anmelder  

 kravet i et evt. bo.
I forbindelse med anmeldelsen bliver boet også gjort  

 bekendt med den A-skat, LG har beregnet i forbindelse med udbetalingen.
A.B.4.5 Lønmodtagernes Dyrtidsfond Lønmodtagernes Dyrtidsfond forvalter og udbetaler de  

 "indefrosne" dyrtidsportioner, som staten indbetalte til ATP i  

 perioden 1. sept. 1977 til 31. aug. 1979. Pengene i Dyrtidsfonden er  

 lønmodtagernes personlige ejendom og er konteret på den enkeltes navn.
 Udbetaling til de berettigede sker:
1.* ved det fyldte 60. år, dog betinget af, at lønmodtageren først hæver  

 en eventuel kapitalpension 2.uden betingelser i følge tilfælde:
-ved det fyldte 67. år -ved tilkendelse af førtidspension -ved overgang til efterløn -ved overgang til tjenestemandspension -ved alders- eller invalidepension fra privat, godkendt pensionsordning -ved tilkendelse af erstatning for tab af erhvervsevne på 50 pct. eller  

 derover som følge af en arbejdsskade -ved flytning til udlandet for at tage varig bopæl der * 3.ved dødsfald.
Der skal ikke betales indkomstskat af de udbetalte beløb.
Der fratrækkes  

 derimod en afgift i henhold til pensionsbeskatningsloven.
Af de indbetalte  

 beløb og renter indtil 31. dec. 1979 udgør afgiften 25 pct., og af renter  

 tilskrevet efter 1. jan. 1980 40 pct.
 Så længe bindingen i Dyrtidsfonden varer, er indeståendet fritaget for  

 formuebeskatning og renterne for indkomstbeskatning, skd. 1980.s.12 (omtale  

 af lov nr. 7 af 9. januar 1980, udbetalinger fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond).
A.B.4.6 Døgnplejevederlag, lønmodtagere * Plejevederlag medregnes til den personlige indkomst.
Godtgørelse, der  

 ydes for udgifter til kost og logi i forbindelse med formidlet døgnophold,  

 omfattet af §§ 66 og 68 a i lov om social bistand, og som ikke overstiger de  

 i medfør af lovens § 66 a, stk. 1, fastsatte satser for  

 omkostningsgodtgørelser, er skattefri, jf.
LL § 9, stk. 10. * Skattefriheden forudsætter, at der foreligger en plejetilladelse efter  

 bistandslovens § 65 (privat familiepleje), eller en godkendelse af  

 opholdsstedet efter bistandslovens § 66 (formidlet døgnophold) og gælder kun  

 den del af godtgørelsen, der ikke overstiger nævnte satser.
Overstiger  

 godtgørelsen satserne, skal det overskydende beløb således medregnes ved  

 opgørelsen af modtagerens personlige indkomst, jf. skd. cirk. nr. 96 af 22.  

 juni 1993 pkt. 13.1.3.4 (til LL).
 Omkostningsgodtgørelsen har i 1994 været:
 -For de to første plejebørn 100 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 105 kr. pr. døgn pr. barn for børn og unge over 10 år.
 -For det tredje plejebarn og efterfølgende plejebørn 93 kr. pr. døgn pr.  

 barn.
Ved omlægningen fra en fradragsordning til skattefrihed undgår disse  

 plejeforældre tillige fradragsbegrænsningen på * 3.800 kr. for  

 lønmodtagerudgifter ifølge LL § 9, stk. 1. (Se evt.
A.F.1).
 Der kan ikke foretages fradrag for udgifter til kost og logi i det omfang,  

 der er modtaget skattefri godtgørelse herfor.
Er de fradragsberettigede udgifter, som godtgørelsen tilsigter at dække,  

 større end godtgørelsen, kan forskellen mellem de fradragsberettigede  

 udgifter og den udbetalte godtgørelse fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Der må i den situation kræves dokumentation for  

 samtlige udgifter, der er afholdt i forbindelse med plejeforholdet.
 Hvis plejeforældre får refunderet særlige udgifter i forbindelse med  

 plejeforholdet mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag (udlæg efter  

 regning), holdes refusionen og udgifterne helt uden for indkomstopgørelsen og  

 påvirker derfor ikke skatteberegningen.
A.B.4.7 Selvstændige erhvervsdrivende Plejeforældre, der udøver døgnplejen som selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 er ikke omfattet af skattefriheden.
Det skyldes, at selvstændige  

 erhvervsdrivende kan fradrage udgifterne til kost og logi i den personlige  

 indkomst, og at de kan benytte virksomhedsordningen, se f.eks.
TfS 1987.483.
A.B.5 Ydelser efter de sociale pensionslove I lov om social pension er samlet samtlige regler om social pension.  

 Ydelserne falder i 2 hovedgrupper - folkepension og førtidspension.
 Folkepension kan udbetales til personer, der er fyldt 67 år.
 Førtidspension kan udbetales til personer i alderen 18-67 år, og den kan  

 udbetales i form af:
-højeste førtidspension -mellemste førtidspension -forhøjet almindelig førtidspension -almindelig førtidspension Herudover kan personer i alderen 18 til 67 år tilkendes  

 invaliditetsydelse, såfremt de havde været berettiget til højeste eller  

 mellemste førtidspension, hvis de ikke havde erhvervsarbejde, se A.B.5.2.
 Ydelserne efter den sociale pensionslovgivning - herunder  

 invaliditetsydelse til ikke-pensionister - udbetales af den  

 pensionsadministrerende myndighed i kommunen.
Folkepension udbetales fra den 1. i måneden, efter at aldersbetingelsen er  

 opfyldt og tidligst fra den 1. i måneden efter ansøgningens indgivelse.  

 Højeste og mellemste førtidspension kan udbetales fra den 1. i måneden efter  

 ansøgningens indgivelse, hvis betingelserne herfor er opfyldte.
Almindelig og  

 forhøjet almindelig førtidspension kan udbetales fra den 1. i måneden efter  

 afgørelsen om tilkendelse af pension, hvis betingelserne herfor er opfyldte.  

 Der kan ydes forskud på højeste og mellemste førtidspension, medens sagen  

 behandles.
Beskatningstidspunkt Sociale pensioner beskattes i udbetalingsåret, selv om pensionen tilkendes  

 med tilbagevirkende kraft for tidligere år, jf. lovbek. nr. 728 af 5. aug.  

 1994 til kildeskatteloven.
Vedrørende betingelserne for at tillade en  

 eventuel tilbagefordeling af pensionsindtægter mv. vedrørende tidligere  

 indkomstår, se A.B.1.1. Told- og Skattestyrelsen har offentliggjort en  

 meddelelse om den skattemæssige behandling ved omkonteringer i forbindelse  

 med pensionsansøgninger, se Told*Skat Nyt 1993.14.656.
 Ved lov nr. 724 af 9. sept. 1993, der har virkning fra. 1. jan. 1994, er  

 kap. 9, der tidligere omhandlede samordningsfradrag, ophævet.
A.B.5.1 Folkepension Folkepensionen består af grundbeløb og pensionstillæg.
Grundbeløbet  

 beregnes på grundlag af pensionistens personlige indkomst ud over pensionen  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst.
Pensionstillæg beregnes på grundlag af  

 pensionistens og eventuelle ægtefælles samlede indtægter.
Herudover kan der  

 ydes personligt tillæg.
Bistands- og plejetillæg, der er tilkendt før det 67.  

 år, kan også udbetales efter det 67. år.
 Er der inden 1. jan. 1984 opnået ret til ægteskabstillæg, udbetales det,  

 indtil ægtefællen selv bliver pensionist, hvis betingelserne herfor fortsat  

 er opfyldt.
Der kan være tale om andre ydelser efter overgangsregler.
Det gælder  

 venteydelse/ventetillæg, alderstillæg og invaliditetstillæg.
Beskatning De overfor omtalte ydelser er som hovedregel fuldt skattepligtige.  

 Amerikansk social security sidestilles med folkepension, hvorfor den skal  

 medregnes i den skattepligtige indkomst hos den af ægtefællerne, der modtager  

 den nævnte ydelse, skd. 1973.63. Personlige tillæg og invaliditets-,  

 bistands- og plejetillæg er dog skattefri efter LL § 7, litra i.
A.B.5.2 Førtidspension Førtidspensionerne består ligesom folkepension af grundbeløb og  

 pensionstillæg.
Efter 1. jan. 1985 udbetales herudover førtidsbeløb til  

 personer, der havde opnået ret til forhøjet almindelig førtidspension før det  

 60. år.
 Mellemste førtidspension består tillige af et invaliditetsbeløb og højeste  

 førtidspension herudover af et erhvervsudygtighedsbeløb.
Til pensionen ydes tillæg efter stort set samme regler som til  

 folkepensionen.
Herudover kan der være tale om bistands- og plejetillæg.
 Førtidspensionister overgår ved det fyldte 67. år til folkepension.
Invaliditetsydelse Efter lov om social pension kan der tilkendes en invaliditetsydelse, der  

 er indtægtsuafhængig, til personer, der ville have ret til højeste eller  

 mellemste førtidspension, hvis de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde.  

 Invaliditetsydelse kan også tilkendes personer, der på grund af alvorlig  

 høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
I tilslutning til  

 invaliditetsydelser kan der tilkendes bistands- eller plejetillæg.
Beskatningen Førtidspensionens grundbeløb og pensionstillæg samt  

 erhvervsudygtighedsbeløbet er skattepligtige, medens invaliditetsbeløb,  

 bistands- og plejetillæg, personlige tillæg og invaliditetsydelse samt  

 førtidsbeløb er skattefrie efter LL § 7, litra i.
A.B.5.3 Ægtefællers beskatning Hver ægtefælle beskattes af sin egen pension med tilhørende skattepligtige  

 tillæg og forskud herpå, idet beskatningen ganske følger udbetalingen.
Det  

 gælder foruden grundbeløbet også pensionstillæg, alderstillæg, ventetillæg og  

 beløb for erhvervsudygtighed.
 Ægteskabstillæg tilkommer pensionisten og beskattes hos denne som en del  

 af den samlede pension.
A.B.5.4 Personfradrag - pensionister Ved lov nr. 480 af 30. juni 1993 er de særlige regler om forhøjet  

 personfradrag til pensionister ophævet i forbindelse med en omlægning af de  

 sociale pensioner.
Loven har virkning fra og med indkomståret 1994.
 Efter regulering i medfør af PSL § 20 udgør personfradraget i 1994 *  

 29.300 kr. for personer, der er fyldt 18 år eller har indgået ægteskab.
Hvis en pensionist er gift og samlevende med ægtefællen ved indkomstårets  

 udløb, efter modregning af skatteværdier af personfradrag i egne  

 indkomstskatter har uudnyttede skatteværdier, omregnes disse til  

 fradragsbeløb og overføres til ægtefællen, jf.
PSL § 10, stk. 3. Her beregnes  

 skatteværdierne med ægtefællens egne skatteprocenter, og der foretages en  

 lignende modregning.
Et herefter uudnyttet personfradrag kan ikke fremføres  

 til anvendelse i efterfølgende indkomstår.
 Om ægtefællerne anses for samlevende afgøres efter KSL § 4, se A.A.4.2  

 samt Skat 1988.7.403.
Det tidligere, forhøjede personfradrag til reelt enlige pensionister er  

 konverteret til et særligt pensionstillæg efter lov om social pension.
Det  

 særlige pensionstillæg overføres gradvist fra 1. januar 1995 til 1. januar  

 1999 til det almindelige, indtægtsafhængige pensionstillæg.
Som enlig anses en person, der ikke lever i et samlivsforhold, hvor  

 parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde  

 bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab  

 eller registreret partnerskab efter dansk ret.
Der skal ved ansøgning om  

 førtidspension mv., eller når aldersbetingelsen opfyldes for folkepension  

 efter lov om social pension afgives erklæring herom til den myndighed, der  

 varetager administrationen af lov om social pension.
A.B.5.5 Ophold på plejehjem * Ved lov nr. 1132 af 22. december 1993 om ændring af lov om social  

 bistand blev der i bistandslovens § 85 indført nye regler om betaling for  

 ydelser og ophold på plejehjem.
Hermed indførtes en permanent  

 pensionsudbetalingsordning i § 79-plejehjem, hvorefter beboere på plejehjem  

 betaler for de ydelser, de modtager som led i plejehjemsopholdet.
Ved samme  

 lov ophævedes bistandslovens § 84 og §§ 85 a og b.
Loven trådte i kraft 1. januar 1994, men kommunerne kan for de plejehjem,  

 der ikke har været med i den midlertidige ordning med pensionsudbetaling,  

 træffe beslutning om, at loven først skal have virkning fra et senere  

 tidspunkt i 1994. Indtil dette tidspunkt anvendes de hidtidige regler om  

 nedsættelse af pension samt udbetaling af beløb til personlige fornødenheder.  

 * A.B.5.5.1 § 85 - plejehjem Beboere på plejehjem betaler for de ydelser, som den enkelte modtager som  

 led i plejehjemsopholdet.
Der sker således ikke, som hidtil, nedsættelse af  

 pensionen efter bistandslovens § 84, og pensionen - bortset fra bistands- og  

 plejetillæg - udbetales til pensionisten.
Betaling til husleje, el og varme er obligatorisk, mens de øvrige ydelser  

 kan til- eller fravælges.
Betaling for såvel obligatoriske som valgfrie  

 ydelser foretages af beboeren eller den, beboeren har bemyndiget hertil.  

 Plejehjemsbeboerne er skattepligtige af den fulde sociale pension efter  

 reglerne omtalt ovenfor i afsnit A.B.5.1 og 5.2, se Told*Skat Nyt 1993.2.78.  

 Betaling for såvel obligatoriske som ikke-obligatoriske ydelser er ikke  

 fradragsberettigede ved indkomstopgørelsen.
Samlivsophør I tilfælde, hvor den ene ægtefælle optages på et plejehjem, mens den anden  

 bliver boende i sit hjem, betragtes samlivet som ophørt med virkning fra  

 optagelsesårets udgang.
 Pensionen opdeles normalt således, at begge ægtefæller tillægges pension  

 som enlig.
 Har den optagne ægtefælle forsørgelsespligt over for hjemmeboende  

 ægtefælle eller hjemmeboende børn, fastsættes en betaling for opholdet først  

 efter afsættelse af et beløb til opfyldelse af forsørgelsespligten, således  

 at ægtefællens og børnenes levevilkår ikke forringes på grund af pågældendes  

 optagelse på plejehjem, jf. § 2, stk. 5 i Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1185 af 23. december 1993 om ydelser og betaling for bolig m.v. i  

 plejehjem, beskyttede boliger, daghjem og dagcentre.
Den optagne ægtefælle beskattes af sine samlede indtægter, herunder  

 formueafkast og under forudsætning af, det betalte forsørgelsesbeløb er  

 fastsat af en offentlig myndighed (plejetilsynet), kan det fradrages som et  

 godkendt underholdsbidrag mellem faktisk adskilte ægtefæller, jf.
A.F.4.2.  

 Modtageren beskattes af "bidraget".
Når der træffes beslutning om optagelse på plejehjem Optages begge ægtefæller på samme plejehjem, anses samlivet derimod som  

 hovedregel for opretholdt, selv om ægtefællerne bebor hver sit værelse, skd.  

 1979.74.
A.B.5.5.2 Ophold på plejehjem uden pensionsudbetaling § 84 For de plejehjem, der ikke har deltaget i den midlertidige ordning, jf.  

 ovenfor, anvendes de hidtidige regler, indtil den permanente  

 pensionsudbetalingsordning er indført - dog senest 31. december 1994.
 Efter de hidtidige regler udbetales ved ophold på § 84 plejehjem alene af  

 pensionen et beløb til dækning af personlige fornødenheder.
 I overgangsperioden er disse pensionister ikke indkomstskattepligtige af  

 værdien af det frie ophold på plejehjemmet, men kun indkomstskattepligtige af  

 de udbetalte lommepenge, skd. 1978.84.
Pensionister, der har midler ud over pensionen, og som betaler for  

 opholdet efter de i bistandsloven fastsatte regler, er heller ikke  

 skattepligtige af værdien af opholdet på hjemmet.
Til gengæld kan betalingen  

 for opholdet ikke fratrækkes.
Hvor begge ægtefæller har ophold på plejehjem, har begge ret til  

 lommepenge.
Yngre pensionister oppebærer højere lommepengebeløb.
A.B.5.6 Indlæggelse på institutioner under sygehusvæsenet Til personer indlagt på sygehus eller anden institution under  

 sygehusvæsenet udbetales lommepenge efter reglerne i § 5 a i lov om  

 sygehusvæsenet (sygehusloven) Fra 1. januar 1994 udbetales pensionen til pensionisten under indlæggelse  

 på sygehus, og der sker således ikke længere pensionsinddragelse, jf. lov nr.  

 1132 af 22. dec. 1993. Pensionister, der under indlæggelsen ikke får udbetalt  

 pension i henhold til § 46, stk. 1 i lov om social pension, og indlagte  

 personer der ikke er pensionister, men som må anses for plejepatienter m.v.,  

 har krav på lommepenge i medfør af § 5a i sygehusloven.
 Lommepengene, der udbetales efter samme regler som lommepenge efter  

 bistandsloven, behandles skattemæssigt som disse.
A.B.5.7 Delpension Delpension kan udbetales efter lov om delpension til personer i alderen  

 60-67 år, der nedsætter deres arbejdstid.
Lønmodtagere skal nedsætte arbejdstiden med mindst 7 timer eller mindst  

 1/4 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, således at arbejdstiden  

 svarer til en ugentlig arbejdstid på mellem 15 og 30 timer i gennemsnit.  

 Selvstændige kan kun nedsætte arbejdstiden fra fuld tid til halv tid.
Fra  

 1.1.1995 skal arbejdstiden svare til en ugentlig arbejdstid på mellem 12 og  

 30 timer i gennemsnit.
 Der udbetales delpension fra kommunen for det antal timer, hvormed  

 arbejdstiden er nedsat.
 A.B.6 Underholdsydelser, legater mv.
I dette afsnit behandles spørgsmålet om indkomstskattepligt for modtageren  

 af underholdsydelser.
Se A.F.4. om yderens fradragsret.
A.B.6.1 Underholdsbidrag i anledning af separation eller skilsmisse Bidrag til underhold af den anden ægtefælle medregnes til denne ægtefælles  

 skattepligtige indkomst.
Ifølge LL § 10 stk. 1, skal bidrag til underhold af et barn kun medregnes  

 til barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger  

 det af socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets  

 dåb og bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes  

 dog ikke til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke  

 overstiger, for dåb 1 gang det månedlige normalbidrag, og for bidrag i  

 anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige  

 normalbidrag.
 I tilslutning hertil er ifølge LL § 7, litra p, følgende beløb skattefri:
 Børnetilskud, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af særlige bidrag  

 som nævnt i § 10, stk. 1, 5. pkt., § 10 a og 10 b og § 11, 4. pkt. * 10 a og  

 § 10 b henviser til børnetilskudsloven * . Det normalbidrag, der hermed er  

 gjort skattefrit for barnet udgjorde 1. jan. 1994 * kr. 4.218 halvårligt;  

 dette gælder hele 1994 * .
 Reglen i LL § 10 kommer kun til anvendelse på periodiske underholdsbidrag,  

 men ikke på affindelsessummer for afkald på en bidragsret, se lsr. 1951.202  

 og 1963.165 samt UfR 1971.570 (Ø) (skd. 1971.s.187).
Når et modtaget engangsbeløb påstås betragtet som en indkomstskattefri  

 affindelsessum for afkald på en bidragsret, må det undersøges, om beløbet er  

 fremkommet efter en egentlig kapitalisering af det fastsatte årlige  

 underholdsbidrag.
I benægtende fald må man være opmærksom på, at beløbet kan  

 være en forudbetaling af bidrag for en bestemt periode.
I så fald er beløbet  

 indkomstskattepligtigt efterhånden som bidragene forfalder, * jf. børnelovens  

 § 14, stk. 4 * .
 Udbetalinger ved delingen af fællesboet er ikke indkomstskattepligtige.
I forbindelse med separation eller skilsmisse kan det i henhold til  

 ægteskabslovens § 56 bestemmes, at en ægtefælle, der har haft særeje, skal  

 betale en eengangsydelse til den anden ægtefælle for at sikre, at denne ikke  

 stilles urimeligt ringe i økonomisk henseende efter separationen eller  

 skilsmissen.
En sådan ydelse er hverken indkomstskattepligtig eller  

 gaveafgiftspligtig, skd. 1979.62. og Skat 1985.4.111.
 Dette gælder også eventuelle gaveydelser mellem ægtefæller ved skævdeling  

 af fællesboet i forbindelse med separation og skilsmisse.
Tilsvarende gælder ved ydelser, der gives til afløsning af en forpligtelse  

 til at oprette et uigenkaldeligt testamente, som påtages i forbindelse med  

 separation eller skilsmisse.
Sådanne ydelser medfører hverken indkomstskat  

 eller afgiftspligt, Skat 1985.3.84.
 Ved bedømmelse af karakteren af ydelser, der i separationsvilkårene  

 betegnes som bidrag til hustruens underhold i en given periode, må der  

 sondres mellem løbende ydelser, der er indkomstskattepligtige for modtagerne,  

 og afdrag på gæld.
Hvis tilsagnet går ud på, at der uden særlige betingelser og uden særlige  

 forbehold om ophør ved modtagers eller yders død ydes et bestemt månedligt  

 beløb, indtil der i alt er ydet et klart fikseret beløb eller et bestemt  

 beløb i en bestemt årrække, er der tale om afdrag på gæld.
De erlagte ydelser  

 skal herefter ikke medtages ved modtagerens indkomstopgørelse.
Beløb, der af bidragyderen betales som præmier vedrørende livsforsikringer  

 o.lign., må, hvor bidragmodtageren har ejendomsretten vedrørende nævnte  

 forsikring, anses som et skattepligtigt underholdsbidrag.
Beskatning for  

 modtageren følger i øvrigt af PL § 56, stk. 1. Om modtageren har fradragsret  

 for præmien beror på reglerne i PL.
 Det udelukker ikke beskatning hos modtageren, at bidragyderen ikke kan  

 fratrække, eller har aftalt ikke at fratrække et pålagt eller aftalt  

 underholdsbidrag, jf. lsr. 1964.158 og lsr. 1956.19.
Som nærmere omtalt i afsnit A.F.4.1 nægtes der fradragsret for bidrag i  

 anledning af skilsmisse, når de fraskilte ægtefæller har fælles bopæl og  

 fælles husførelse.
Hvis den ene ægtefælle i disse tilfælde ingen indtægt har,  

 skal den pågældende beskattes af værdien af frit ophold hos sin tidligere  

 ægtefælle, men ikke af det aftalte eller fastsatte bidrag.
Fællesbørn, der  

 opholder sig sammen med moderen hos den fraskilte mand, beskattes ikke af  

 værdien af det frie ophold, jf.
KSL § 5, stk. 4.
 Såfremt en ægtefælle i forbindelse med separation eller skilsmisse ved  

 bodelingen har fået tillagt en beboelsesret i den tidligere ægtefælles  

 ejendom, er værdien af hel eller delvis fribolig at betragte som ekstra  

 underholdsbidrag.
Det er ikke nogen betingelse for beskatning af bidrag hos modtageren, at  

 de bidrag, der udredes i anledning af separation eller skilsmisse, er fastsat  

 eller godkendt af det offentlige.
Det er tilstrækkeligt, at der foreligger en  

 bindende aftale mellem ægtefællerne om betaling af et løbende  

 underholdsbidrag, idet det forudsættes, at aftalen er tilstrækkelig klar med  

 hensyn til fastsættelsen af bidragets størrelse og løbetid, lsr. 1969.174. Se  

 endvidere ØLD af 18. feb. 1972 (skd. 1972.s.155) og lsr. 1979.161.
Beløb ud over det fastsatte bidrag Beløb, der betales udover, hvad der er fastsat eller aftalt som løbende  

 bidrag, skal, hvis der er tale om beløb, der ydes til bidragyderens børn,  

 behandles som ikke-indkomstskattepligtige gaver, hvorimod beløb, der betales  

 til en tidligere ægtefælle, betragtes som indkomstskattepligtige gaver.  

 Bidrag, som en fraskilt fader betaler til sit og den tidligere ægtefælles  

 fællesbarn, der, efter at hustruen på ny har giftet sig, er adopteret af  

 hendes nuværende mand, betragtes også som ikke-indkomstskattepligtige gaver  

 for barnet.
Kun betalte og forfaldne bidrag Bidragmodtageren skal kun beskattes af de beløb, der faktisk er oppebåret  

 som underholdsbidrag i indkomståret, ligesom kun forfaldne underholdsbidrag  

 skal medregnes, lsr. 1972.77.
 En moder, der kun modtog en del af det hende og barnet tilkommende bidrag,  

 kunne betragte bidraget til barnet som indgået fuldt ud, mens hendes eget  

 underholdsbidrag var reduceret med det manglende, lsr. 1979.52.
A.B.6.2 Underholdsbidrag i anledning af faktisk samlivsophævelse Bidrag, der udredes i anledning af faktisk samlivsophævelse, er  

 indkomstskattepligtig for modtageren, såfremt bidraget er fastsat eller  

 godkendt af det offentlige, jf.
LL § 10, stk. 2. Dette gælder også for det  

 indkomstår, hvori samlivet ophæves, se Told*Skat Nyt 1992.4.121. Børn er dog  

 kun skattepligtige af den del af bidraget, der overstiger normalbidraget, jf.  

 A.B.6.1.
 Foreligger der ikke nogen godkendelse eller fastsættelse, beskattes de  

 modtagne bidrag ikke, ligesom der normalt ikke sker nogen beskatning af  

 bidrag, der er modtaget i tiden forud for fastsættelsen eller godkendelsen  

 fra det offentlige.
 Bidrag, der modtages i henhold til en indgået bidragsaftale mellem  

 ægtefællerne, kan dog beskattes fra tidspunktet for aftalens indgåelse, hvis  

 det offentliges godkendelse senere gives med tilbagevirkende kraft, f.eks.  

 ved optagelse i vilkårene for separationen eller skilsmissen.
 Når bidraget ikke fastsættes eller godkendes af det offentlige i det år,  

 hvori samlivet ophæves, beskattes kun bidrag, der er udredet i det  

 indkomstår, hvori resolutionen foreligger (jf. lsr. 1982.47 om bidragyderens  

 fradragsret), uanset om godkendelsen gives med tilbagevirkende kraft.
 Om beskatning af bidrag efter de tidligere gældende  

 ægtefællebeskatningsregler (før 1983) henvises til VLD af 28. aug. 1987, Skat  

 1987.10.715. Dommen udelukker ikke, at der efter den nugældende lovgivning  

 foretages beskatning af bidragsmodtageren i de foran omtalte tilfælde.
 Underholdsbidrag til børn under forældrenes faktiske adskillelse skal kun  

 medregnes til barnets indtægt, såfremt bidraget overstiger normalbidraget, og  

 kan fradrages ved opgørelsen af bidragyderens skattepligtige indkomst efter  

 reglerne i LL § 10, stk. 2.
Såfremt samlivet mellem ægtefællerne er ophørt i skattemæssig henseende,  

 og den, der har forladt boligen, må betragtes som ejer af denne, kan den  

 tilbageblevne ægtefælle, sålænge ægtefællerne har indbyrdes  

 forsørgelsespligt, kun beskattes af hel eller delvis fri bolig, dersom denne  

 er led i en bidragsaftale.
I så fald er bidraget på normal vis skattepligtigt  

 for modtageren og fradragsberettiget for yderen, jf. bl.a. lsr. 1980.53.
A.B.6.3 Bidrag til børn født uden for ægteskab Børn født uden for ægteskab er skattepligtige af det modtagne bidrag, i  

 samme omfang som børn født i ægteskab, jf.
LL § 11, samt ovenfor under  

 A.B.6.1.
Ydelser udover det fastsatte eller aftalte bidrag må betragtes som gaver.  

 Hvis faderen har fælles bopæl med barnet, kan han ikke fratrække de bidrag,  

 han yder til barnet, men barnet vil alligevel være indkomstskattepligtig af  

 bidragene, i det omfang de overstiger normalbidraget.
Betales der ikke  

 bidrag, men ydes der i stedet frit ophold, skal barnet ikke beskattes af  

 værdien af frit ophold hos faderen, jf.
KSL § 5, stk. 4.
Bidrag til børn, der opholder sig i døgninstitution Når det sociale udvalg i henhold til bistandsloven yder hjælp til et barns  

 vedvarende forsørgelse i form af anbringelse i døgninstitution, indtræder det  

 offentlige efter bistandslovens § 8, stk. 1, i retten til det fastsatte eller  

 aftalte bidrag i det omfang, som svarer til værdien af den hjælp, som det  

 offentlige yder.
Barnet skal ikke beskattes af værdien af opholdet i døgninstitutionen, jf.  

 LL § 7, litra j.
Da det offentlige efter bistandslovens § 8, stk. 1, er  

 indtrådt i retten til bidraget for et beløb, der svarer til værdien af den  

 hjælp, der er ydet, har barnet ikke krav på dette bidrag og skal derfor  

 heller ikke beskattes heraf.
Kun i det omfang det betalte overstiger såvel  

 normalbidraget som den modtagne bistandshjælp, er barnet  

 indkomstskattepligtig af bidraget.
 A.B.6.4 Aftægtsydelser, understøttelser mv.
Aftægtsydelser er skattepligtige for modtageren i medfør af SL § 4c.  

 Aftægtsydelser vil typisk forekomme i forbindelse med overdragelse af fast  

 ejendom eller andre formuegoder, hvor overdragelsessummen helt eller delvis  

 berigtiges ved, at køberen påtager sig at udrede en årlig ydelse til  

 sælgeren.
Det forhold, at den kapitaliserede værdi af aftægtsydelsen indgår i  

 salgssummen for en solgt ejendom eller virksomhed, medfører ikke, at sælgeren  

 kan bortse fra nogen del af de årlige ydelser, jf.
HD i UfR 1971.597 (H) og  

 ØLD af 19. juni 1974 (skd. 1975.s.51). Se evt.
E.I.1.1.4.
Ydelser i henhold til forpligtelseserklæringer (understøttelseskontrakter)  

 er ligeledes fuldt skattepligtige for modtageren.
Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor yderen ikke kan fradrage ydelserne, jf. lsr. 1960.175, samt i  

 tilfælde, hvor en tilsvarende gaveydelse ville være skatte- og afgiftsfri for  

 modtageren.
Aftægtsydelser mv. kan helt eller delvis bestå i ret til fri kost og logi,  

 fri bolig eller andre rettigheder.
Værdien af sådanne naturalydelser ansættes  

 skønsmæssigt efter den værdi, ydelsen har på modtagelsestidspunktet.
Landsskatteretten anså en løbende udbetaling fra en trust i USA for  

 skattepligtig efter SL § 4 c.
De løbende ydelser, der kunne sidestilles med  

 en rentenydelsesret, skulle beskattes som kapitalindkomst, bl.a. fordi  

 trustens midler overvejende var anbragt i obligationer, se Told*Skat Nyt  

 1992.17.510. Om beskatning af rentenydelseskapitaler henvises endvidere til  

 A.D.1.14, samt TfS 1991.530 om kommentaren hertil i Told*Skat Nyt 1992.6.195.
 Fribolig mv.
Værdien af en fribolig ansættes efter skøn til boligens udlejningsværdi,  

 idet statens satser for brug af lejeboliger er vejledende ved udøvelsen af  

 skønnet, ligesom der tages hensyn til særlige forhold, såsom beliggenhed,  

 alder og vedligeholdelsesforpligtelse, se det optrykte skema side 154. Det  

 fremgår af Finansministeriets cirkulære nr. 38. af 11. febr. 1994, at  

 boligbidraget for statens tjeneste- og lejeboliger pr. 1. juni 1994 forhøjes  

 med 3,4%. Boligens størrelse beregnes efter de i Finansministeriets cirkulære  

 nr. 22 af 18. feb. 1983 givne retningslinier.
Ved opgørelsen af boligarealet  

 medregnes kun arealet af værelser og kamre, men ikke gange, bad, køkken,  

 bryggers, forstue mv. * For så vidt angår beskatningen af ejeren af boligen,  

 se LL § 12 a. * Værdien af fri varme ansættes efter et skøn, og værdien kan ansættes til  

 værdien af olieforbruget svarende til den frembragte varme, også hvor denne  

 stammer fra halmfyring eller fyring med træaffald, jf.
Skat 1986.1.68. og  

 Told*Skat Nyt 1993.6.225.
- Klik her for at se skema A.B.6.5 Legater Legater er i almindelighed indkomstskattepligtige, jf.
SL § 4, litra c.  

 Der gælder særregler for beskatning af legater, der ydes til studierejser og  

 videnskabelige arbejder, idet sådanne legater normalt er skattefri.
Visse  

 legater med understøttelsesformål er skattefri efter LL § 7. Endvidere er  

 legater, der ydes som en anerkendelse af modtagerens fortjenester, under  

 visse betingelser skattefri eller skattepligtige som særlig indkomst.
 A.B.6.5.1 Uddannelseslegater mv.
 Legater, der ydes som hjælp til gennemførelse af en uddannelse, er  

 personlig indkomst, jf. lsr. 1956.20, hvadenten udbetalingen hidrører fra  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte eller fra private legatmidler.
Det forhold, at et legat er bundet til anvendelse til bestemte  

 studieudgifter (f.eks. et boglegat) medfører ikke, at legatet kan anses for  

 skattefrit, medmindre der er tale om rejse- og opholdsudgifter ved en  

 studierejse, jf.
A.B.6.5.2.
Med hensyn til stipendier, der udbetales af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, foretages der hvert år en kontrol af, hvorvidt de  

 studerende, der har modtaget stipendier, har opfyldt betingelserne herfor med  

 hensyn til størrelsen af andre indkomster mv.
Såfremt det pålægges modtagerne  

 at tilbagebetale modtagne stipendier helt eller delvis, skal  

 tilbagebetalingen fratrækkes i det indkomstår, hvori det for meget modtagne  

 støttebeløb kan opgøres endeligt.
 Told- og Skattestyrelsen har offentliggjort en meddelelse om den  

 skattemæssige behandling af tilbagebetaling af stipendier fra SU, se  

 Told*Skat Nyt 1993.16.764.
 Værdien af fribolig på studenterkollegier skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, men der udvises traditionelt stor tilbageholdenhed ved  

 værdiansættelsen.
Den omstændighed, at uddannelsessøgende bor på et relativt billigt  

 kollegieværelse giver normalt ikke anledning til nogen beskatning.
For bolig  

 på nyere studenterkollegier ydes der normalt betaling.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 774 af 12. dec. 1989 om folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler kan der ydes statsligt og  

 kommunalt tilskud til nedbringelse af elevbetalingen.
 Ifølge Ligningsrådets vedtagelse skal offentlige tilskud i form af nedsat  

 egenbetaling for ophold og undervisning til børn og unge under 18 år på  

 folkehøjskoler, ungdomshøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og  

 efterskoler samt for ophold på en kostafdeling ved en friskole, en privat  

 grundskole og en privat gymnasieskole ikke anses for indkomstskattepligtige.
 Tilskud til pensionisters ophold på folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler er skattefri i medfør af LL § 7 ø.
 Ligningsrådet har vedtaget, at statens generelle ø-tilskud til unges  

 videreuddannelse ikke skal anses for indkomstskattepligtige for unge under 18  

 år - på betingelse af, at de udgifter, tilskuddene tilsigter at dække, rent  

 faktisk er afholdt af den uddannelsessøgende.
 Fylder den unge 18 år i den periode, tilskuddet skal dække, er den del af  

 tilskuddet, som vedrører tiden efter det fyldte 18. år, skattepligtig.
 For de tilskud, der fortsat skal beskattes, afhænger  

 beskatningstidspunktet af forholdene i de enkelte tilfælde.
 Såfremt tilskuddet bevilges med et samlet beløb uden forbehold for hele  

 skoleopholdet, skal det beskattes i det indkomstår, hvor der ved underretning  

 til eleven eller skolen gives endeligt tilsagn om tilskuddet.
 Bevilges tilskuddet derimod som en løbende ydelse med betaling til de for  

 skoleopholdet gældende betalingsterminer og i øvrigt betinget af elevens  

 fortsatte tilstedeværelse og deltagelse i undervisningen, skal tilskuddet  

 beskattes i de indkomstår, hvori tilskudsydelserne forfalder til betaling,  

 jf. lsr. 1981.189.
 Udenlandske stipendiater fra udviklingslandene, der opholder sig i Danmark  

 i uddannelsesøjemed, er fritaget for beskatning af de modtagne stipendier,  

 danske såvel som udenlandske, jf. tekstanmærkning til finanslovens § 9 og  

 stående bemyndigelse, se A.A.1.3.7.
A.B.6.5.2 Studierejselegater og legater til videnskabeligt arbejde Ved lov nr. 236 af 8. april 1992 er der i ligningsloven indsat en  

 bestemmelse, § 7 K, hvorefter studierejselegater under visse nærmere  

 betingelser er gjort skattefri for modtageren.
 Loven tilsigter ikke en principiel ændring af gældende praksis på området,  

 hvorefter der i vid udstrækning var skattefrihed for studierejselegater.
 I loven er der dog foretaget enkelte tydeliggørelser og justeringer af  

 regelsættet.
I følge § 7 K er legater, der er betinget af, at de anvendes til  

 studierejser i udlandet, Færøerne og Grønland indkomstskattefri for  

 modtageren, i det omfang de medgår til dækning af sædvanlige udgifter til  

 rejse mellem Danmark og studiestedet og sædvanlige meromkostninger ved  

 opholdet på studiestedet.
Ved et legat forståes en ydelse fra en fond, en  

 institution eller fra det offentlige.
 Dette gælder dog kun i det omfang legatet ikke overstiger faste  

 beløbsgrænser fastsat af Ligningsrådet.
Disse er nu fastsat i T&S-cirk. 1993-27. * Det fremgår heraf, at der er fastsat takster for meromkostninger ved  

 ophold på studiestedet, som er sat til statens takster for merudgifter ved  

 ophold i udlandet til kost mv. med tillæg af 1/3 af hoteldispositionsbeløbet.  

 Begge beløb reduceres til 3/4 regnet fra den første dag.
Herudover er der  

 fastsat takster til rejseomkostninger til de forskellige kontinenter (fly).
 Overskridelse af taksterne medfører skattepligt for det beløb, der  

 overskrides.
 Endelig er der skattefrihed for den del af legatet, der dækker  

 dokumenterede udgifter til undervisning og anden betaling til studiestedet.
 Om SU gælder det, at den ikke er omfattet af skattefrihed.
 Legater, der ydes til dækning af omkostninger ved videnskabelige arbejder,  

 * herunder en højere uddannelsesinstitutions udgifter til forskerstuderendes  

 studier * , er skattefri.
 Legaterne er kun skattefri, hvis de kan anses at medgå til dækning af de  

 nævnte udgifter.
 * Ved lov nr. 444 af 1. juni 1994 er der ændret i LL § 7 K. Ændringerne  

 får først fuld virkning fra 1995, men visse ændringer har betydning for  

 ligningen i 1994.
Med virkning fra 1. jan. 1993 er forskerstuderende, som oppebærer  

 SU-stipendier under studier med ophold i udlandet, Færøerne og Grønland  

 indkomstskattefri heraf med 10.600 kr. pr. måned.
Ved en forskerstuderende  

 forstås en studerende, der er indskrevet ved en forskeruddannelse ved en  

 højere uddannelsesinstitution.
Det er en forudsætning, at studierne sker som  

 et led i en forskeruddannelse.
Skattefriheden for SU-stipendiet bortfalder, i  

 det omfang det skattefri beløb kan dækkes af den indkomstskattefri del af  

 andre legater. * A.B.6.5.3 Legater med understøttelsesformål Sådanne legater er altid indkomstskattepligtige, medmindre legatet er  

 skattefrit i medfør af reglerne i LL § 7.
 Personer, der har fribolig i stiftelser og legatboliger, er  

 indkomstskattepligtige af værdien af friboligen, efter et skøn over  

 udlejningsværdien.
A.B.7 Gaver, hædersgaver og gevinster A.B.7.1 Indkomstskattepligtige gaver A.B.7.1.1 Gavebegrebet Gaveerhvervelser skal efter SL § 4 c medtages ved indkomstopgørelsen,  

 medmindre gaven falder ind under afsnit III i lov om afgift af arv og gave,  

 jf.
SL § 5 b.
Om afgiftspligtige gaver, se A.B.7.2. Enkelte gaver kan være  

 gjort indkomstskattefrie og afgiftsfrie ved særlig lovhjemmel (se A.B.7.2 og  

 A.B.7.4.3).
En gave kan foreligge f.eks. som en aktuel overdragelse af et formuegode,  

 som et løfte om en fremtidig ydelse eller som en eftergivelse af gæld, og  

 gaveydelsen kan bestå i såvel overdragelse af ting som arbejdsydelser og  

 brugsrettigheder.
Der foreligger også en gave, når et gode overføres fra en  

 persons formue til en andens mod et vederlag, der afviger fra handelsværdien.
Eksempler på gavebeskatning Gavebeskatning kan f.eks. ske, når en arbejdsgiver sælger aktiver til en  

 medarbejder på særligt favorable vilkår, se lsr. 1966.92 og 1969.29.
 Hvor en fast ejendom var i lige sameje mellem 2 ejere, hvoraf den ene  

 bekostede en varig forbedring på ejendommen, blev medejeren anset for  

 indkomstskattepligtig af halvdelen af værditilvæksten.
En del af købesummen for en fast ejendom blev berigtiget ved indrømmelse  

 af en livsvarig, fri boligret for sælgeren.
Dennes senere opgivelse af  

 boligretten uden vederlag p.g.a. alderdomssvækkelse (som ikke kunne  

 sidestilles med ophør ved død) blev anset for en gavedisposition, idet der  

 ved opgivelsen tilførtes køberen en formuefordel, jf.
VLD af 28. feb. 1986  

 (Skat 1986.3.205).
Værdiansættelsen Værdien af det overdragne formuegode ansættes principielt efter et skøn  

 over værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
 Ved overdragelse af aktiver, hvor der skal beregnes arve- eller  

 gaveafgift, finder værdiansættelsen sted efter de i skd. cirk. nr. 185 af 17.  

 nov. 1982 fastsatte retningslinier, se t&s nyt 1991.6.327. Disse regler  

 kan også danne udgangspunkt for skønnet ved værdiansættelsen, når gaven skal  

 henregnes til modtagerens skattepligtige indkomst.
 Hvis gaven hidrører fra udlandet, er det dens værdi her i landet, der skal  

 lægges til grund ved indkomstopgørelsen, lsr. 1957.18 og 1959.119.
Eksempler på at gavebeskatning ikke gennemføres Det er en betingelse for at beskatte en ydelse som gave, at der ikke er  

 betalt vederlag, eller dog kun delvis vederlag.
I praksis sker der dog kun  

 beskatning, hvis det fastsatte vederlag klart afviger fra handelsværdien.  

 Hvor den ene part ved indgåelse af en aftale gør en god forretning, kan  

 besparelsen ikke beskattes, når vederlaget ifølge parterne tilsigter at  

 udgøre fuldt vederlag.
 Ved en - helt eller delvis - vederlagsfri overdragelse af et formuegode  

 kan der foreligge sådanne konkrete forhold, at gavebeskatning ikke kommer på  

 tale.
En skatteyder erhvervede vederlagsfrit fra en kommune en parcel på 369 m2,  

 der havde været benyttet som vandværksgrund.
Parcellen var naboparcel til  

 skatteyderens ejendom.
Under hensyntagen til de ved erhvervelsen påtagne  

 forpligtelser og udgifter bl.a. til planering, beplantning mv. fandt  

 Landsskatteretten, at der ikke var tilflydt skatteyderen nogen skattepligtig  

 erhvervelse (gave), lsr. 1981.165.
En skatteyder modtog et beløb fra sin afdøde mands broder i USA.
Beløbet  

 ansås ikke for en indkomstskattepligtig gave, uanset at det var ydet efter  

 formløse optegnelser vedrørende beløbets anvendelse efter yderens død, lsr.  

 1978.56.
Det er en betingelse for at en gave anses for ydet, at gaveløftet er  

 kommet til gavemodtagerens kundskab, således at denne har fået et endeligt og  

 ubetinget retligt krav over for giveren, se f.eks.
Skat 1989.4.315.
 Selv om der ikke kan ske beskatning ud fra et gavesynspunkt, kan  

 beskatning dog ofte gennemføres ud fra andre synspunkter, idet det overdragne  

 gode kan anses som et supplement til løn, leje eller renteindtægter eller som  

 maskeret udbytte fra et aktie- eller anpartsselskab.
Bidrag til valgkampagne Bidrag, som kandidater til amts-, kommunal- og folketingsvalg samt til  

 EF-parlamentet modtager til brug i deres personlige valgkamp, skal efter  

 praksis ikke medregnes ved kandidaternes indkomstopgørelse.
Formuedeling mellem papirløse samlevende HD af 18. nov. 1985 (TfS 1985.722) tager stilling til spørgsmålet, om en  

 person, der efter ophævelse af et papirløst samliv, modtager værdier fra den  

 tidligere partner, skal betale indkomstskat heraf.
 Dommen fastslår, at ydelser erlagt efter samlivets ophør er  

 skattepligtige, såfremt modtageren ikke har et retskrav på kompensation.  

 (Dommen er kommenteret i UfR. 1986.B.129).
 HD af 3. april 1986 (Skat 1986.4.261) drejede sig også om den  

 skattemæssige behandling af aktiver modtaget i forbindelse med ophævelse af  

 papirløst samlivsforhold.
En kvinde, der i ca. 15 år havde samlevet med en mand, med hvem hun havde  

 9 børn, ophævede samlivet og flyttede med børnene.
Ved samlivets ophør  

 overdrog manden en bil til kvinden og ydede hende forskellige kontante beløb,  

 der bl.a. blev anvendt til køb af en fast ejendom, ligesom han til børnene  

 betalte underholdsbidrag efter aftale.
Kvinden blev ikke anset  

 indkomstskattepligtig af det modtagne.
Højesteret antog, at kvinden under det  

 mangeårige samliv gennem arbejde i hjemmet og i mandens virksomhed i  

 betydeligt omfang havde bidraget til at sikre de formueværdier, som forelå  

 ved samlivets ophør, og at de overdragne værdier var ydet for at sætte  

 kvinden i stand til at opretholde et hjem for sig selv og børnene.
Den skattemæssige betydning af, at der efter samlivets ophør erlægges en  

 ydelse, når modtageren har et retskrav på kompensation, fremgår af VLD af 9.  

 april 1981 (UfR 1982.184 (V)). Sagen vedrørte et papirløst par, der boede  

 sammen fra 1970 til 1977. I 1973 var de flyttet ind i en villa, som den  

 mandlige part havde skøde på.
I 1975 indgik parret en overenskomst om  

 ligedeling af friværdien af villaen ved samlivets ophævelse, og i henhold  

 hertil havde den kvindelige part i 1977 modtaget 70.000 kr., som hun var  

 blevet beskattet af.
Begge parter havde under samlivet haft indtægter og i  

 fællesskab betalt ydelserne på huset og de øvrige leveomkostninger.  

 Landsretten fandt intet grundlag for at statuere, at der forelå en  

 skattepligtig gave, idet det i præmisserne bl.a. anføres, at:  

 "sagsøgerinden efter omstændighederne også uden indgåelse af en  

 overenskomst som den pågældende på grundlag af almindelige retsgrundsætninger  

 på tilsvarende måde kunne have fået et krav på andel i provenuet ved salg af  

 ejendommen eller i friværdien i ejendommen." * I kendelse af 19. januar  

 1994 fandt Landsskatteretten, at kvinden, der i forbindelse med en  

 samlivsophævelse havde fået et beløb fra samleveren på kr. 370.000, måtte  

 anses for skattepligtig af beløbet efter statsskattelovens § 4. Sagen  

 vedrørte et papirløst par, der havde levet sammen i 5 1/2 år.
Parret havde  

 ikke børn.
Efter ophævelsen af det papirløse samliv, havde parterne indgået  

 aftale om, at samleveren betalte 370.000 kr. til kvinden til fuld og endelig  

 afgørelse af hendes økonomiske krav i anledning af samlivsophævelsen.
Under  

 samlivet havde kvinden selv haft indtægt, ligesom hun havde modtaget løn fra  

 det af samleveren dominerede selskab.
Kvindens indsats under samlivet havde  

 hovedsageligt bestået i almindeligt hjemmearbejde og deltagelse i  

 repræsentation.
Landsskatteretten fandt det ikke godtgjort, at kvinden under  

 de foreliggende omstændigheder kunne antages at have et retskrav på  

 kompensation, TfS 1994.164. * Puljepasningsordninger En puljepasningsordning er en dagpasningsordning, hvor forældrene påtager  

 sig en forpligtelse til at arbejde et vist antal dage om året i  

 daginstitutionen.
 Ligningsrådet har udtalt, at såfremt forældre gratis udfører arbejde i en  

 puljepasningsordning, bør der i ligningmæssig praksis ses bort fra den  

 økonomiske fordel, der kan opnås ved, at et barn er tilmeldt ordningen.
A.B.7.1.2 Frit underhold Værdien af frit underhold, som en skatteyder modtager fra en samlever,  

 bør, når det drejer sig om skatteydere med beskedne indtægter og  

 formuemidler, i reglen ikke ansættes højere end den af Ligningsrådet  

 fastsatte normalværdi af kost og logi, der for indkomståret 1994 udgør *  

 22.400 kr. * , jf.
T&S-cirk. 1993-28.
 Hvis den, der modtager frit underhold, har indtægter, bør disse indtægter  

 antages at være brugt til fælleshusholdningen, således at indtægterne fragår  

 ved beregningen af værdien af frit underhold, se lsr. 1974.117.
 Har parterne indtægter af nogenlunde samme størrelse, er der ikke grundlag  

 for beskatning af frit underhold, jf. lsr. 1973.29. I et tilfælde, hvor en  

 kvinde havde egne indtægter, blev værdien af hendes frie underhold dog ansat  

 til 6.000 kr. (vedrører året 1963), da mandens økonomiske forhold var  

 særdeles gode, lsr. 1967.106.
 Børn, der sammen med moderen opholder sig hos deres fader, skal ikke  

 beskattes af værdien af frit ophold hos faderen, KSL § 5, stk. 4.
 Værdien af kortvarige ophold hos familie beskattes efter praksis ikke.
 En kvinde, der ikke havde egne indtægter, blev af lsr. anset skattepligtig  

 af de fra hendes forlovede i Grønland modtagne ydelser til dækning af hendes  

 privatforbrug, herunder husleje, på henholdsvis 20.000 og 24.000 kr. i de  

 respektive år.
I HD af 27. nov. 1986 (Skat 1987.1.32) blev en kvinde anset for  

 indkomstskattepligtig af værdien af frit underhold hos sin samlever.
Kvinden  

 havde opsagt sin stilling for at pleje sin samlever, der var alvorlig kvæstet  

 efter en ulykke.
Da samleveren efter et par års forløb var fuldt  

 erhvervsdygtig, fortsatte kvinden med at passe parrets to fælles børn.
Den kvindelige part i et samlivsforhold havde i det år, samlivet blev  

 etableret, et negativt privatforbrug på ca. 41.000 kr.
Lsr. fandt, at der  

 måtte anses at være sket en skattepligtig formueoverførsel fra samleveren på  

 61.000 kr. (hvoraf ca. 20.000 kr. udgjorde hendes kontante forbrug), jf.
TfS  

 1986.610.
 I ØLD af 20. maj 1987 (Skat 1987.8.557) blev en kvinde ikke anset for  

 indkomstskattepligtig af et beløb på 20.000 kr. som hun havde modtaget fra  

 sin samlever, der boede i England, til dækning af bl.a. husleje.
A.B.7.1.3 Gaverejser Gaverejser og frirejser, der betales af arbejdsgiveren, omtales i afsnit  

 A.B.1.9.18.
 Hvis en skatteyder - uden for ansættelsesforhold - modtager en frirejse  

 eller f.eks. af et trafikselskab har fået et frikort til brug inden for  

 selskabets område, er han principielt skattepligtig af rejsens eller  

 rejsernes værdi.
 Værdien af frirejser, ydet som gaver (f.eks. af slægtninge i udlandet) med  

 det ene formål, at gavemodtageren skal besøge giveren, skal efter praksis  

 ikke medregnes med det beløb, gaven har kostet giveren, men alene med et  

 beløb svarende til værdien af selve opholdet under rejsen, lsr. 1952.136,  

 1960.29 og 1960.190. I lsr. 1967.106 formuleres synspunktet således, at  

 modtageren skal beskattes af rejsens reelle økonomiske værdi (anslået til 450  

 kr., medens giveren havde betalt 4.255 kr. for rejsen).
 Ved værdiansættelsen kan den af Ligningsrådet fastsatte værdi af fri kost,  

 som for indkomståret 1994 udgør 50 kr. pr. dag, være retningsgivende.
 En skatteyder, der af sin i U.S.A. bosatte svigersøn var blevet anmodet om  

 at vidne i en mod svigersønnen anlagt straffesag, og som af svigersønnen  

 havde fået betalt sin billet til rejsen, kunne allerede under hensyn til  

 rejsens formål ikke anses indkomstskattepligtig af nogen del af værdien  

 heraf, lsr. 1963.105.
 Kontante gavebeløb, der ydes med henblik på en rejse, men som ikke er  

 betinget af, at der rent faktisk foretages en rejse, er fuldt ud  

 indkomstskattepligtige.
 Om en frirejse, der er vundet som gevinst ved en offentlig bortlodning, se  

 A.B.7.5.1.
 En radio- og TV-forhandler ansås for skattepligtig af 6.000 kr., der  

 udgjorde den skønsmæssigt ansatte værdi af en af et leverandørfirma  

 arrangeret frirejse til USA og til Det fjerne Østen, idet rejsen ansås for at  

 have været af overvejende turistmæssig karakter, lsr. 1980.57.
A.B.7.1.4 Enkeltstående gældseftergivelse Gældseftergivelse, der fremtræder som led i en samlet akkord eller anden  

 samlet kreditordning, udløser i almindelighed ingen beskatning, jf.
KGL § 6  

 A, se eventuelt E.L.2. Vedrørende begrænsninger i retten til fremførsel af  

 underskud, se E.L.2.5.
Enkeltstående tilfælde af gældseftergivelse behandles efter SL §§ 4-6, jf.  

 KGL § 5, stk. 2. I forbindelse med singulære ordninger kan der ske hel eller  

 delvis beskatning hos debitor af det eftergivne beløb, hvis debitors  

 insolvens ikke kan bevises.
Beskatning eller gaveafgiftsberigtigelse vil  

 typisk indtræde i tilfælde, hvor kreditor har gavehensigt, eller parterne  

 befinder sig i et gavemiljø, jf.
Skat 1986.8.522 (Strandhavedommen). Har  

 gældseftergivelsen karakter af en gave, skal værdien af gaven ansættes til  

 fordringens værdi.
Ved HD af 20. dec. 1979 blev den af skattemyndighederne  

 hidtil fulgte praksis, hvorefter arvingsgæld altid blev fastsat til kurs 100  

 tilsidesat, idet Højesteret fastslog, at det var værdien i handel og vandel  

 af den arvede fordring, der skulle afgiftsberigtiges.
Som følge af denne  

 afgørelse blev en ved Højesteret verserende sag om værdien af en gave i form  

 af eftergivelse af gæld i henhold til nogle pantebreve forligt således, at  

 gaveafgiften skulle beregnes på grundlag af pantebrevenes handelsværdi, skd.  

 1980.s.173 (retsforlig, gengivet i SO 1980.34D) og tilsvarende lsr. 1981.58.
 Hvis den eftergivne fordring var værdiløs, foreligger der ikke nogen gave.
 Hvis en kreditor afgiver saldokvittering mod at modtage et mindre beløb  

 end det skyldige, og det må formodes, at debitor ikke ville have været i  

 stand til at betale det fulde beløb, foreligger der ikke nogen gave, se bl.a.  

 lsr. og lsr. 1974.28 og TfS 1989.360. I lsr. 1954.104 antog  

 Landsskatteretten, at der forelå en delvis gave, idet debitor var i  

 besiddelse af realisable midler til betaling af hele gælden.
A.B.7.1.5 Påtagelse af forpligtelse Hvor en gave består i en forpligtelse til at udrede løbende kontante  

 ydelser, må der tages stilling til, om der foreligger en kapitalgave, der  

 skal beskattes i det år, hvori tilsagnet om gaven er ydet, eller en aftægts-  

 eller underholdsydelse, hvis skattemæssige konsekvenser er omtalt under  

 A.B.6.4.
Hvis gavetilsagnet går ud på, at der uden særlige betingelser og uden  

 forbehold (stiltiende eller udtrykkeligt) om ophør ved givers eller  

 gavemodtagers død ydes et bestemt årligt beløb, indtil der ialt er ydet et  

 klart fikseret beløb eller et bestemt beløb i en bestemt årrække, foreligger  

 der en kapitalgave.
Værdien af denne gave beskattes som nævnt i det år,  

 tilsagnet opnås, og værdiansættelsen foretages under hensyntagen til den  

 afdragsvise erlæggelse.
De årlige ydelser anses som afdrag på gæld og  

 medtages ikke ved indkomstopgørelsen.
A.B.7.1.6 Rentefri eller lavt forrentede lån I tilfælde, typisk i familieforhold, hvor der ydes lån enten rentefrit  

 eller til en lav rente, skal låntageren indkomstbeskattes eller betale  

 gaveafgift af den økonomiske fordel, som vedkommende opnår ved at få beløbet  

 til disposition til en lav rente.
Værdien af gaven opgøres i disse  

 situationer som differencen mellem lånets hovedstol og fordringens kursværdi  

 på stiftelsestidspunktet.
En skatteyder ville efter sin separation udstede et  

 gældsbrev til sin svigermor for et lån på 225.000 kr., bl.a. på vilkår, at  

 gælden først skulle afdrages og forrentes med 6 pct. p.a. fra 1. april 1993,  

 og første termin skulle betales den 11. dec. 1993, hvilken termin dækkede  

 perioden 1. april til 11. dec. 1993. Normalrenten var på  

 stiftelsestidspunktet 8 pct. p.a.
Ligningsrådet fandt, at lånet måtte anses  

 som en indkomstskattepligtig gave til skatteyderen, og at værdien af gaven  

 svarede til forskellen mellem lånets hovedstol og fordringens kursværdi på  

 stiftelsestidspunktet.
 Anfordringslån medfører hverken indkomstskattepligt eller gaveafgiftspligt  

 for låntageren.
 Om udlån til børn - lån hos børn, se A.F.4.4.3.
Der antages ikke i disse situationer at være fornøden hjemmel til efter  

 bestemmelserne i KGL at beskatte långiveren af de kursgevinster, der løbende  

 opnås ved afdrag på lånet.
Dette udelukker dog ikke, at man i aftaler af  

 gensidig bebyrdende karakter, som f.eks. ved salg af fast ejendom eller andre  

 formuegoder, beskatter kursgevinst, hvis der som led i købesummens  

 berigtigelse udstedes et rentefrit eller lavt forrentet pantebrev eller  

 gældsbrev.
Der henvises i øvrigt til A.D.2. Se artikel i TfS 1988.446 af  

 Hanne Søgaard Hansen m.fl., Skatteministeriet.
A.B.7.1.7 Arveafkald Arveafkald på en endnu ikke falden arv vil, selv hvor det ydes til fordel  

 for bestemte medarvinger, normalt ikke indeholde nogen skattepligtig  

 gaveydelse, jf. til dels lsr. 1963.6.
Gives der derimod afkald på en allerede falden arv, må det undersøges, om  

 den trufne disposition med hensyn til arvens fordeling har støtte i  

 arveladerens bestemmelser, idet beskatning undlades, hvis den foretagne  

 arvedeling blot er udtryk for arveladerens ønsker med hensyn til fordelingen  

 af hans formue.
Der kræves ikke nogen gyldig testamentarisk disposition fra  

 arveladerens side for at lægge arveladerens ønsker til grund ved skiftet, se  

 f.eks. lsr. 1943.39 og 1978.56, hvor indkomstbeskatning blev undladt.
Har den stedfundne skævdeling af arven ingen støtte i arveladerens  

 dispositioner, kan arveafkaldet - udover at udløse afkaldsgiverens betaling  

 af arveafgift - udløse beskatning af gavens værdi hos den begunstigede.
Se  

 f.eks.
TfS 1984.312.
 Hvis arveafkald er meddelt, inden arvingerne har tiltrådt arven, hvilket  

 for privatskiftede boers vedkommende vil sige inden boet er udleveret  

 arvingerne til privat skifte, og for offentligt skiftede boers vedkommende  

 inden der er truffet bestemmelse om vedgåelse eller ikke-vedgåelse af gælden,  

 medfører afkaldet normalt ikke gavebeskatning hos medarvingerne, jf. lsr.  

 1963.6 og skd. 1976.1. Men gives afkaldet til fordel for bestemte medarvinger  

 (afkald af dispositiv karakter), skal der dog ske gavebeskatning hos de  

 begunstigede medarvinger, selv om afkaldet gives, før arvingerne har tiltrådt  

 arven, skd. 1979.2.
Er der givet afkald, efter at arvingerne har tiltrådt arven, betragtes det  

 merbeløb, der tilfalder medarvinger i kraft af afkaldet, ikke som arv, men  

 som en gave fra afkaldsgiveren.
Virkningen heraf er, at der skal svares  

 indkomstskat af gaven, eller gaveafgift, hvis der er tale om en nærpårørende  

 omfattet af personkredsen i AAL § 44. Det bemærkes i den forbindelse, at  

 f.eks. gaver til søskende er indkomstskattepligtige.
Se lsr. 1961.15 og  

 1970.117 samt lsr. 1983.40.
 Delvis afkald samt andre problemer om afkald er behandlet af Vagn  

 Carstensen i UfR 1974B.13, der især drejer sig om afgiftsmæssige problemer,  

 men også omhandler indkomstskattemæssige forhold.
A.B.7.1.8 Arveforskud Det fremgår af SL § 5 b, at forskud på såvel falden som ikke-falden arv  

 ikke skal medtages ved indkomstopgørelsen, men der svares normalt enten arve-  

 eller gaveafgift af sådanne arveforskud, SL § 5 b og AAL § 4 e, jf. § 44,  

 stk. 1.
 Når der ydes arveforskud til giverens afkom, stedbørn og disses afkom,  

 afdødt barns eller stedbarns ægtefælle, eller til forældre, stedforældre og  

 bedsteforældre samt til giverens samlevende ægtefælle (hvis gaven bliver  

 fuldstændigt særeje) skal der normalt svares gaveafgift ved ydelsen af  

 arveforskuddet, AAL § 44. Dette gælder også, hvis giveren (eller modtageren)  

 bor i udlandet, AAL § 44 A.
Ydes arveforskuddet til andre end de foran nævnte, skal der hverken svares  

 gaveafgift eller indkomstskat, men derimod arveafgift ved arveladerens død.  

 Bor giveren i udlandet, skal arveforskuddet hverken beskattes eller  

 arveafgiftsbelægges (for en herboende modtager), medmindre arveforskuddet er  

 fast ejendom mv., jf.
AAL § 8, eller giver ved sin død har hjemsted her i  

 landet.
 Betingelserne for at anse en ydelse som et ikke-indkomstskattepligtigt  

 arveforskud er, dels at modtageren er aktuelt arveberettiget efter yderen  

 (efter loven eller i henhold til testamente, lsr. 1942.127 og 1959.21 samt  

 TfS 1986.97 modsætningsvis), dels at der er udstedt arveforskudsbevis, eller  

 at der foreligger andre omstændigheder, der viser, at det modtagne beløb skal  

 afkortes i senere arv, og dels, at der er en vis sandsynlighed for, at  

 modtageren vil overleve overdrageren.
 Som eksempel på "andre omstændigheder", der kan  

 "dokumentere" en arveforskudshensigt, kan henvises til lsr.  

 1978.170, hvor forskelsværdien mellem overdragelsessummen og handelsværdien  

 af et sommerhus ansås for et arveforskud, idet sælgeren i et forud for  

 overdragelsen oprettet testamente havde testamenteret ejendommen til køberen  

 som legat og i en efter overdragelsen oprettet codicil til testamentet havde  

 tillagt køberen det pantebrev, som denne havde udstedt som delvis betaling  

 for ejendommen, jf. tilsvarende lsr. 1982.50.
 Det er en betingelse for at anerkende, at et beløb er ydet som  

 arveforskud, at der allerede i forbindelse med ydelsen af arveforskud er  

 udstedt arveforskudsbevis eller dog truffet aftale om afkortning i senere  

 arv.
 Det anerkendes i praksis, at der også til legatarer kan ydes arveforskud.  

 Udbetales kun en del af legatet, må der i arveforskudsbeviset være indsat  

 bestemmelse om afkortning, også selvom der ydes alle legatarer lige meget i  

 arveforskud.
A.B.7.1.9 Beskatningstidspunktet En gave skal medtages ved indkomstopgørelsen, når modtageren er  

 underrettet om gaven, lsr. 1945.25. Der kan imidlertid være knyttet sådanne  

 betingelser til gaven, at beskatningstidspunktet udskydes, lsr. 1946.153,  

 hvor gavemodtageren først blev beskattet af gaven ved rentenyderens død.
Om  

 beskatning af gaver med forbeholdt rentenydelsesret, se A.B.7.3.3.
Det forekommer, at gavemodtageren senere, når han bliver klar over gavens  

 skattemæssige konsekvenser, giver afkald på den.
Et sådant afkald kan normalt  

 ikke tillægges skattemæssig betydning, lsr. 1950.142. Se om afkald på indtægt  

 i afsnit A.A.1.3.11.
Såfremt en gaveoverdragelse af aktier er sket under forudsætning af, at  

 told- og skatteregionen godkender den i gaveanmeldelsen anførte aktiekurs,  

 anses gaven i skattemæssig henseende for ydet på det tidspunkt, hvor  

 modtageren af gaven er underrettet om gaven, uanset om det pågældende vilkår  

 først opfyldes på et senere tidspunkt.
Gavedispositionen vil kunne annulleres  

 med skattemæssig virkning fra gavetidspunktet, såfremt told- og  

 skatteregionen fastsætter en højere værdi af aktierne, idet en afgørende  

 forudsætning fra giverens side må anses for bristet.
Det må dog være en  

 forudsætning, at gaven annulleres i umiddelbar forbindelse med den endelige  

 afgørelse af aktiernes værdi til gaveafgiftsberegningen, skd. 1971.36.
A.B.7.2 Afgiftspligtige gaver Gaver, der ydes til nært beslægtede, skal gaveafgiftsberigtiges.
Nært  

 beslægtede er børn, stedbørn og disses afkom, afdødt barns eller stedbarns  

 ægtefælle samt forældre, stedforældre og bedsteforældre.
Endvidere  

 sidestilles adoptivforhold med slægtskabsforhold, hvorimod plejeforhold ikke  

 er omfattet af gaveafgiftsreglerne.
 Reglerne om gaveafgift findes i lovbek. nr. 712 af 15. okt. 1991 af lov om  

 afgift af arv og gave, som ændret ved lov nr. 442 af 30. juni 1993 (§ 44,  

 stk. 3).
Gaver mellem ægtefæller, hvor gaven gives fra den ene ægtefælles bodel til  

 den anden ægtefælles bodel, er afgiftsfrie, idet dispositionen ikke forrykker  

 ejerforholdet (boslodderne) mellem ægtefællerne p.g.a. formuefællesskabet.  

 Gaver fra en ægtefælles særeje til den anden ægtefælles bodel er ligeledes  

 afgiftsfrie.
Skilsmissesæreje betragtes som formuefællesskab i  

 gaveafgiftsmæssig henseende.
Kun gaver, der bliver fuldstændigt særeje for  

 den med giveren samlevende ægtefælle, skal afgiftsberigtiges.
 Der foreligger dog ikke en gaveafgiftspligtig disposition ved oprettelse  

 af en ægtepagt, hvorved der fra fællesboet udskilles aktiver, repræsenterende  

 lige store beløb, til ægtefællernes respektive særejer, skd. 1980.67.
Derimod foreligger der en gave, der fuldt ud skal afgiftsberigtiges, når  

 der overføres værdier fra den ene ægtefælles fuldstændige særeje til den  

 anden ægtefælles fuldstændige særeje.
Såfremt giverægtefællen overfører  

 værdier fra sin bodel til den anden ægtefælles fuldstændige særeje, er det  

 kun halvdelen af gavens værdi, der skal afgiftsberigtiges, da  

 modtagerægtefællen i kraft af formuefællesskabet ville have krav på halvdelen  

 af gavens værdi ved formuefællesskabets opløsning.
 Med ægtefæller sidestilles personer af samme køn, der er registreret i  

 henhold til lov om registreret partnerskab.
 Afgift betales også for gaveafgiftspligtige gaver, der fremkommer ved køb  

 eller anden retshandel, hvor modtageren ikke har ydet fuldt vederlag, og  

 undertiden tillige, hvor vederlaget må betegnes som en overpris.
Gaveafgiften betales under eet for alt, hvad der i et kalenderår er ydet  

 fra samme giver til samme gavemodtager.
Ifølge AAL § 48, stk. 2 sidste  

 punktum sammenlægges de i et kalenderår ydede gaver med gaver, givet i  

 tidligere år.
Gaveafgiften beregnes af de samlede gaver, og de tidligere års  

 beregnede gaveafgifter fratrækkes.
Der svares kun afgift af gaver, der overstiger 8.000 kr. inden for et år,  

 jf.
AAL § 44, stk. 2.
Afgiften fremgår af AAL § 2 A.
Det bemærkes særligt, at afgiften af  

 afgiftspligtige gaver mellem ægtefæller på indtil 100.000 kr., evt.  

 sammenlagt over flere år, beregnes til 0 kr.
Ved sammenlægning er det giverens forhold, der er afgørende.
En gave fra  

 en fader sammenlægges således ikke med en gave fra bedstefaderen, og afgiften  

 beregnes derfor adskilt med to skattefri bundgrænser på 8.000 kr.
Hvis såvel faderen som moderen har fuldstændig særeje, og der tillige  

 findes fælleseje eller skilsmissesæreje, kan der fra hvert af de to  

 fuldstændige særejer gives en gave på 8.000 kr. til hvert barn, uden at der  

 svares afgift.
Herudover kan der fra fællesejet/skilsmissesærejet afgiftsfrit  

 gives hvert barn 8.000 kr., i alt 24.000 kr.
Afgiftsfri er i følge AAL § 44, stk. 3: 1) Underhold i yderens hjem eller  

 på hospital, plejehjem eller lignende uden hensyn til gavens størrelse, 2)  

 gaver, der ydes til afkom samt stedbørn og disses afkom til personlig  

 benyttelse og brug, bestående af møbler samt andet udstyr, forsåvidt den  

 samlede værdi af, hvad der i ét kalenderår er ydet, ikke overstiger  

 5.000 kr.
I modsat fald er det overskydende beløb afgiftspligtigt.
De nævnte regler kommer også til anvendelse på gaver fra barnefaderen til  

 hans uden for ægteskab fødte barn samt på gaver til svigerbarn, der lever i  

 sædvanligt formuefællesskab med giverens barn, såfremt gaven indgår i  

 formuefællesskabet.
Såfremt gaven bliver svigerbarnets fuldstændige særeje,  

 er gaven indkomstskattepligtig.
 Gaver til afdødt barns ægtefælle belægges med gaveafgift, medmindre  

 ægtefællerne var skilt eller separerede ved dødsfaldet.
 Gaver mellem plejeforældre og plejebørn samt gaver mellem søskende er  

 indkomstskattepligtige.
 Bestemmelsen om, at gaver ydet fra stedbørn til stedforældre er undergivet  

 gaveafgift, gælder også, når et i et ægteskab indbragt særbarn efter  

 ægteskabets opløsning har ydet en gave til sin tidligere stedfader eller -  

 moder, lsr. 1970.116.
 Gaveafgiftsreglerne kommer til anvendelse, hvis enten giver eller modtager  

 har hjemsted her i landet.
En udenlandsk statsborger med fuld skattepligt til Danmark, der ved sit  

 fyldte 25. år ville få en trustkapital i New Zealand, oprettet af  

 bedstefaderen, udbetalt til fri rådighed, var ikke indkomstskattepligtig af  

 udbetalingen, men alene gaveafgiftspligtig.
Efter danske retsregler måtte  

 udbetalingen anses som en båndlagt gave fra truststifteren til barnebarnet.
 Såfremt både gavegiver og modtager har hjemsted i udlandet, skal der kun  

 betales gaveafgift, hvis gaven består af fast ejendom her i riget.
Ændring af værdiansættelsen i gaveanmeldelsen Parterne er bundet af den værdiansættelse, de har anført i en  

 gaveanmeldelse.
Told- og skatteregionen kan som efterprøvende myndighed ændre  

 værdiansættelsen, hvis den af parterne anførte værdi ikke svarer til det  

 overdragnes værdi i handel og vandel på gavetidspunktet.
Told- og  

 skatteregionens ændring skal ske inden 3 måneder efter anmeldelsens  

 modtagelse, og parterne skal have lejlighed til at ytre sig skriftligt eller  

 mundtligt inden ændringen, såfremt dette ikke medfører overskridelse af en  

 lovbestemt frist eller lignende.
I skd. cirk. nr. 138 af 2. sept. 1983 henledes opmærksomheden på ØLD af 7.  

 sept. 1982 (skd. 1983.s.166), som fastslår, at "der ikke er grundlag for  

 at antage, at skattemyndighedernes efterprøvelse af værdiansættelserne i en  

 gaveanmeldelse alene eller i det væsentlige skal sikre, at ansættelsen ikke  

 er for lav.
Såfremt ansættelsen anses for at være for høj, skal der også  

 foretages en ændring." A.B.7.3 Gaver, der hverken er indkomstskattepligtige eller afgiftspligtige A.B.7.3.1 Lejlighedsgaver I praksis sker der ikke nogen beskatning af lejlighedsgaver af  

 traditionelt præg, såsom fødselsdags-, bryllups- og sølvbryllupsgaver  

 o.lign., såfremt der er tale om gaver af mindre omfang, Ved bedømmelse af om der alene er tale om gaver af mindre omfang, skal der  

 henses til værdien af den enkelte gave.
Hvis flere gaver hidrører fra samme  

 gavegiver, skal der dog foretages en samlet bedømmelse.
En studerende modtog efter studentereksamen et legat på 700 kr., der  

 ifølge legatfundatsen skulle tildeles en dansksindet elev fra en bestemt  

 sønderjysk skole.
Legatet var tildelt uden ansøgning, og Landsskatteretten  

 fandt, at tildelingen kunne sidestilles med en lejlighedsgave, der ikke  

 oversteg det efter forholdene naturlige niveau for en sådan gave, og herefter  

 kunne der bortses fra beskatning af beløbet, TfS 1984.66.
 En skatteyder, der havde haft feriegæster fra U.S.A., og som modtog en  

 kontant gave fra disse, blev ikke beskattet heraf på grund af den nære  

 forbindelse mellem gaven og de af ham afholdte udgifter, lsr. 1969.28.
 Gaver af større værdi imellem forretningsforbindelser er ikke fritaget for  

 beskatning.
 Lejlighedsgaver, herunder jule- og nytårsgaver, fra arbejdsgiveren,  

 omtales i afsnit A.B.1.9.20.
A.B.7.3.2 Indsamlede gaver Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, er skattefri ifølge LL § 7a.  

 Det er herved forudsat, at gaven er oppebåret een gang for alle og alene har  

 karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.
Som "indsamlet" betragtes et gavebeløb ikke alene, hvor  

 indsamlingen henvender sig til offentligheden, men også hvor den finder sted  

 blandt personalet i en institution eller virksomhed.
Den omstændighed, at to,  

 tre eller flere personer slår sig sammen om en gave, er dog ikke  

 tilstrækkelig til, at gaven kan betragtes som tilvejebragt ved indsamling af  

 bidrag.
Hertil må kræves, at indsamlingen har været organiseret over en vis  

 større kreds, jf. skd. cirk. nr. 96 af 22/6 1993, pkt. 2.1.1., og at der har  

 været tale om en egentlig indsamling, jf. lsr. 1963.104, 1965.15, 1969.27 og  

 1981.57.
 LL § 7 a er også fundet anvendelig på en pengegave på ca. 100.000 kr.  

 hidrørende fra en dagbladsindsamling til fordel for efterladte efter en  

 person omkommet ved en ulykke i Tingbæk Kalkmine, se Skat 1988.12.797.  

 (bindende forhåndsbesked).
På generalforsamlingen i en konsulenttjeneste blev det vedtaget at yde den  

 fratrædende leder af konsulenttjenesten en afskedsgave som påskønnelse af  

 hans mangeårige ledende arbejde i tjenesten.
Gavens størrelse blev ansat til  

 ca. 1 kr. pr. medlem, og midlerne blev tilvejebragt dels på  

 generalforsamlingen, hvor 850 af foreningens ca. 12.000 medlemmer deltog,  

 dels fra det normale kontingent.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var  

 tale om en indsamling i den forstand, hvori udtrykket anvendes i LL § 7 a,  

 jf.
TfS 1985.138.
 Gavebeløb, der er udredet af arbejdsgiveren, kan ikke betragtes som  

 "indsamlet". Sådanne gavebeløb vil på den anden side ofte falde ind  

 under bestemmelserne i LL § 7 w om fratrædelsesgodtgørelse eller  

 jubilæumsgratiale, se A.B.1.4.1 og A.B.1.4.2.
A.B.7.3.3 Gaver med forbeholdt udbytteret Efter AAL § 5 b skal en gave, der gives i levende live, hverken  

 indkomstbeskattes eller gaveafgiftsberigtiges, såfremt giveren har forbeholdt  

 sig indtægterne eller brugen og nytten for sin livstid eller for et tidsrum,  

 som endnu ikke er udløbet ved hans død.
Ved giverens død svares der i så fald  

 arveafgift.
Ophører indtægts- eller brugsnydelsen inden giverens død, svares der i  

 henhold til AAL § 44, stk. 5, gaveafgift af hele kapitalen efter  

 værdiforholdene ved ophøret af den forbeholdte nydelse, forudsat at gaven i  

 øvrigt omfattes af gaveafgiftsreglerne.
Hvis dette ikke er tilfældet, må  

 beløbet indkomstbeskattes hos modtageren.
Til belysning af spørgsmålet, se  

 lsr. 1958.103.
Overdrages en fast ejendom, således at giveren forbeholder sig nytten og  

 brugen af ejendommen for sin livstid, skal der på overdragelsestidspunktet  

 svares afgift/indkomstskat af gavens værdi, såfremt giveren alene forbeholder  

 sig brugen af en del af ejendommen.
Ved fastsættelse af gavens værdi må der  

 tages hensyn til værdien af den kapitaliserede boligret.
 Har giveren forbeholdt sig brugen af hele ejendommen, og skal  

 gavemodtageren fremtidigt betale ejendommens udgifter, skal der betales  

 afgift/indkomstskat allerede ved gavens modtagelse, og der skal ved  

 fastsættelse af gavens værdi tages hensyn til den kapitaliserede brugsret.
Såfremt giveren derimod fortsat afholder udgifterne vedrørende den  

 bortskænkede ejendom, udskydes afgiftsberegningen til giverens død, således  

 at der alene bliver tale om arveafgiftsberegning, se lsr. 1974.118, uanset  

 slægtskabsforholdet mellem giver og gavemodtager.
Ophører brugsretten  

 imidlertid inden giverens død, skal der på ophørstidspunktet svares  

 gaveafgift/indkomstskat af gavens værdi på ophørstidspunktet.
Har en person bortskænket en kapital, men forbeholdt sig  

 rentenydelsesretten, finder bestemmelsen i AAL § 5 b anvendelse, således at  

 der hverken svares afgift eller indkomstskat på gavetidspunktet.
Dette  

 gælder, selv om gavemodtageren får fri rådighed over kapitalen.
Er det  

 forbeholdte udbytte større eller mindre end det hidtil oppebårne udbytte,  

 beregnes der gaveafgift/indkomstskat af kapitalen med fradrag af  

 kapitalværdien af rentenydelsen, lsr. 1971.26.
A.B.7.4 Hædersgaver A.B.7.4.1 Fonds, legater mv. - særlig indkomst Som særlig indkomst beskattes gave- og legatbeløb, der er ydet een gang  

 for alle af offentlige midler, legater, kulturelle fonds o.lign. her i landet  

 eller i udlandet, når gaven eller legatet udelukkende har karakter af en  

 anerkendelse af modtagerens fortjenester, jf.
LOSI § 2, nr. 16.
Om den nærmere forståelse af udtrykket "offentlige midler, legater og  

 kulturelle fonds o.lign.", bemærkes, at der ikke stilles krav om, at den  

 udbetalende fond skal have et almennyttigt formål.
Udbetales beløbet derimod  

 af en forening, er det ifølge praksis en betingelse for at beløbet kan anses  

 for omfattet af bestemmelsen, at foreningen skal have et almennyttigt formål.
Fra Fællesbankens Fond blev en hædersgave på 20.000 kr. tildelt en person,  

 der havde virket i sparekasseverdenen i mere end 30 år.
Landsskatteretten  

 fandt, at LOSI § 2, nr. 16 ikke indeholder en betingelse om, at den  

 udbetalende fond skal have et almennyttigt formål, og beløbet blev herefter  

 beskattet som særlig indkomst, TfS 1984.29.
 En museumsbetjent havde i sin fritid været beskæftiget som ulønnet  

 idrætsleder, og i denne egenskab havde han af en lokal fond, oprettet af  

 brugsforeningen i hans bopælskommune, fået udbetalt et beløb på 3.000 kr.  

 Dette beløb ansås for omfattet af § 2, nr. 16, lsr. 1980.180.
 Et legatbeløb på 25.000 kr. fra Veluxfonden til en numismatiker ansås  

 ligeledes omfattet af § 2, nr. 16, lsr. 1982.63.
 En legatportion på 12.000 kr., som en boelsmand havde modtaget fra en  

 kreditforenings jubilæumsfond som anerkendelse af hans langvarige virke inden  

 for dansk landbrugs faglige organisationer, ansås for omfattet af § 2, nr.  

 16, idet der ikke fandtes holdepunkter for den ved den påklagede ansættelse  

 anlagte forståelse af bestemmelsen, hvorefter "legater, kulturelle fonds  

 o.lign." skulle hidrøre fra "offentlige midler", lsr. 1980.55.
En arkitekt og lærer på kunstakademiet, modtog uansøgt et legat på 10.000  

 kr. fra Johs.
Krøiers Fond.
Tildelingen af legatet var af fondens bestyrelse  

 begrundet i klagerens faglige fortjenester og tænkt som en  

 hæderstilkendegivelse.
Denne begrundelse var ikke i overensstemmelse med  

 fondens fundats, der bl.a. forudsatte legatportioner anvendt til uddannelse  

 af unge mænd med henblik på selvstændig erhvervsudøvelse, ikke mindst som  

 selvstændige kunsthåndværkere.
Landsskatteretten fandt imidlertid, at det  

 omhandlede beløb opfyldte de i § 2, nr. 16, indeholdte betingelser for  

 beskatning som særlig indkomst, TfS 1985.446.
 I lsr. 1969.109 blev en hædersgave ydet til en læge af Landsforeningen til  

 bekæmpelse af kredsløbssygdomme anset for omfattet af § 2, nr. 16, idet der  

 blev lagt vægt på, at foreningen, der er landsomfattende med et stort antal  

 medlemmer, har et klart almennyttigt formål (selv om beløbet altså her ikke  

 var ydet fra en egentlig fond eller lign.). Ligeledes er en hæderspris fra  

 Foreningen til hjertesygdommenes bekæmpelse samt Carnegiefondets belønninger  

 anset omfattet af § 2, nr. 16.
 Omvendt vil "hædersgaver", der udredes af foreninger uden  

 almennyttigt formål, og som hidrører fra foreningens almindelige midler, ikke  

 være omfattet af § 2, nr. 16. Således kunne Hygiejneprisen, der var ydet af  

 en brancheforening, ikke antages at have en sådan karakter af anerkendelse,  

 at den kunne beskattes som særlig indkomst, lsr. 1976.118.
 Uddelinger fra Rådet for større færdselssikkerhed til personer, der har  

 gjort et særligt påskønnelsesværdigt arbejde for færdselssikkerheden, anses  

 som hædersgaver, forudsat at gaven er ydet en gang for alle, samt at gaven  

 ikke har karakter af arbejdsvederlag.
 En skuespiller havde modtaget to legater i 1978. Udformningen af de to  

 legaters fundatser udelukkede ikke, at legaterne blev tildelt samme person  

 flere gange, men alligevel anså Landsskatteretten legaterne for omfattet af  

 LOSI § 2, nr. 16, bl.a. under hensyn til, at det var oplyst, at klageren ikke  

 tidligere havde modtaget de omhandlede legater, og at det i øvrigt ville være  

 i strid med formålet og ideen bag legaternes fundatser, om samme kunstner fik  

 tildelt legatet flere år i træk, lsr. 1981.166.
Ikea-prisen, indstiftet af Ikea a/s, uddeles en gang årligt med hhv.  

 15.000 kr., 10.000 kr. og 10.000 kr. til personer, der har skabt "en  

 bedre hverdag for de mange mennesker." Prisen kan ikke søges og  

 prismodtagerne udpeges af en komite, bestående af en billedhugger, en  

 grafiker, en journalist og en arkitekt.
Efter det oplyste, herunder at der  

 ikke er dannet en selvstændig fond, men alene nedsat en særlig  

 udvælgelseskomite, fandt lsr. ikke, at prisen kunne henføres under LOSI § 2,  

 nr. 16, TfS 1986.540.
 Angående udtrykket "udelukkende anerkendelse af modtagerens  

 fortjenester" kan anføres, at enker, der modtager hædersgaver på grund  

 af afdødes indsats, som hovedregel ikke er anset omfattet af bestemmelsen,  

 hvorfor sådanne beløb må beskattes med almindelig indkomstskat.
Hvis LOSI § 2, nr. 16 skal anvendes, må gave- eller legatbeløbet ikke være  

 ydet på grund af et specielt værk.
En forfatter, der modtager en ydelse på  

 grund af en speciel bog, kommer normalt ikke ind under reglerne om særlig  

 indkomst.
Hertil må kræves, at gave- eller legatbeløbet skal være ydet ham  

 som en anerkendelse af hans forfatterskab som sådant.
Produceren af et TV-program, der var blevet tildelt en hædersbevisning ved  

 Prix Italia-konkurrencen, blev anset for almindelig indkomstskattepligtig af  

 den del af prisen, som Danmarks Radio havde videregivet til ham.
Kun  

 nationale radio- og TV-selskaber kunne deltage i konkurrencen og  

 hæderbevisningen var i øvrigt tildelt Danmarks Radio for et bestemt værk,  

 Skat 1987.1.44.
A.B.7.4.2 Personlig indkomst Som personlig indkomst beskattes:
 a.Beløb, der ydes over en årrække, lsr. 1959.24 og 1959.25.
 b.Beløb, der er en belønning for arbejds- eller bistandspræstationer, lsr.  

 1980.56, 1981.56 og TfS 1984.62 og TfS 1984.260.
 c.Beløb, der er klausuleret, f.eks. beløb, der ydes til fortsat  

 videnskabeligt arbejde eller beløb, der ydes til køb af bøger (boglegater).
 (Se dog A.B.6.5.2 om de delvis skattefri studierejselegater og legater til  

 videnskabeligt arbejde).
 d.Præmier udbetalt på grundlag af konkurrence, lsr. 1978.86 og 1981.55.
 e.Idébelønninger til lønmodtagere for rationaliseringsforslag  

 o.lign., lsr. 1970.115, og beskatning af penge og genstandspræmier, der ydes  

 til statens ansatte for rationaliseringsforslag, skd. 1971.97.
 Af særlige afgørelser skal nævnes:
VLD af 18. feb. 1980 (UfR 1980.625 (V)) vedrørende en forfatter, som i  

 1973 modtog en legatportion på 2.000 kr. og i 1974 en legatportion på 5.000  

 kr. fra samme legat.
Forfatteren havde i en årrække arbejdet på et særligt  

 kartotek over bøger, og det var for denne indsats hun modtog legatbeløbene,  

 der blev tildelt uden ansøgning og uden betingelser.
Hun modtog kun legaterne  

 de to år.
I VLD bemærkes det, at den hende i 1974 tildelte legatportion er  

 ydet hende for samme indsats som den, for hvilken hun i 1973 havde modtaget  

 en legatportion.
I hvert fald under disse omstændigheder fandtes det i 1974  

 tildelte beløb ikke at kunne anses for ydet hende en gang for alle, og det  

 var således ikke omfattet af bestemmelsen i § 2, nr. 16.
 Beløb, der udbetales sammen med universitetsguldmedaljer, anses som  

 skattepligtig almindelig indkomst, jf. lsr. 1959.23, hvor dog modtagerens  

 omkostninger i forbindelse med guldmedaljeafhandlingen blev tilladt  

 fratrukket ved indkomstopgørelsen.
En skatteyder, der var ansat ved Handelshøjskolen i København, modtog  

 Tietgen-prisbelønningen på 10.000 kr. samt en guldmedalje for en afhandling,  

 der blev anvendt til opnåelse af licentiatgrad.
Da prisbelønningen måtte  

 anses for at være tildelt ham for den arbejdsmæssige indsats ved  

 udarbejdelsen af afhandlingen, blev beløbet beskattet som almindelig  

 indkomst, TfS 1984.260.
En købmand modtog et legat, der var tildelt som en anerkendelse af hans  

 særlige indsats som bestyrelsesmedlem (sekretær) i købmandsforeningen og ikke  

 som en anerkendelse af hans fortjenester i almindelighed.
Beløbet ansås ikke  

 for omfattet af § 2, nr. 16, men ansås for almindeligt  

 indkomstskattepligtigt, lsr. 1981.56.
En aktivitetspris på 5.000 kr., der blev tildelt et medlem af HK for sit  

 positive virke inden for en lokal HK-forenings medlemsskare, blev anset for  

 almindelig indkomst.
Prisen var indstiftet af en fond, der bestyredes af den  

 lokale HK-forening, og prisen kunne kun udbetales til HK-foreningens  

 medlemmer.
Fondens midler tilfaldt i tilfælde af opløsning foreningen, Skat  

 1987.7.512.
 Et beløb på 10.000 kr. modtaget for besvarelsen af en prisopgave kunne  

 ikke anses omfattet af § 2, nr. 16, men ansås for almindeligt  

 indkomstskattepligtigt, lsr. 1981.55.
En legatportion på 5.000 kr. fra Knud Højgaards Fond uddelt efter  

 ansøgning til teknikerstuderende efter studiets første del, blev anset for  

 almindelig indkomst.
Tildelingen kunne ikke betragtes som udelukkende at have  

 karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester, jf.
TfS 1984.62.
Se også ØLD af 19. aug. 1976 (UfR 1976.995 (Ø)) vedrørende F.
L.
Smidth og  

 Co A/S's Mindelegat af 1964, hvor ydelserne blev anset som almindelig  

 indkomst, da der var en nær sammenhæng mellem arbejdsgiver og  

 legatbestyrelse, og tildeling kun kunne ske til de i virksomheden ansatte i  

 forbindelse med deres virke der, jf. tilsvarende lsr. 1980.56.
Udbetalinger fra Statens Kunstfond medregnes ligeledes til den personlige  

 indkomst, hvad enten der er tale om de almindelige 3-års stipendier eller om  

 engangsbeløb, der er ydet som støtte til forfattere og kunstnere som  

 anerkendelse for værker, hvor det økonomiske udbytte ikke står i rimeligt  

 forhold til den kunstneriske indsats, lsr. 1967.108, hvor et sådant beløb  

 primært blev anset som en slags erstatning for manglende indtægter på grund  

 af svigtende salg.
Se også lsr. 1970.114 og lsr. 1975.21.
 Det samme er tilfældet med de understøttelser til kunstnere og forfattere,  

 der ydes over finansloven, lsr. 1954.118. Yder kunstfonden studierejselegater  

 eller udgivelsesstøtte, behandles disse udbetalinger efter samme regler som  

 legater ydet til studierejser og videnskabelige arbejder, se A.B.6.5.2.
 Også forfatterprisen for børne- og ungdomsbøger medregnes til den  

 personlige indkomst, lsr. 1970.114, og det samme gælder hædersgaver fra  

 Hærens Linieofficerskorps Jubilæumsfond.
A.B.7.4.3 Skattefri hædersgaver Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar  

 samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris er fritaget for såvel almindelig  

 som særlig indkomstskat, LL § 7 v.
Carnegiefondets belønninger for heltemodige handlinger anses omfattet af  

 reglen i § 2, nr. 16, jf. skd. cirk. af 23. feb. 1968, også når der er tale  

 om redningsaktioner mv. udført af professionelle, jf.
A.B.7.4.1.
A.B.7.5 Gevinster Efter bestemmelsen i SL § 4f skal indtægter af lotterispil samt andet spil  

 og væddemål medregnes ved indkomstopgørelsen.
A.B.7.5.1 Ikke skattepligtige Visse gevinster er ikke indkomstskattepligtige, idet der i stedet svares  

 en afgift til staten.
Det drejer sig om følgende:
1.Præmieobligationsgevinster og gevinster ved tipning og lotto.
Efter  

 bestemmelser i særlige love fradrages der i stedet inden udbetaling en 15  

 pct.'s afgift af den del af gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr.
2.Gevinster ved lotterispil m.v, jf. lovbek. nr 636 af 27. juli 1993.  

 Efter loven betales lotteriafgift i stedet for indkomstskat.
Af gevinster i  

 Landbrugslotteriet og Varelotteriet samt af kontante gevinster udgør afgiften  

 15 pct. af den del af gevinstens beløb, der overstiger 200 kr.
Af andre  

 gevinster udgør afgiften 17 1/2 pct. af den del af gevinstens værdi, der  

 overstiger 200 kr.
 De gevinster, der omfattes af denne lovgivning, er:
 Gevinster i landbrugs- og varelotteriet.
 Gevinster ved bortlodninger, der sker i henhold til lov om  

 gevinstopsparing.
 Gevinster ved klasselotteri afholdt af Det Danske Klasselotteri A/S.
Gevinster ved her i landet (bortset fra Færøerne og Grønland) afholdte,  

 offentlige bortlodninger - herunder bortlodning ved tombola.
En bortlodning  

 er offentlig, når alle får mulighed for at deltage f.eks. efter annoncering i  

 dagspressen.
Gevinster ved her i landet (bortset fra Færøerne og Grønland) afholdte  

 præmie- og gættekonkurrencer, der henvender sig til offentligheden (herunder  

 de af dag- og ugeblade arrangerede konkurrencer), såfremt der ikke er tale om  

 konkurrencer af litterær, kunstnerisk, videnskabelig eller teknisk karakter  

 eller om prisbelønninger for besvarelse af opgaver af denne art.
Gevinster  

 ved sådanne konkurrencer er efter udtrykkelig bestemmelse i  

 lotteriafgiftsloven ikke omfattet af denne lov.
 Lotteriafgiften administreres af told- og skattergionerne.
 3.Gevinster vundet i et spillekasino omfattet af lov om spillekasinoer, er  

 indkomstskattefri i medfør af § 11 i lov om afgift af spillekasinoer, jf. lov  

 nr. 421 af 13. juni 1990.
 Om præmier o.lign. til idrætsfolk, se A.B.2.8.
 4.Gevinster vundet ved totalisatorspil omfattet af lov om totalisatorspil  

 er indkomstskattefri i medfør af § 3, stk. 5 i lovbek. nr. 186 af 16. marts  

 1989 om totalisatorspil".
 Om præmier o.lign. til idrætsfolk, se A.B.2.8.
A.B.7.5.2 Skattepligtige gevinster Alle andre gevinster end de foran under A.B.7.5.1. omtalte er fuldt ud  

 skattepligtige.
Det gælder således følgende:
 Gevinster hidrørende fra ikke-offentlige bortlodninger, som f.eks.  

 lodtrækninger blandt medlemmerne af en forening eller blandt funktionærerne i  

 et firma (f.eks. ferie- eller julelotteri), lsr. 1955.38.
 Medlemmer af kunstforeningen "Den Frie Forårsudstilling", der  

 hvert år deltager i en lodtrækning om retten til at udtage et kunstværk af en  

 nærmere angiven værdi, anses indkomstskattepligtig af det vundne kunstværks  

 (skønsmæssigt ansatte) værdi.
Gevinster fra præmie- eller gættekonkurrencer, der ikke henvender sig til  

 offentligheden.
En præmie i en konkurrence, der var arrangeret af en  

 tobaksfabrik for landets tobakshandlere, er således anset fuldt ud  

 indkomstskattepligtig.
 Gevinster ved offentlige bortlodninger, præmie- og gættekonkurrencer, der  

 er afholdt på Færøerne, i Grønland eller i udlandet (f.eks. det irske  

 sweep-stake og det tyske lotto samt D.O.B.S. (Danish Overseas Betting  

 Services)), er skattepligtige.
Præmier, der er opnået ved deltagelse i konkurrencer af litterær,  

 kunstnerisk, videnskabelig eller teknisk karakter samt prisbelønninger for  

 besvarelse af opgaver af denne art er skattepligtige, jf. ovenfor.
Se lsr.  

 1981.55 om præmie for besvarelse af en prisopgave.
 Kortspil mv.
 Gevinster hidrørende fra kortspil (jf. lsr. 1957.21 om præmiewhist), og  

 væddemål er også indkomstskattepligtige.
 Gevinst/tab på teminskontrakter m.v. behandles nu skattemæssigt efter  

 reglerne i KGL §§ 8 C-8 G for kontrakter indgået den 1. juli 1991 eller  

 senere.
Hvis gevinsten ikke består i et kontant beløb, men i naturalier, skal dens  

 handelsværdi (ved salg til forbruger) lægges til grund ved beregningen af det  

 skattepligtige beløb.
I reglen kan man gå ud fra den i lotteriprogrammet  

 opgivne værdi, så længe det ikke er påvist, at denne afviger fra  

 handelsværdien.
Hvis gevinsten imidlertid sælges i nær tidsmæssig tilknytning  

 til lodtrækningen, anvender man salgssummen, og det hvad enten denne er  

 lavere eller højere end katalogprisen, jf. lsr. 1934.40 og lsr. 1952.138.
Vindere af biler skal medregne bilen ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og formue til værdien i handel og vandel, hvilket normalt vil sige  

 forhandlerprisen.
I denne pris kan dog gives et passende nedslag, idet en  

 sådan bil ofte har kørt adskillige km i reklamemæssigt øjemed inden  

 overdragelsen til vinderen.
