E.A.1 Bruttoindkomsten E.A.2 Fradrag i bruttoindkomsten E.A.3 Periodespørgsmål E.A.4 Selvstændig erhvervsvirksomhed - afgrænsning  

 overfor lønmodtagere E.A.5 Personlig indkomst og kapitalindkomst E.A.1 Bruttoindkomsten E.A.1.1 SL § 4 Indkomstbegrebet Udgangspunktet for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er SL §§ 4-6.  

 Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip, hvorefter  

 det er bruttoindkomsten minus de udgifter, der er afholdt for at erhverve  

 indkomsten, som skal beskattes.
SL § 4 opstiller den almindelige hovedregel for beregningen af  

 bruttoindkomsten.
Efter § 4 skal alle indtægter, såvel engangsindtægter som  

 tilbagevendende indtægter, medregnes ved indkomstopgørelsen uden hensyn til  

 den nærmere karakter af den virksomhed eller de omstændigheder, der har ført  

 til erhvervelsen.
Det er således principielt uden betydning, om indtægten er  

 resultat af positive indkomstbestræbelser (f.eks. virksomhed som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende) eller en uventet erhvervelse (f.eks. en  

 gevinst eller en gave).
 Bestemmelsen indeholder ikke en udtømmende opremsning af eksempler på  

 skattepligtige erhvervelser.
 Skattepligten omfatter alle erhvervelser af økonomisk værdi, og det er  

 derfor uden betydning, om indtægten fremtræder i form af penge eller et andet  

 aktiv af økonomisk værdi.
 SL § 5 opstiller nogle undtagelser til indkomstbegrebet i § 4 (se E.A.1.3)  

 og § 6 indeholder reglerne om, hvilke udgifter der kan fratrækkes ved  

 beregningen af nettoindkomsten (se E.A.2). Herudover indeholder den øvrige  

 skattelovgivning undtagelser til § 4 (se E.A.1.4).
 I det følgende omtales nogle mere specielle former for indtægter.
Brugsret I følge SL § 4b beskattes værdien af bolig i egen ejendom, se afsnit E.K.  

 Bestemmelsen er en undtagelse til en almindelig hovedregel om, at brugsretten  

 til egne aktiver ikke beskattes.
Beskatningen indtræder alene, i det omfang  

 brugsretten tilfører skatteyderen et udbytte af økonomisk værdi, se  

 lsr.1971.22 og 231, hvor værdien af en jagtret på egen ejendom ikke blev  

 beskattet, mens værdien af selve jagtudbyttet blev beskattet.
 Værdien af brugsret over egne løsøregenstande beskattes ikke.
Den økonomiske fordel ved gratis brug af andres aktiver skal derimod  

 beskattes, jf.
SL § 4b eller eventuelt som løn, jf.
SL § 4a (A.B.1.7 og  

 A.B.1.9), som en udbytteindtægt, jf.
SL § 4e, som en gave, jf.
SL § 4c eller  

 efter gaveafgiftsreglerne (A.B.6 og A.B.7).
Besparelser Bortset fra løn-, udbytte- og gavetilfælde, jf. ovenfor om brugsret,  

 beskattes besparelser ikke.
Se også E.B.3.1 om eget vareforbrug og E.B.3.2 om  

 værdi af eget arbejde.
Forældelse - gældseftergivelse En fordel opnået ved forældelse eller gældseftergivelse er i visse  

 tilfælde skattepligtig i medfør af SL § 4 eller kursgevinstlovens § 6 A, se  

 nærmere E.B.2.6.6.
Strafbar erhvervelse At en indkomst er erhvervet ved en strafbar handling, udelukker ikke, at  

 indkomsten kan beskattes.
Dette gælder også, selv om indtægten eventuelt kan  

 konfiskeres.
Det anførte gælder især, hvor den ulovlige indtægt er opnået  

 gennem en retshandel.
Det følger af det almindelige retserhvervelsesprincip (se E.A.3.1), at der  

 ikke sker beskatning af indtægter, der ikke er erhvervet ret til.
Indtægt ved  

 f.eks. tyveri er derfor ikke skattepligtig.
 Om fradragsret for tab ved konfiskation henvises til E.B.5.5.
Udenlandsk indkomst Det er ifølge SL § 4 uden betydning for skattepligten, om indtægten  

 erhverves i Danmark eller i udlandet.
 I særlovgivningen og især i de med en række lande indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster er der foretaget begrænsninger i dette  

 globalindkomstprincip, se nærmere LVD.
E.A.1.2 Hobbyvirksomhed - nettoindkomstprincippet Hobbyvirksomhed adskiller sig fra erhvervsmæssig virksomhed ved ikke at  

 være indrettet med indtægtserhvervelse som et primært formål.
Hvis  

 hobbyvirksomheden er indtægtsgivende, beskattes en eventuel nettoindkomst  

 efter statsskattelovens § 4. Nettoindkomsten er personlig indkomst.  

 Opgørelsen af overskuddet, det vil sige nettoindkomsten, sker på tidspunktet  

 for indkomsterhvervelsen.
Der kan kun fratrækkes de omkostninger, der har  

 været forbundet med opnåelsen af indkomsten, og et eventuelt underskud kan  

 ikke fratrækkes i anden indkomst; fradragsretten er gjort kildebegrænset.
Det er i praksis vanskeligt at afgøre, hvilke beløb der kan fratrækkes i  

 hobbyindkomster for at beregne nettoindkomsten.
Det vil meget ofte være  

 nødvendigt at foretage et skøn.
Ved skønnet må der tages udgangspunkt i, at  

 hobbyvirksomhed er underskudsgivende.
I Skat 1989.4.344 blev et hundehold, der bestod i to, senere tre,  

 avlstæver, anset for hobbyvirksomhed.
Landsskatteretten tillod imidlertid, at  

 der i afståelsessummen for hvalpene blev godskrevet klageren de fornødne  

 omkostninger, som var medgået til frembringelsen af overskuddet, uanset at  

 disse var afholdt i tidligere år.
Landsskatteretten anslog efter et skøn  

 udgifternes størrelse.
 Eventuelle renteudgifter, der kan henføres til en hobbyvirksomhed, kan dog  

 fratrækkes efter samme regler, som gælder for andre private renteudgifter, se  

 A.E.1.
Gevinst og tab på aktiver anvendt i en hobbyvirksomhed er bortset fra  

 spekulationstilfælde indkomstopgørelsen uvedkommende, jf.
SL § 5a.
E.A.1.2.1 Sondringen hobby cfr. erhvervsmæssig virksomhed Afgørelsen af, om en virksomhed kan anses for anskaffet med erhvervsmæssig  

 drift for øje, beror på en samlet konkret vurdering af virksomheden, hvori  

 alle relevante momenter må inddrages.
Af relevante momenter, der har været  

 inddraget i den foreliggende domspraksis, kan f.eks. nævnes - om der forinden virksomheden blev påbegyndt, blev foretaget undersøgelse  

 af lønsomheden ved produktionen/udsigterne til rentabel drift, og - om der var en realistisk udsigt til at opnå en indtjening, der ville stå  

 i et rimeligt forhold til størrelsen af den investerede kapital - om virksomhedens omfang er af en vis størrelse - om virksomheden har en vis intensitet - om virksomheden lever op til den erhvervsmæssige standard, der er  

 gældende for det pågældende erhverv - om virksomheden har en naturlig sammenhæng med skatteyderens evt. øvrige  

 indtægtsgivende erhverv - om skatteyderen har særlige faglige forudsætninger for at drive  

 virksomheden, og - om skatteyderen har været afskåret fra at benytte det pågældende aktiv  

 privat.
Ingen af de nævnte kriterier er i sig selv afgørende.
De anførte momenter  

 har endvidere ikke altid lige stor betydning i alle situationer, og  

 afgørelsen beror på en samlet konkret vurdering af virksomheden.
E.A.1.2.2 Domspraksis Nedenfor omtales nyere domspraksis.
I de to ældste domme, VLD af 14.maj  

 1980 (Skd.56.92) og ØLD af 20.maj 1981 (Skd.59.383), anses virksomhederne for  

 erhvervsmæssige, uanset at skatteyderne ikke inden virksomhedernes etablering  

 havde foretaget rentabilitetsundersøgelser.
I de øvrige domme, findes det  

 ikke godtgjort, at virksomhederne er anlagt med erhvervsmæssig forsvarlig  

 drift for øje, og i samtlige disse domme har rentabilitetsbetragtninger  

 indgået som et relevant moment.
Endelig omtales 2 sager, der er blevet  

 forligt således, at virksomheder anses for anlagt med erhvervsmæssig  

 forsvarlig drift for øje.
 I dom af 23.maj 1991 (t&s nyt 1991.11.581) tiltrådte Højesteret, at de  

 i sagen omhandlede både ikke kunne anses for anskaffet med erhvervsmæssig  

 forsvarlig drift for øje, og retten stadfæstede Østre Landsrets dom af 1.juni  

 1990 (Skat 1990.7.524).
Skatteyderen etablerede virksomheden med henblik på at opnå en supplerende  

 indtægt.
Skatteyderen havde ingen særlige faglige forudsætninger for at drive  

 virksomheden.
I forbindelse med etableringen blev der alene opstillet et  

 grovbudget for det første år, der udviste et mindre overskud før  

 afskrivninger.
Virksomheden gav imidlertid underskud før afskrivninger i hele  

 perioden.
Østre Landsret lagde til grund, at skatteyderen ikke havde rimelig udsigt  

 til at opnå indtægter, der ville stå i rimeligt forhold til størrelsen af den  

 kapital, der var investeret i bådene.
Dette gjaldt, uanset at det måtte  

 antages, at der var foretaget normale udlejningsbestræbelser og for så vidt  

 angår den ene af bådene tillige normale salgsbestræbelser.
Bådvirksomheden  

 havde ingen naturlig sammenhæng med den af skatteyderens ægtefælle drevne  

 erhvervsvirksomhed, hvori hun havde sin hovedbeskæftigelse.
Afgørelsen er på linie med Højesterets dom af 18.juni 1984 (Skd.71.785),  

 der stadfæstede Vestre Landsrets dom af 10.dec. 1981. I denne sag fandt  

 flertallet af Højesterets dommere (dissens 3-2), at den i sagen omhandlede  

 båd ikke var anskaffet med erhvervsmæssig forsvarlig drift for øje.
Vestre  

 Landsret havde lagt til grund, at skatteyderen - uanset at det måtte antages,  

 at han havde udfoldet normale udlejningsbestræbelser - ikke ved sin  

 udlejningsvirksomhed havde udsigt til at opnå indtægter, der ville stå i  

 rimeligt forhold til størrelsen af den kapital, han havde investeret i båden.  

 Under hensyn hertil, til det oplyste om udlejningsvirksomhedens omfang samt  

 til, at udlejningsvirksomheden ikke havde nogen naturlig sammenhæng med hans  

 erhvervsmæssige forhold i øvrigt, fandt retten ikke, at virksomheden kunne  

 anses som erhvervsmæssig.
Skatteyderen havde i 1977 købt en Finnsailer for  

 435.882 kr. til bådudlejning.
Lejeindtægten udgjorde i 1977 og 1978  

 henholdsvis 6.347 kr. og 8.489 kr., og udlejningsvirksomheden gav i 1977 og  

 1978 underskud før afskrivninger på henholdsvis 14.173 kr. og 3.056 kr.
Rentabilitetsbetragtninger indgår også i præmisserne i Vestre Landsrets  

 dom af 22.dec. 1982 (Skd.71.842). Sagen omhandlede spørgsmålet, om  

 skatteyderen var berettiget til fradrag for et tab på en båd på ca. 150.000  

 kr. ud fra et næringssynspunkt.
Skatteyderen, der var restauratør, var ejer  

 af et pantebrev, som han anså for usikkert.
Da han i en avis så en stor  

 motorbåd averteret til salg, således at der i salget kunne indgå pantebreve,  

 bestemte han sig for at købe motorbåden, idet han mente, at der var god  

 mulighed for at udleje denne med fortjeneste.
Han havde ikke forinden købet  

 undersøgt de nærmere muligheder for udlejning.
Han købte båden for 94.600 kr.  

 i 1975. I 1976 afholdt han udgifter til istandsættelse mv. af båden med ialt  

 305.614 kr.
I december 1976 afhændede skatteyderen båden for 300.000 kr.,  

 hvorved han konstaterede det ovenfor omtalte tab.
Landsretten fandt efter det  

 om sagsøgerens erhvervsforhold oplyste ikke, at erhvervelsen og salget af  

 båden var sket som et led i hans næring eller i øvrigt havde haft en naturlig  

 tilknytning hertil.
Under hensyn til at båden blev solgt, inden den var  

 istandsat og taget i brug, fandtes der efter de foreliggende oplysninger om  

 omstændighederne ved skatteyderens erhvervelse af båden, den manglende  

 sammenhæng med hans øvrige erhvervsudøvelse og mulighederne for at opnå en  

 rentabel drift gennem udlejning, ikke at være fornødne holdepunkter for at  

 antage, at skatteyderens erhvervelse af båden var sket udelukkende med  

 erhvervsmæssig virksomhed for øje.
Vestre Landsret har ved dom af 14.maj 1980 (Skd.56.92) godkendt en  

 driftsleders selvangivne underskud ved udlejning af motorbåde, idet retten  

 fandt, at driftslederens bådudlejningsvirksomhed måtte anses for en  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Det fremgår ikke af dommens præmisser, hvad retten  

 har lagt vægt på, hvorfor dommen må betragtes for en konkret afgørelse, hvis  

 værdi som præjudikat i lyset af senere højesteretsdomme er tvivlsom.  

 Bådudlejningsvirksomheden gav i indkomståret 1972, som sagen drejede sig om,  

 overskud før afskrivning på 11.681 kr., mens underskuddet efter afskrivning  

 udgjorde 45.549 kr.
Skatteyderen drev ikke selv sejlsport og havde aldrig  

 benyttet bådene privat.
Skatteyderen havde ikke foretaget  

 rentabilitetsberegninger og hans renteudgifter var holdt ude af de fremlagte  

 regnskaber.
Skatteyderen havde i 1972 ejet 3 både, hvoraf den ene var udlejet  

 i 5 uger, den anden i 8-9 uger, mens den tredie ikke var udlejet i dette år.
Østre Landsret har endvidere ved dom af 20.maj 1981 (Skd.59.383) godkendt  

 fradrag for underskud på 69.165 kr. for indkomståret 1974 vedrørende en af en  

 fotograf drevet bådudlejningsvirksomhed.
Virksomheden gav i henholdsvis 1974  

 og 1975 underskud før afskrivninger på 4.569 kr. og 3.716 kr.
Fotografen  

 havde ønsket at gå ind i bådudlejningsbranchen, fordi han i juni 1973 ved et  

 færdelsuheld fik sin højre arm så stærkt beskadiget, at det endnu i foråret  

 1974 var antageligt, at han ville blive ca. 40% invalid, og at han derfor  

 ville være tvunget til at skaffe sig en anden levevej.
Det fremgår ikke af  

 dommen, om fotografen forinden købet af båden havde foretaget undersøgelser  

 om mulighederne for rentabel drift.
Oplysningerne i sagen er sparsomme.  

 Landsretten lagde efter bevisførelsen til grund, at fotografen efter købet af  

 båden i marts 1974 havde udfoldet normale udlejningsbestræbelser såvel i  

 Danmark som i Tyskland, samt at han på grundlag af samarbejdet med den tyske  

 agent indgik aftale om køb af yderligere en tilsvarende båd.
Under hensyn  

 hertil og til oplysningerne om hans erhvervsmæssige forhold i øvrigt fandt  

 retten, at udlejningsvirksomheden, uanset at udleje kun blev gennemført i  

 beskedent omfang, måtte anses for at være etableret med et sådant  

 erhvervsmæssigt formål, at han var berettiget til at fradrage underskuddet.
Vestre Landsret har ved dom af 6.marts 1990 (Skat 1990.4.268) nægtet en  

 gymnasielærer fradrag for underskud ved drift af lystfiskerfartøj.  

 Skatteyderen, der i mange år havde haft fiskeri som hobby, købte i 1981 et  

 lystfiskerfartøj for 327.123 kr. med henblik på chartersejlads med  

 lystfiskere og med henblik på at sikre sig en fremtidig indtægt.
I  

 indkomstårene 1981 og 1982 gav virksomheden underskud før afskrivninger og  

 renter på henholdsvis 11.835 kr. og 31.085 kr., hvilket efter skatteyderens  

 opfattelse bl.a. skyldtes forskellig uventet modgang.
For at forbedre  

 virksomhedens økonomi udskiftede skatteyderen i 1983 båden med en større båd,  

 som han købte for 837.400 kr.
Virksomhedens resultat før afskrivninger og  

 renter udgjorde i 1983 -15.558 kr., i 1984 5.216 kr. og i 1985 70.121 kr.
I  

 1986 var virksomhedens økonomi så dårlig, at Søfinans A/S, der havde pant i  

 båden, på grund af restance krævede båden solgt.
Landsretten lagde til grund,  

 at skatteyderen erhvervede bådene, der begge var indrettet til sejlads med  

 passagerer, i den hensigt at opnå en indtægt i tilfælde af, at han skulle  

 miste sit arbejde på gymnasiet.
Uanset dette kunne det efter virksomhedens  

 karakter og de fremlagte regnskabsmæssige oplysninger ikke antages, at  

 skatteyderen ved sejlads med lystfiskere havde udsigt til at opnå en  

 indtjening, der ville stå i et rimeligt forhold til den investerede kapital.  

 Virksomheden kunne derfor ikke anses som erhvervsmæssig.
Betragtninger om manglende intensitet og rentabilitet ligger til grund for  

 Østre Landsrets dom af 23.januar 1991 (t&s nyt 1991.5.246). Skatteyderen  

 havde siden sin ungdom beskæftiget sig med elektronik, herunder radio- og  

 forstærkerteknik.
Han var autodiktakt og havde tidligere konstrueret en  

 mindre forstærker, som ikke blev sat i produktion, fordi firmaet, som skulle  

 forestå salget, lukkede.
Siden 1980-81 havde sagsøgeren i det væsentligste  

 brugt sin arbejdskraft på at udvikle en højkvalitetslydforstærker.
I årene  

 fra 1982 til og med 1987 foretog virksomheden hverken varesalg eller varekøb.  

 Omkostningerne ved virksomheden svingede i de pågældende år mellem 15.000 kr.  

 og 46.000 kr.
I januar 1985 meddelte ligningskommissionen skatteyderen, at  

 den godkendte underskuddene til og med 1984, men at underskud fremover ikke  

 ville blive godkendt.
Landsretten lagde vægt på, at virksomheden ikke havde  

 nogen indtjening i årene 1982-1987, og at der ikke havde været foretaget  

 undersøgelse af lønsomheden ved fremstilling og salg af den pågældende  

 forstærker, der endnu ikke kunne sættes i produktion, og landsretten lagde  

 til grund, at virksomheden i 1985 havde et så beskedent omfang og så ringe  

 udsigt til rentabilitet, at den ikke kunne anses for at være drevet  

 erhvervsmæssigt i dette indkomstår.
Østre Landsret kom til et tilsvarende resultat i dom af 30.januar 1991  

 (t&s nyt 1991.5.250), hvor retten under henvisning til manglende mulighed  

 for rentabilitet nægtede fradrag for driftsomkostninger ved virksomhed med  

 salg af know-how til Ægypten.
Sagen vedrørte indkomstårene 1981-85, i hvilke  

 år skatteyderen var indehaver af en konsulentvirksomhed, der skulle sælge  

 lægesystemer til Ægypten.
Skatteyderen deltog ikke i firmaets drift, der blev  

 varetaget af en ansat professor, der var ægyptisk og engelsk statsborger.
I  

 indkomstårene 1981 og 1982 havde virksomheden honorarindtægter på henholdsvis  

 14.265 kr. og 48.750 kr., mens der i 1983, 1984 og 1985 ikke var indtægter i  

 virksomheden.
Skatteyderen havde i de 5 indkomstår afholdt driftsudgifter og  

 afskrivninger med ialt 1.152.865 kr. heraf løn til den ansatte professor på  

 702.400 kr. og udgift til leje af lokaler i professorens ejendom på 111.000  

 kr.
Skatteyderen havde fra starten haft tro på, at investeringerne i  

 virksomheden ville give rigeligt udbytte på længere sigt.
Landsretten fandt  

 på baggrund af de fremlagte budgetter og regnskaber for virksomheden samt det  

 i sagen oplyste om virksomhedens karakter, drift og ledelse ikke, at det var  

 godtgjort, at skatteyderen havde realistisk udsigt til at opnå en indtjening,  

 der ville stå i rimeligt forhold til størrelsen af den investerede betydelige  

 kapital.
Virksomheden kunne derfor ikke anses for erhvervsmæssig.
Ved dom af 2.maj 1991 (t&s nyt 1991.11.574) nægtede Vestre Landsret et  

 interessentskab fradrag for udgifter til drift af en racerbil.
To  

 automekanikere startede pr. 1.april 1985 selvstændig virksomhed i  

 interessentskabsform med mekanikerværksted og handel med brugte biler.
I 1985  

 var omsætningen på 981.141 kr., mens overskuddet var på 213.154 kr.  

 Interessentskabet købte en bil, der efter ændringer blev benyttet af den ene  

 interessent som racerbil.
De i forbindelse med motorløbene afholdte udgifter  

 og afskrivning på racerbilen blev fratrukket i selskabets driftsregnskab og  

 udgjorde ialt ca. 42.500 kr.
Interessentskabets navn var angivet 5  

 forskellige steder på bilen.
Racerbilen fungerede tillige som blikfang og  

 medvirkede i øvrigt til, at virksomheden fik kontakt med en række  

 motorsportsinteresserede kunder.
Ministeriet lagde bl.a. vægt på, at det var  

 et meget lille bilværksted, som interessentskabet drev, og udgifterne til  

 racerbilen måtte betragtes som usædvanlige og unaturlige for et sådant mindre  

 værksted.
Motivet til anskaffelsen af racerbilen måtte antages hovedsagelig  

 at have været interessentens interesse for motorløb, hvorfor udgifterne til  

 racerbilen måtte betragtes som en privat udgift.
På grundlag af den for  

 Landsrettens stedfundne bevisførelse og i øvrigt af de af ministeriet anførte  

 grunde fandt Vestre Landsret, at sagsøgerne ikke havde godtgjort, at  

 udgifterne til racerbilen havde en sådan erhvervsmæssig og direkte  

 tilknytning til interessenternes indkomsterhvervelse, at de kunne fratrækkes  

 i den skattemæssige indkomstopgørelse.
I T.f.S. 1991.525 godkendte Østre Landsret fradrag for underskud i  

 indkomstårene 1982-85 ved dykkervirksomhed, idet virksomheden fandtes at være  

 erhvervsmæssig.
Skatteyderen der var uddannet dykker, påbegyndte egen  

 dykkervirksomhed i 1969. I 1977 var han af økonomiske grunde nødt til at tage  

 andet arbejde på fuldtid, idet han dog kunne få fri i de perioder, hvor han  

 havde dykkeropgaver.
Ud over "almindelige" dykkeropgaver påtog  

 skatteyderen sig bjærgningsopgaver.
Skatteyderen havde som led heri i  

 begyndelsen af 1980'erne udviklet en ny metode til at hæve sunkne kuttere og  

 lignende mindre fartøjer.
Skatteyderen gennemførte således ved brug af den  

 nyudviklede metode en bjærgning af en kutter i indkomståret 1987 med et  

 betydeligt økonomisk resultat til følge.
Efter votering fremkom retten med  

 følgende tilkendegivelse: Sagsøgerens virksomhed er efter det foreliggende  

 speciel derved, at det beror på tilfældigheder, hvornår der opstår  

 situationer, hvor der er behov for dykkerassistance særligt til  

 bjærgningsopgaver af den art, sagsøgerens virksomhed sigter på.
Der kan  

 således vanskeligt opstilles retningslinjer for, hvad der må anses for  

 sædvanligt og normal drift af sådan virksomhed.
Sagsøgerens  

 ansættelsesforhold gør det muligt for ham at påtage sig dykker- og  

 bjærgningsopgaver, når sådanne forekommer.
Driftsresultatet for 1987, som så  

 vidt ses ikke forelå, da ligningen blev foretaget i februar 1987, viser, at  

 sagsøgerens virksomhed ikke har været udsigtsløs med hensyn til på længere  

 sigt at opnå reelt overskud.
Efter det for retten fremkomne, er der ikke  

 grundlag for at fastslå, at sagsøgerens materiel, som efter det oplyste er af  

 professionel art, har været brugt til ikke erhvervsmæssige formål, ligesom  

 der ikke kan herske tvivl om sagsøgerens faglige kvalifikationer.
Retten  

 finder herefter at måtte give sagsøgeren medhold i, at hans virksomhed har  

 haft sådan erhvervsmæssig karakter, at der efter statsskattelovens § 6 ,  

 stk.1, er adgang til ved indkomstopgørelsen at fradrage driftsomkostninger.  

 På baggrund af landsrettens tilkendegivelse blev sagen forligt derved, at  

 skatteyderen tog bekræftende til genmæle over for Skatteministeriets  

 subsidiære påstand om hjemvisning.
I t&s nyt 1991.16.872 (Vestre Landsrets dom af 29. juli 1991) nægtede  

 Landsretten fradrag for underskud ved sommerhusudlejning for indkomståret  

 1983. Skatteyderen gjorde gældende, at han alene benyttede det omhandlede  

 sommerhus, der var beliggende på Mols, til udlejning, idet han til eget brug  

 havde 2 andre sommerhuse.
Indtægterne ved sommerhuset på Mols udgjorde i  

 årene 1978-1986 ca. 25.600 kr. for ialt 12 ugers udlejning.
Der havde ikke  

 været lejeindtægter i 1980, 1983 og 1985. Skatteyderen havde i årene forud  

 for 1983 fratrukket underskuddet på sommerhuset uden indsigelse fra  

 skattemyndighederne.
I 1983 kunne han ikke blive enig med  

 udlejningsbureauerne om vilkårene for udlejning.
Han reflekterede forgæves på  

 nogle avisannoncer og sommerhuset blev ikke udlejet i 1983. I årene 1986-1990  

 blev sommerhuset udlejet ca. 3 uger hvert år.
Sommerhusdriften havde stedse  

 givet underskud.
Landsretten fandt efter det oplyste om omfanget af  

 sagsøgerens udlejningsvirksomhed vedrørende sommerhuset på Mols og om  

 lejeindtægternes beskedne størrelse i forhold til udgifterne, at udlejningen  

 og udlejningsbestræbelserne ikke havde haft en sådan intensitet, at  

 udlejningsvirksomheden kunne betegnes som erhvervsmæssig.
Den i t&s nyt 1991.20.1163 omtalte sag angik spørgsmålet, om en  

 ejendomsmægler for indkomstårene 1981-83 kunne fradrage driftsudgifter i form  

 af udgifter til husleje, el, tlf. m.m. i forbindelse med etablering af et  

 kontor i Düsseldorf.
Skattemyndighederne havde nægtet fradrag med den  

 begrundelse, at der ikke var tale om erhvervsmæssig virksomhed.  

 Ejendomsmægleren havde siden 1976 drevet selvstændig ejendomsmæglervirksomhed  

 i Danmark.
I 1980 besluttede hun at oprette et kontor i Düsseldorf til  

 formidling af udlejning af danske sommerhuse til tyske kunder.
I 1980 og 1981  

 indgik hun aftaler med 10 danske sommerhusejere, der stillede deres sommerhus  

 til rådighed for udlejning til tyske kunder igennem kontoret i  

 Düsseldorf.
For hvert af sommerhusene blev der fremstillet trykte  

 beskrivelser på tysk.
En provisionslønnet tysk veninde passede kontoret.
I  

 årene 1981-83 gav virksomheden ingen indtægter, hvorfor den blev afhændet, så  

 snart forpligtelserne ifølge lejekontrakten vedrørende kontoret ophørte.  

 Østre Landsret tilkendegav, at sagsøgeren ville få medhold, såfremt der  

 skulle afsiges dom i sagen.
Herefter tog Ministeriet bekræftende til genmæle,  

 idet der blev lagt vægt på, at det ikke efter de foreliggende oplysninger  

 kunne bestrides, at udgifterne var afholdt med henblik på at skabe en  

 indkomst, selvom ejendomsmæglerens udlejningsbestræbelser synes grebet lidet  

 professionelt an.
At udgifterne ikke resulterede i indtægter, kunne ikke  

 udelukke fradrag efter SL § 6a.
Vestre Landsret har ved dom af 24.juni 1991 (t&s nyt 1991.14.769)  

 nægtet et anpartsselskab fradrag for underskud ved hundekennel.
Skatteyderen  

 havde startet hundekennelen med avl af kongepudler i personligt regi i 1968.  

 Hun drev tillige selvstændig speciallægepraksis i psykiatri.
I 1974 blev både  

 den nævnte speciallægepraksis og hundekennelen overført til et anpartsselskab  

 med skatteyderen som eneanpartshaver.
Sagen vedrørte indkomstårene 1980 til  

 og med 1983. Hundekennelen havde alle år givet underskud i størrelsesorden  

 30.000-45.000 kr. før afskrivninger, renteudgifter, administrationsudgifter  

 og udgifter til bil.
Skatteyderen oplyste bl.a., at hun etablerede kennelen  

 med henblik på at fremavle en særlig type kongepudler og med henblik på at  

 opnå et økonomisk overskud, der kunne tjene som supplement, når skatteyderen  

 til sin tid skulle pensioneres.
Kennelvirksomheden tog lige så meget af  

 hendes arbejdstid som speciallægevirksomheden.
Den til kennelen knyttede  

 dyrlæge forklarede under retssagen, at kennelens bygningsmæssige indretning  

 svarede til, hvad der kendes fra andre kenneler, ligesom driften også var  

 sædvanlig.
Ministeriet lagde bl.a. vægt på, at virksomheden i en meget lang  

 årrække havde givet underskud.
Der var ingen naturlig forbindelse mellem  

 lægevirksomhed og kennelvirksomhed og skatteyderen havde ingen  

 kvalifikationer i relation til kenneldrift.
Der var aldrig udarbejdet  

 budgetter og virksomheden var kun i ringe grad tilrettelagt med økonomien for  

 øje.
Vestre Landsret fandt af de af ministeriet anførte grunde, at  

 skatteyderen ikke havde godtgjort, at kennelvirksomheden var drevet  

 erhvervsmæssigt.
 Om "lystgårde" henvises til E.E.3.6. Om stutterier og  

 væddeløbsheste se Højesterets dom af 22.okt. 1991 (TOLD*SKAT Nyt  

 1991.23.1331) og E.E.4.3.
Om landsskatterettens praksis henvises til LV 1990 C.1.1. * E.A.1.3 SL § 5 Formuebevægelser SL § 5 indeholder en negativ afgrænsning af indkomstbegrebet i SL § 4.
 § 5 bygger på en fundamental sondring mellem indkomst (udbytte) og  

 indkomstgrundlag (formue). Udgangspunktet er, at selve grundlaget for  

 erhvervelsen af indkomsten er indkomstopgørelsen uvedkommende, og at det  

 alene er afkastet af indkomstgrundlaget, der skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
E.A.1.3.1 § 5 Salg af aktiver I følge § 5a skal urealiserede værdisvingninger på aktiver ikke medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Gevinst og tab konstateret ved salg (eller anden  

 afståelse) af aktiver, der har karakter af omsætningsformue, dvs. at de er  

 anskaffet som led i næring eller i spekulationsøjemed, skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Realisationsprincippet i § 5a er modificeret af særregler  

 i den øvrige skattelovgivning.
Som eksempler kan nævnes reglerne om  

 landbrugets besætninger (E.E.1) og om kursgevinster og kurstab, når  

 lagerprincippet anvendes (A.D.2).
Hovedreglen i § 5a, om at alene realiseret gevinst og tab på  

 omsætningsformuen skal medregnes ved indkomstopgørelsen, er senere blevet  

 erstattet af særlovgivning for langt de fleste aktivtypers vedkommende.
Som  

 de vigtigste eksempler kan nævnes AL, EBL, ABL og LOSI.
Private aktiver Indtægt ved salg af private aktiver, f.eks. indbo eller frimærke-, mønt-  

 og bogsamlinger, er som udgangspunkt skattefri efter hovedreglen i § 5a.  

 Dette gælder principielt uden hensyn til indtægtens størrelse.
Rent  

 bevismæssigt vil en betydelig indtægt dog kunne indicere, at der er tale om  

 salg af en omsætningsformue (næring eller spekulation).
Den skattemæssige behandling afhænger således af en bedømmelse af, om  

 aktivet er rent privat, eller om det er solgt som led i en erhvervsmæssig  

 virksomhed eller som led i en spekulationsforretning.
Se f. eks. * ØLD af  

 23.april 1990 (Skat 1990.6.446), hvor en tæppehandlers salg af tæpper fra  

 privat indbo blev anset som et led i hans almindelige næringsvirksomhed.
Se  

 tillige t&s nyt 1991.17.954, hvor et dødsbo blev anset for  

 indkomstskattepligtigt af et beløb opnået ved salg af 53 malerier og udlæg  

 efter vurdering af 94 malerier. * Det har især været handel med malerier, mønter, frimærker og antikviteter,  

 der i praksis har givet anledning til problemer i relation til afgrænsningen  

 privat/erhverv/spekulation.
Erhvervsmæssige aktiver Hvad angår reglerne om gevinst og tab på erhvervsmæssige aktiver, f.eks.  

 varelager, driftsmidler, skibe, bygninger, finansielle aktiver og  

 immaterielle rettigheder henvises til omtalen i de respektive særafsnit.
 I ØLD af 27.feb. 1987 (Skat 1987.4.269) blev en skatteyder ikke beskattet  

 af fortjeneste ved salg af mønter, mineraler og andre effekter, da det ikke  

 tilstrækkeligt sikkert kunne antages, at der forelå erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 Om beskatning ud fra et spekulationssynspunkt, se lsr. 1965.31 og 116.
Barrer af sølv og platin, ensartede mønter i stort antal f.eks.  

 Krügerrands og uindfattede diamanter anses normalt for erhvervet i  

 spekulationshensigt.
Se SD's revisionsmeddelelse 1983-2 om investering i  

 ædelmetaller samt ØLD af 13.april 1984 (Skd.71.717).
 Tab på sølvbarrer på grund af sælgerfirmaets underslæb og konkurs kan ikke  

 fratrækkes, idet fradrag af et spekulationstab i medfør af SL § 5 a  

 forudsætter, at der er tale om "et handelstab eller et tab, der ganske  

 kan sidestilles hermed", jf. ØLD af 23.sept. 1985 (Skat 1985.10.273) og  

 ØLD af 29.okt. 1985 (Skat 1986.2.120).
Hvis private samlere går over til at drive erhvervsmæssig handel med deres  

 samlerobjekter godkendes det i praksis, at den del af den private samling,  

 der overgår til den nystartede forretning som varelager, kan optages til  

 handelsværdien (med fradrag af normal bruttoavance) på dette tidspunkt som  

 primovarelager, jf.
VLD af 6.okt. 1983 (Skd. 69.225), hvor overførslen af en  

 møntsamling til forretningen skete over en årrække.
Genstande, der bevises at  

 være erhvervet, før den erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt, og som ikke  

 er overført som varelager til forretningen, kan fortsat sælges uden  

 beskatning af fortjenesten.
Genstande, erhvervet efter at den erhvervsmæssige virksomhed er i gang,  

 vil som altovervejende hovedregel skulle anses for anskaffet som et led i  

 virksomheden.
Se også Skd.cirk. nr.120 af 9.okt. 1986 om KGL, pkt.24.
 Om kunstneres varelager se E.B.2.6.1.
Spekulation Spekulationsbeskatningen i SL § 5a er ophævet for aktiver omfattet af ABL  

 og EBL samt aktiver og passiver omfattet af KGL.
Bortset fra disse særregler  

 skal fortjeneste ved salg af aktiver anskaffet i spekulationshensigt medtages  

 ved indkomstopgørelsen, ligesom tab kan fratrækkes.
 I spekulationsbegrebet ligger for det første et krav om, at det pågældende  

 aktiv skal være erhvervet i den hensigt at videresælge det, og for det andet  

 et krav om, at dette skal være sket med det formål at opnå en fortjeneste.  

 Kun når begge disse betingelser er opfyldt, foreligger der spekulation i  

 skattemæssig forstand.
 Ved bedømmelsen af om der foreligger spekulationshensigt ser man i praksis  

 på, om det pågældende aktiv er et aktiv, der normalt kan forventes at sælges  

 med fortjeneste.
 Efter bestemmelsens ordlyd er det tilsyneladende alene salg, der kan  

 udløse en spekulationsbeskatning, men i praksis har man sidestillet  

 ekspropriation med salg, lsr. 1939.133 og lsr. 1967.123, og det samme gælder  

 mageskifte, lsr.1968.115, og modtagelse af forsikrings- eller  

 erstatningssummer, HD af 20.dec. 1979 (Skd.53.157).
 Det antages i praksis, at en oprindelig foreliggende spekulationshensigt  

 ved erhvervelsen kan opgives med den virkning, at der ikke kan gennemføres  

 nogen beskatning ved afståelse.
 I lsr.1969.113 blev spekulationsbeskatning gennemført, selv om aktivet  

 blev foræret bort som en gave.
 En bortgivelse af spekulationsobjektet indicerer dog normalt, at den  

 oprindelige spekulationshensigt må anses opgivet, se lsr.1967.37 og 1976.129.
E.A.1.3.2 Gaver, arv og forskud på arv Efter SL § 5b skal gaver, der er omfattet af afsnit III i lov om afgift af  

 arv og gave, ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
På tilsvarende måde er forskud på såvel falden som ikke falden arv  

 fritaget for indkomstbeskatning, uanset slægtsforholdet mellem yder og  

 modtager.
Arv kan, hvad enten der er tale om arv efter loven eller efter  

 testamente, aldrig beskattes som skattepligtig indkomst, men der vil ved  

 arvedelingen kunne forekomme gavedispositioner, der kan udløse beskatning.
Se  

 A.B.7.1.7.
E.A.1.3.3 Erstatning og forsikringsydelser En modtagen erstatning skal som udgangspunkt behandles som det tab,  

 erstatningen ydes for.
Erstatning for tab af et aktiv skal behandles som et afståelsesvederlag  

 for aktivet.
Dette fremgår udtrykkeligt af AL, ABL, EBL og LOSI.  

 Skattefriheden for brandforsikringssummer m.v., jf.
SL § 5b, skal således  

 forstås med de modifikationer, der følger af den øvrige lovgivning.  

 Erstatning for varelager skal også behandles som afståelsesvederlag og er  

 derfor skattepligtig.
Hvis erstatningen ikke dækker tab af et omsætteligt aktiv, vil det  

 afgørende være, om der er tale om erstatning for en mistet skattepligtig  

 indtægt eller dækning af en fradragsberettiget udgift - i så fald skal  

 erstatningen medregnes ved indkomstopgørelsen. * Se t&s nyt 1991.5.253  

 hvor en erstatning ydet i henhold til driftstabsforsikring blev anset for  

 almindelig indkomstskattepligtig for modtageren jf.
SL § 4. (VLD af  

 1.2.1991.) * Hvis erstatningen derimod dækker et tab af selve indkomstgrundlaget, et  

 ikke fradagsberettiget formuetab eller en skattefri indtægt, skal  

 erstatningen ikke beskattes.
 Periodisk løbende erstatningsydelser er normalt indkomstskattepligtige.
 Godtgørelse, ydet i anledning af forsinket udbetaling af et negativt  

 momstilsvar, blev anset for ydet til dækning af renter, og erstatningen var  

 derfor skattepligtig, Skd.64.41.
I Skat 1988.2.83 måtte en sparekasse betale en erstatning til en køber af  

 et hus, som havde anmodet sparekassen om at foretage kurssikring af  

 ejerskiftelånet.
Sparekassen undlod at foretage den aftalte kurssikring, og  

 køberen af huset blev derfor påført et tab i form af forøgede  

 prioritetsudgifter.
Skatteyderen gjorde gældende, at erstatningen var  

 beregnet til dækning af formuetabet efter inflation og skattefordele og  

 derfor ikke var skattepligtig.
Landsskatteretten anså erstatningen for  

 skattepligtig.
Afgørelsen blev indbragt for landsretten, hvor  

 Skatteministeriet tog bekræftende til genmæle, således at skatteyderen fik  

 medhold, jf.
Skat 1990.9.699. * Om erstatning ydet i henhold til en  

 sælgergarantiforsikring i forbindelse med hussalg se t&s nyt 1991.13.724.  

 (lsr.). * På grund af formalitetsmangler, som et revisionsfirma påtog sig ansvaret  

 for, var en skatteyder gået glip af muligheden for at foretage henlæggelse  

 til investeringsfond.
Revisionsfirmaet ydede en erstatning på 30.000 kr.
Den  

 del af erstatningsbeløbet, der kunne henføres til den forøgede formueskat  

 (13.831 kr.) og 8%-tillægget til restskatten i henhold til KSL § 61, stk.2  

 (7.772 kr.), som ikke kunne genindvindes ved den fremtidige skattebetaling,  

 blev ikke anset for skattepligtig, hvorimod den resterende del af  

 erstatningsbeløbet, der var kompensation for den tidsmæssige fremrykning af  

 skattebetalingen, skulle beskattes, jf.
VLD af 27.aug. 1984 (Skd.72.100).
Lsr.1982.40, skattepligt af en del af en erstatning, der dækkede tidligere  

 fratrukne udgifter, hvorimod den resterende del af erstatningen, der dækkede  

 en yderligere skattebetaling, var skattefri.
Lsr.1981.42, skattepligt af  

 erstatning for flyvehavre på en nyerhvervet landbrugsejendom.  

 Erstatningssummen svarede til udgifterne til rensning af ejendommen.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at der ikke var tale om en varig forringelse  

 af ejendommen, men derimod om en forringelse, som kunne afhjælpes ved  

 rensning af ejendommen, og de hermed forbundne udgifter ville kunne  

 fratrækkes.
Skat 1986.8.514, skattepligt af den del af erstatningen for nogle  

 mistede bundgarnsrettigheder, der skulle dække indtægtstabet, hvorimod den  

 resterende erstatning, der dækkede tab af indkomstkilden, var skattefri.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

 aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der skulle betales erstatning, hvis  

 en af parterne overtog den andens klienter efter interessentskabets  

 opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig som henhørende under parternes næring, Skat 1987.7.514  

 (lsr.).
Erstatninger for forstyrrelse af stilling og forhold samt erstatninger for  

 rent private udgifter skal normalt ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
Det  

 samme er tilfældet med erstatninger for ærekrænkelser samt erstatning for  

 svie og smerte, lyde og vansir.
Om erstatning efter lov om  

 arbejdsskadeforsikring se A.B.4.4.1. Erstatning for opgivelse af eneretten  

 til et familienavn er skattefri.
Afløsningssummer Afløsningssummer, der som engangsbetaling træder i stedet for en  

 skattepligtig løbende ydelse, er som udgangspunkt skattefri, se A.B.6.1 og  

 E.I.6.1.4.
E.A.1.4 Skattefri indtægter En række indtægter er i særlovgivningen fritaget for skattepligt, hvor  

 dette ikke følger af SL's regler.
E.A.1.4.1 LL § 7 LL § 7 hjemler skattefrihed for indtægter af vidt forskellig karakter,  

 uden at skattefriheden bygger på noget fælles synspunkt.
Det drejer sig dels  

 om nogle understøttelser og hædersgaver til deltagerne i de to verdenskrige  

 og disses efterladte, dels om en række socialt eller medicinsk betingede  

 ydelser og endelig om nogle ydelser, hvis størrelse er fastsat under hensyn  

 til skattefriheden.
Om det nærmere indhold af disse bestemmelser henvises til  

 A.A.1.2.1 E.A.1.4.2 Visse indtægter ved spil Efter SL § 4 skal indtægter ved spil, herunder lotterispil, samt ved  

 væddemål medregnes ved indkomstopgørelsen, men en lang række gevinster fra  

 lotterispil, tipning, dansk lotto og præmieobligationer er dog undtagne fra  

 skattepligt, se nærmere A.B.7.5.
E.A.1.4.3 Bidrag samt renter og bonus - pensionsordninger Se A.C.2 om arbejdsgivers indbetaling til pensionsordning samt A.C.2.5.2  

 og 2.5.1 om børneopsparings- og selvpensioneringskonti.
E.A.1.4.4 Visse legater Under visse betingelser skal legater, der ydes til gennemførelse af en  

 studierejse eller til gennemførelse af et videnskabeligt arbejde, ikke  

 beskattes, se A.B.6.5.2.
E.A.1.5 Afkald på indtægt En skattepligtig indtægt skal som hovedregel medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for den endelige retserhvervelse, se  

 E.A.3.1.
 Er der først erhvervet ret til en indtægt kan et efterfølgende afkald på  

 at oppebære indtægten normalt ikke tillægges skattemæssig betydning, jf.  

 f.eks. lsr.1950.142 og Skd.76.753.
 Hvis der gives afkald på en indtægt forud for tidspunktet for den endelige  

 retserhvervelse, skal der normalt ikke ske beskatning.
 Beskatning indtræder dog, hvis modtageren i forbindelse med afkaldet  

 træffer beslutning om, hvordan indtægten skal anvendes (dispositivt afkald).
Det er en forudsætning for skattefrihed, at der gives et blankt afkald  

 over for den, der skulle have udredet vederlaget.
Der skal f.eks. ikke ske  

 beskatning af en skuespiller, der uden vederlag optræder for en velgørende  

 forening, hvorimod beskatning skal ske, såfremt der optrædes  

 "gratis" imod, at der betales et beløb til et af skuespilleren  

 nærmere angivet formål, jf. lsr.1973.122 (blankt afkald), 1974.29  

 (dispositivt afkald), Skd.28.89 (dispositivt afkald).
En tandlæge havde for tandlægebehandling af sin svigerfader udstedt  

 kvitterede regninger lydende på normalt honorar.
Svigerfaderen havde på  

 grundlag heraf modtaget delvis refusion fra Fortsættelsessygekassen Danmark  

 og betalt det modtagne beløb til svigersønnen, der eftergav svigerfaderen det  

 resterende beløb.
Tandlægen anførte, at det kun havde været meningen, at  

 svigerfaderen skulle betale et beløb svarende til de modtagne refusionsbeløb  

 og havde derfor kun indtægtsført disse beløb.
Da der var udstedt kvitteret  

 regning som grundlag for refusionen fra sygekassen fandt Landsskatteretten,  

 at forholdet måtte betragtes som et efterfølgende afkald, og at  

 regningsbeløbene derfor skulle medregnes i den skattepligtige indkomst med  

 det fulde pålydende, lsr.1986.3.
I VLD af 12.juni 1989 (Skat 1989.8.588) gav en lærer, der var ansat under  

 Skolesamvirket Tvind, afkald på løn.
Da afkaldet efter omstændighederne alene  

 fandtes begrundet i muligheden for at undgå at afregne A-skat, tillagdes  

 afkaldet ikke skattemæssig virkning.
Hovedaktionærer - rentefri udlån Der henvises til S.F.1.5 om fikseret vederlag i hovedaktionærforhold, samt  

 A.D.1.7 om rentefri udlån.
 Om omgørelse henvises til A.B.7.1.9 (gavedispositioner) og S.F.1.2.6  

 (hovedaktionærdispositioner).
E.A.2 Fradrag i bruttoindkomsten SL § 6 indeholder hovedreglen for, hvilke udgifter som er medgået til  

 erhvervelsen af bruttoindkomsten, der kan fratrækkes ved beregningen af den  

 skattepligtige nettoindkomst.
E.A.2.1 SL § 6 a.
Driftsomkostninger De fradragsberettigede driftsomkostninger er i SL § 6 a beskrevet som  

 "de udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten, derunder ordinære afskrivninger".
 Fastlæggelsen af driftsomkostningsbegrebet giver anledning til to  

 hovedafgrænsninger, dels over for de private udgifter, dels over for anlægs-  

 eller etableringsudgifter.
E.A.2.1.1 Drift - privat I SL § 6, stk.2, beskrives privatforbruget som udgifter anvendt til  

 "egen eller families underhold, betjening, nytte eller behagelighed, . .  

 til gaver eller på anden måde".
I praksis er der ofte tale om en vanskelig bevisbedømmelse af, om en  

 udgift er privat eller erhvervsmæssig.
Udgifter, der er sædvanligt  

 forekommende for de fleste skatteydere, uafhængigt af, om der udfoldes  

 bestræbelser på at erhverve indkomst, vil som hovedregel have karakter af  

 privatforbrug.
Dette gælder f.eks. udgifter til beklædning, fortæring samt  

 privat bolig og husførelse.
Uanset at sådanne udgifter indirekte kan siges at  

 være af betydning for muligheden for at erhverve indkomst, er fradrag  

 udelukket, idet afholdelsen af udgiften ikke kan siges at være foranlediget  

 af ønsket om at erhverve indkomst, men derimod er et udslag af rent private  

 interesser om behovstilfredsstillelse.
 Fradragsret kommer dels på tale, hvor erhvervsudøvelsen påfører  

 skatteyderen påviselige merudgifter af den pågældende karakter, dels hvor der  

 i øvrigt påvises en konkret erhvervsmæssig begrundelse for at afholde  

 udgiften.
I lsr.1982.126 blev en tandlæges udgifter til briller anset for  

 privatudgifter.
Der var ikke tale om specielle arbejdsbriller, men  

 almindelige briller, der kunne anvendes privat.
Modsat i Skat 1989.4.336 (lsr.), hvor en tandlæges udgifter til briller  

 blev anset for driftsudgifter.
Brillerne, der var uden styrke, virkede som  

 beskyttelsesbriller mod partikler i luften og blev i øvrigt opbevaret på  

 klinikken uden for arbejdstid.
 En hospitalsansat læge, som p.g.a. et handicap måtte benytte kørestol for  

 at passe sit arbejde, kunne ikke afskrive anskaffelsessummen, idet der blev  

 henset til, at kørestolen udover at tjene til udførelsen af det  

 indtægtsgivende arbejde, virkede til afhjælpning af brugerens handicap,  

 lsr.1984.98.
 I ØLD af 4.juni 1984 (Skd.71.760) blev en regnskabschef nægtet fradrag for  

 en udgift på 9.550 kr. til børnepasning.
I praksis opstår der ofte spørgsmål om fordeling af en udgift på  

 henholdsvis fradragsberettigede driftsomkostninger og privatudgifter.
Dette  

 gælder f.eks. kørselsudgifter, repræsentationsudgifter samt kursus- og  

 rejseudgifter.
Se nærmere E.B.3.
E.A.2.1.2 Drift - anlæg Afgrænsningen af driftsomkostningsbegrebet volder især vanskeligheder over  

 for de ikke fradragsberettigede anlægs- eller etableringsudgifter.  

 Anlægs-/etableringsudgifter er i SL § 6, stk.2 beskrevet som udgifter  

 "til formueforøgelse, til forbedring af ejendom, til udvidelse af næring  

 eller drift".
 Domstolspraksis synes at have vist en tendens til en udvikling af  

 driftsomkostningsbegrebet i retning af en udvidelse af fradragsmulighederne  

 for erhvervsmæssige udgifter, der afholdes inden for de hidtidige naturlige  

 rammer af en igangværende virksomhed.
Det altafgørende for fradragsretten er fortsat, at der foreligger en  

 aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde udgiften.
Det vil sige, at  

 formålet er at erhverve skattepligtig indkomst, og at disse  

 indkomstbestræbelser ikke overskrider virksomhedens hidtidige rammer, jf.
SL  

 § 6, stk.2, om "udvidelse af næring eller drift". Udgifter, der har  

 til formål at tilvejebringe et nyt indkomstgrundlag, enten i form af start af  

 en helt ny virksomhed, eller udvidelse af en igangværende virksomhed ud over  

 dens hidtidige rammer, har karakter af etableringsudgifter.
Driftsmæssig begrundelse Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde en  

 udgift, vil der normalt ikke være grundlag for at kritisere størrelsen eller  

 den mere eller mindre rimelige begrundelse for at afholde udgiften, se bl.a.  

 lsr.1974.156. Noget andet er, at en udgifts sædvanlighed ofte vil indgå i  

 overvejelserne af, om der overhovedet er tale om en erhvervsmæssig udgift, se  

 f.eks. lsr.1974.159 og lsr.1980.28. Udgifter, der er sædvanligt forekommende  

 i en erhvervsvirksomhed, f.eks. lønudgifter eller lejeudgifter i  

 erhvervslejemål, vil således i almindelighed kunne fratrækkes.
Der kan ikke  

 lægges afgørende vægt på, om en udgift er nødvendig.
Nødvendighed, f.eks. i  

 form af et lovkrav om at afholde udgiften, kan dog i visse tilfælde være af  

 betydning for bevisbedømmelsen af, om der foreligger en driftsmæssig  

 begrundelse for at afholde udgiften.
Anskaffelse af aktiver Det følger af SL § 6, stk.2, at der ikke er fradrag for udgifter til  

 "opsparing". Det er derfor som udgangspunkt en forudsætning for  

 fradragsret, at afholdelsen af udgiften har påført skatteyderen et  

 formueforbrug.
Hvis udgiften medgår til anskaffelse af et aktiv med  

 omsætningsværdi, er der alene tale om en omplacering af formue i modsætning  

 til et forbrug af formuen i driftens interesse.
Først når og hvis  

 anskaffelsessummen forbruges som følge af den erhvervsmæssige brug af  

 aktivet, indtræder der et forbrug af formuen i driftens interesse, som  

 eventuelt kan fratrækkes efter afskrivningsreglerne.
Som undtagelser til  

 denne hovedregel kan nævnes, at udgifter til anskaffelse af faglitteratur,  

 plader, samt i et vist omfang anskaffelse af edb (software) behandles som  

 driftsomkostninger uanset, at der er tale om anskaffelse af aktiver med  

 omsætningsværdi.
E.A.2.1.3 Domspraksis Kærnen i driftsomkostningsbegrebet er en forudsætning om, at der  

 foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde en udgift.
Det  

 skal være hensyn til en løbende indtjening (driften), der begrunder  

 dispositionen, hvilket står i modsætning til hensynet til det underliggende  

 indkomstgrundlag (formuen). Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig  

 begrundelse, udelukker det ikke omkostningsfradrag, at udgiften har en  

 længerevarende betydning for indkomsterhvervelsen, og derfor må siges at have  

 en afledet virkning på indkomstgrundlaget.
I UfR 1942.335 H (Skandinavisk Grammofon), var der fradrag for  

 sagsomkostninger, som et selskab havde afholdt som følge af en strid om  

 selskabets ret til at forhandle et produkt.
Fradrag blev indrømmet, idet  

 udgifterne havde til formål at sikre, dels tidligere opnået fortjeneste, dels  

 muligheden for fortjeneste ved fortsat salg af produktet.
Det bemærkes, at  

 selskabet tabte den underliggende retssag, og at det således var uden  

 afgørende betydning for omkostningsfradraget, at udgifterne var afholdt  

 forgæves.
I UfR 1959.69 H havde en skatteyder afholdt advokat- og revisorudgifter på  

 grund af uoverensstemmelser med den hidtidige medinteressent i forbindelse  

 med opløsning af interessentskabet og overdragelse af aktiverne heri til et  

 af interessenterne ejet aktieselskab.
Skatteyderen gjorde gældende, at  

 udgifterne var afholdt for at sikre og vedligeholde hans indkomst som  

 direktør og bestyrelsesmedlem i selskabet, hvilken indkomst var langt større  

 end aktieudbyttet.
Ministeriet gjorde gældende, at udgiften primært var  

 afholdt for at sikre skatteyderens formueinteresser, nemlig fordelingen af  

 aktierne i det nystiftede selskab.
Højesteret nægtede fradrag med den  

 begrundelse, at udgiften måtte anses for at vedrøre formuen og kun indirekte  

 havde betydning for skatteyderens indkomst.
 I UfR 1980.712 H, jf. skd.55.325 (Trælastkompagniet) fik et selskab  

 fradrag for en årlig noteringsafgift til Fondsbørsen samt udgifter til  

 ændringer af selskabets vedtægter, som var nødvendige for at den hidtidige  

 virksomhed kunne fortsætte.
Højesterets flertal udtalte følgende: "Efter det foreliggende . . .  

 findes optagelsen af selskabets aktier til notering på børsen at være af en  

 sådan betydning for selskabets status og almindelige omdømme og dermed for  

 dets indtjeningsmuligheder, at de årlige udgifter til den i § 8 i loven om  

 Københavns Fondsbørs nr.220 af 7.juni 1972 hjemlede noteringsafgift må anses  

 for en fradragsberettiget driftsudgift efter statsskattelovens § 6, stk.1a.  

 De foretagne ændringer af selskabets vedtægter var ubestridt alene  

 foranlediget af de ved aktieselskabsloven af 1973 gennemførte ændringer, der  

 efter lovens § 164, stk.1, nr.2, krævedes indarbejdet i vedtægterne for at  

 bringe disse i overensstemmelse med lovens krav, og undladelse heraf ville  

 efter bestemmelsens stk.3 medføre selskabets opløsning.
Under disse  

 omstændigheder findes også udgifterne til vedtægtsændringerne . . . at måtte  

 anses som fradragsberettigede driftsudgifter".
I HD af 10.dec. 1985 (Skat 1986.1.41) blev et selskab nægtet fradrag for  

 kloakbidrag og betalinger for tilslutning til fjernvarmeværk for en ubebygget  

 industrigrund.
Grunden blev købt med henblik på udvidelse og udflytning af  

 den bestående produktion, der var spredt på flere forskellige lokaliteter.  

 Selskabet fandt imidlertid en mere velegnet grund og solgte den førstnævnte  

 grund.
Idet selskabet ikke på noget tidspunkt havde udøvet erhvervsmæssig  

 virksomhed på den ubebyggede grund, kunne de omhandlede udgifter, der blev  

 afholdt i ejertiden, ikke fratrækkes, hverken i medfør af LL § 8 C eller SL §  

 6a.
Hvis udgiften ikke sigter mod erhvervelse af skattepligtig indkomst, er  

 fradrag udelukket.
I ØLD af 14.nov. 1986 (Skat 1987.1.24) fik en skatteyder  

 ikke fradrag for rejseudgifter i forbindelse med tilsyn med en ejendom, der  

 tilhørte skatteyderen, og som var beboet af hans forældre i henhold til en  

 aftægtsaftale indgået i forbindelse med forældrenes afståelse af ejendommen.  

 Landsretten lagde vægt på, at der ikke var tale om erhvervsmæssig udleje,  

 hvorfor skatteyderen ikke modtog nogen løbende erhvervsmæssig indtægt fra  

 ejendommen, samt at ejendommen var erhvervet i privat øjemed.
Hvis modtageren af den afholdte driftsudgift er nærtforbunden med  

 skatteyderen (sammenfaldende interesser), må der som forudsætning for  

 omkostningsfradrag stilles krav til skatteyderen om at godtgøre  

 tilstedeværelsen af en driftsmæssig begrundelse for dispositionen.
Som  

 udgangspunkt må det antages, at driftstilskud fra et moderselskab til dets  

 datterselskab ikke er begrundet i hensynet til moderselskabets løbende  

 indtjening, men derimod i andre driften uvedkommende interesser, typisk en  

 sikring af formueinteresserne i datterselskabet.
I UfR 1976.60 H (Esso) blev et moderselskabs tilskud til dækning af  

 underskud i dets datterselskaber, som drev tankstationer, og som i kortere  

 eller længere tid ikke kunne drives uden underskud, anset for  

 fradragsberettigede driftsomkostninger.
Højesteret udtalte, at udgifterne  

 "havde været et sådant naturligt led i selskabets virksomhed, at de som  

 driftsudgifter har kunnet bringes til fradrag i selskabets indkomst, uanset  

 at dette ikke er sambeskattet med datterselskaberne".
I modsætning hertil blev en murermester i UfR 1979.731 H nægtet fradrag  

 for et tilskud til et af ham stiftet og domineret aktieselskab, hvorigennem  

 han havde opført en ejendom med henblik på salg af aktielejligheder.  

 Højesteret fandt, at der ikke havde været en sådan forbindelse mellem støtten  

 til selskabet og murermesterens løbende indtjening, at der kunne indrømmes  

 fradrag.
På linie hermed blev et moderselskab i HD af 5.april 1990 (Skat  

 1990.5.361) nægtet fradrag for tilskud til dets udenlandske datterselskab,  

 der blev ydet til udligning af datterselskabets driftsunderskud.
I UfR 1984.90 H (Skd.69.284) (Segaltmøllen) fik et selskab fradrag for  

 udgift til betaling af en tidligere samarbejdspartners gæld til tredjemand,  

 hvilket to nye samarbejdspartnere havde stillet krav om som betingelse for en  

 fortsættelse af det nyligt indledte samarbejde.
Betalingen af gælden ansås  

 for at have en sådan tilknytning til den løbende drift, at den måtte anses  

 for en fradragsberettiget driftsomkostning.
 I visse tilfælde er der mulighed for at opnå fradrag for "opsatte  

 driftsomkostninger".
 I UfR 1963.954 H (Knuth) fik en godsejer fradrag for et engangsbeløb til 4  

 ansatte, der blev betalt som kompensation for deres dårlige aflønning gennem  

 en årrække.
I UfR 1984.160 H (Træskodommen), fik et interessentskab fradrag for et  

 tilskud til et af interessenterne ejet aktieselskab, der i 3 år havde  

 produceret træsko, som blev købt af interessentskabet.
Interessenterne gjorde  

 gældende, at der var tale om en regulering af den oprindeligt fastsatte  

 afregningspris, der alene havde været fastsat foreløbigt på grund af  

 beregningsvanskeligheder.
Højesteret fandt, at tilskuddet var et sådant led i  

 interessenternes virksomhed, at det kunne fradrages.
 Se også lsr.1984.23, hvor udgifter til opgravning af benzintanke i  

 forbindelse med ophør af virksomhed som benzinforhandler blev anset for  

 udskudte driftsomkostninger.
 Se E.A.2.2 om afskrivning i medfør af SL § 6a på udgifter af  

 omkostningskarakter.
E.A.2.1.4 Etableringsudgifter Det er som nævnt en forudsætning for omkostningsfradrag, at dispositionen  

 falder inden for virksomhedens naturlige rammer.
Udgifter til  

 tilvejebringelse af et nyt indkomstgrundlag er indkomstopgørelsen  

 uvedkommende.
Egentlige startudgifter, som f.eks. stiftelsesomkostninger i et  

 selskab eller udgifter til undersøgelse af, hvor man skal vælge at placere  

 sin virksomhed, kan således ikke fratrækkes.
I UfR 1985.585 H (Skd.75.667) blev en supermarkedskæde nægtet fradrag for  

 udgifter til et konsulentfirma, der skulle rådgive om muligheden for  

 etablering af butikker i England.
Højesteret begrundede afgørelsen med, at en  

 udvidelse af virksomheden til at omfatte det udenlandske marked ville kunne  

 vise sig at få erhvervsmæssig betydning, men omkostningerne til de  

 forberedende undersøgelser som selskabet anså for nødvendige for at kunne  

 optage nye aktiviteter, og som eventuelt ville resultere i ny  

 indkomsterhvervelse, havde efter rettens opfattelse karakter af  

 etableringsudgifter med langsigtet virkning.
Selskabet fik heller ikke  

 fradrag for udgifter til et arkitektfirma, der havde ydet ekspertbistand i  

 forbindelse med undersøgelse af mulighederne for at etablere nye varehuse  

 forskellige steder i Danmark.
Disse udgifter blev anset for  

 etableringsudgifter afholdt med henblik på bevarelse fremover af selskabets  

 indkomstkilde.
Derimod blev udgift til en ejendomsmægler vedrørende  

 førstegangsudlejning efter ombygning af en af selskabets i alt 41 ejendomme  

 ved VLD af 10.maj 1984 (Skd.75.667) anset for fradragsberettiget, idet  

 udgiften blev afholdt som et led i selskabets omfattende erhvervsmæssige  

 udlejningsvirksomhed, ligesom udgift til markedsanalyse, som skulle bruges  

 til at tilrettelægge markedsføringen i et område, hvor selskabet i forvejen  

 havde varehus og detailforretninger, blev anset for fradragsberettiget.
* I Skat 1990.10.758 nægtede Østre Landsret et grovvareselskab fradrag for  

 udgifter til kreditprovisioner og stempel ved låneoptagelse, da udgifterne i  

 det væsentligste havde tjent til forbedring af selskabets indtægtsgrundlag.  

 Udgifterne kunne heller ikke fradrages i medfør af LL § 8, stk. 3, litra c. * Se også Landskatterens afgørelse i Skat 1986.2.158, hvor låneomkostninger  

 blev anset for ikke fradragsberettigede etableringsudgifter.
Se tillige Skat  

 1989.10.803(lsr.), lsr. 1972.81, lsr. 1982.69 og skd. 50.224.
I Skat 1988.6.353 blev en investeringsforening nægtet fradrag for  

 kapitaltilførselsafgift, der skulle betales som følge af foreningens  

 beslutning om at blive børsnoteret.
Foreningen havde drevet virksomhed i 10  

 år, og der skete ikke nogen kapitaltilførsel i forbindelse med  

 børsnoteringen.
Ligningsrådet fandt, at børsnoteringen ville indebære en  

 sådan ændring i foreningens almindelige status, at udgiften måtte antages at  

 ligge ud over, hvad der kunne siges at medgå til at sikre og vedligeholde  

 foreningens indkomst.
Udgifterne forbundet med børsnoteringen blev således  

 anset for at ligge uden for virksomhedens hidtidige naturlige rammer. *  

 Landskatteretten stadfæstede Ligningsrådets afgørelse ved kendelse af 14.aug.  

 1989. Kendelsen er af skatteyderen indbragt for Østre Landsret. * * Om kapitaltilførselsafgift og andre udgifter i forbindelse med  

 børsintroduktion se E.A.2.1.6. * Hvis en udgift ikke har til formål at udvide eller forbedre det hidtidige  

 indkomstgrundlag, men derimod alene at sikre de hidtidige  

 indtjeningsmuligheder, er der mulighed for fradrag, forudsat at der kan  

 påvises en aktuel driftsmæssig begrundelse for dispositionen.
Hvis den  

 driftsmæssige begrundelse foreligger, udelukker det således ikke fradrag, at  

 udgiften i realiteten indebærer en tidsubestemt sikring af  

 indkomstgrundlaget.
I HD af 20.maj 1987 (Skat 1987.7.493) betalte et vognmandsfirma i  

 forbindelse med indmeldelse i en fragtmandshal et indskud i fragtmandshallen  

 på 175.000 kr.
Ifølge foreningens vedtægter tilfaldt beløbet foreningen  

 endeligt og blev ikke tilbagebetalt ved fragtmandens udtræden af  

 fragtmandshallen.
Beløbet blev betalt for at selskabet kunne få en ny  

 holdeplads til erstatning for en mistet holdeplads i københavnsområdet, hvor  

 man i forvejen drev virksomhed.
Højesteret fandt, at formålet med afholdelsen  

 af udgiften i det væsentlige var at sikre virksomhedens hidtidige  

 konkurrencedygtighed og indkomst, og udgiften blev herefter anset for en  

 driftsomkostning, der kunne afskrives efter SL § 6a.
Det bemærkes, at der for  

 Højesteret ikke var nedlagt påstand om fradrag for indskuddet i  

 afholdelsesåret.
For landsretten var der nedlagt påstand om afskrivning efter  

 LOSI § 15, stk.1, jf. § 2, nr.5, hvilket blev afvist, idet selskabet ikke  

 erhvervede en rettighed af økonomisk værdi.
 Se også UfR 1980.712 H (Trælastkompagniet), der er omtalt ovenfor.
I en ikke offentliggjort landsskatteretskendelse af 21.sept. 1987 havde 4  

 melmøller, der tilsammen stod for alt salg af mel til det danske marked, i  

 fællesskab opkøbt en konkurrerende virksomhed, hvis tilstedeværelse på  

 markedet i en kortvarig periode havde udløst en priskrig med deraf følgende  

 fald i de 4 møllers indtjening.
De 4 møller købte virksomheden med det formål  

 at nedlægge den og sikre, at der ikke fremover ville ske mølledrift fra  

 ejendommen, hvilket skete ved at ejendommen blev pålagt en servitut.  

 Ejendommen og produktionsapparatet blev herefter afhændet, hvorved de 4  

 møller blev påført et tab.
En væsentlig årsag til tabet var den servitut, der  

 blev pålagt ejendommen.
Landsskatteretten tiltrådte Statsskattedirektoratets  

 indstilling om, at omkostningerne ved servitutten (tabet) var  

 fradragsberettigede.
I Skat 1988.6.344 havde en dyrlæge for at bevare sin indtjening i  

 forbindelse med skærpet konkurrence etableret nye klinikker i omegnen.  

 Klinikkerne blev etableret som selvstændige anpartsselskaber, hvorfra  

 dyrlægen modtog et fast månedligt honorar for udført arbejde.  

 Dyrlægeforeningen anlagde sag mod dyrlægen, idet der ifølge foreningens  

 vedtægter kun måtte oprettes klinikker på den adresse, der var udgangspunkt  

 for dyrlægens praksisudøvelse.
Dyrlægen tabte sagen, og skattesagen vedrørte  

 de medgåede sagsomkostninger samt en bøde til dyrlægeforeningen på 5.000 kr.  

 Landsskatteretten indrømmede fradrag for udgifterne, der ansås for afholdt  

 for at fastholde et hidtidigt indtægtsgrundlag.
Se nærmere E.B.5.5 om  

 fradragsret for bøder.
E.A.2.1.5 Start af virksomhed Udgifter, der afholdes i forbindelse med påbegyndelse af ny virksomhed, og  

 som har karakter af engangsudgifter, f.eks. undersøgelse af  

 markedsforholdene, har karakter af etableringsudgifter.
Derimod har  

 Landsskatteretten i flere tilfælde indrømmet fradrag for sædvanlige løbende  

 driftsudgifter afholdt i startfasen.
Der er således givet fradrag for lejeudgifter vedrørende tiden fra  

 lejemålets indgåelse til åbningen af forretningen, lsr.1971.142. Se endvidere  

 lsr.1972.54, hvor der var fradrag for lønudgifter vedrørende tiden forud for  

 forretningens åbning, Skat 1986.3.224, hvor udgifter til annoncer, trykning  

 af materialer m.v. i forbindelse med åbning af en postordreforretning var  

 fradragsberettigede og Skat 1989.5.400, hvor driftsudgifter og afskrivning på  

 en køreskolevogn var fradragsberettigede, selv om der ikke havde været elever  

 i køreskolevirksomheden i startåret.
Modsat blev der i lsr.1975.41 nægtet  

 fradrag for huslejeudgifter, der vedrørte en periode, der lå mere end 6  

 måneder forud for forretningens åbning. * I skat 1990.11.893 (lsr.) havde en  

 ægtefælle overtaget driften af et hotel efter den anden ægtefælle, der havde  

 standset sine betalinger.
Den overtagende ægtefælle var senere ved dom kendt  

 pligtig at betale til Lønmodtagernes Garantifond det beløb, som derfra var  

 udbetalt i lønninger for tiden inden overtagelsen.
Domsbeløbet samt  

 sagsomkomstninger blev ikke anset som fradragsberettigede efter  

 statsskattelovens § 6a, men som en etableringsudgift. * Sammenfattende kan siges, at udgifter, der har karakter af sædvanlige  

 løbende driftsudgifter, og som afholdes i tiden umiddelbart forud for starten  

 af virksomheden, er fradragsberettigede.
Selv om en planlagt virksomhed ikke kommer i gang, er der fradrag for  

 sædvanlige løbende driftsudgifter (til husleje, lønninger, el, varme og  

 lignende), som naturligt har måttet afholdes en kortere tid før starten af  

 virksomheden, jf. bl.a. lsr.1973.127 og 1980.142. Derimod er fradrags- eller  

 afskrivningsretten for andre, mere ekstraordinære erhvervsudgifter betinget  

 af et igangværende, indtægtsgivende erhverv, således at disse forgæves  

 afholdte udgifter må behandles som ikke fradragsberettigede  

 etableringsudgifter.
Dette gælder f.eks. erstatning for misligholdelse af  

 kontrakt om varekøb, jf. lsr.1985.21.
Forgæves afholdte udgifter Spørgsmålet om fradragsret for forgæves afholdte projektudgifter m.v.  

 afhænger af en sædvanlig bedømmelse af, om udgiften falder inden for  

 virksomhedens hidtidige rammer.
Se f.eks. lsr.1971.30 hvor forgæves  

 projektudgifter i forbindelse med udvidelse af en virksomhed ikke var  

 fradragsberettigede.
Se i modsætning hertil ØLD af 12.okt. 1987, omtalt  

 nedenfor i E.A.2.3 E.A.2.1.6 Særligt om selskabers finansielle grundlag Selve den omstændighed, at en udgift har en umiddelbar forbindelse med et  

 selskabs finansielle grundlag (aktie- eller anpartskapitalen) udelukker ikke  

 fradragsret, hvis der i øvrigt foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse  

 for dispositionen.
Også i disse tilfælde er det altafgørende, om den  

 driftsmæssige begrundelse falder inden for virksomhedens hidtidige naturlige  

 rammer.
Som eksempel kan nævnes den ovenfor under 2.1.2 omtalte UfR 1980.712  

 H (Trælastkompagniet), hvor selskabet blev indrømmet fradrag for den årlige  

 noteringsafgift til Fondsbørsen.
I VLD af 13.april 1981 (Skd.59.384) blev et  

 selskab på linie hermed indrømmet fradrag for udgifter til annoncering om  

 aktieudbytte, hvilket skete i henhold til fondsbørsbekendtgørelsen.
I et retsforlig indgået for Østre Landsret har Skatteministeriet taget  

 bekræftende til genmæle over for et børsnoteret selskabs påstand om, at  

 årligt tilbagevendende udgifter til honorar til et pengeinstitut, der  

 forestod udbyttebetalingen vedrørende selskabets aktier og førte selskabets  

 aktiebog, havde karakter af fradragsberettigede driftsomkostninger.
Se  

 tilsvarende afgørelse i Skat 1989.3.244 (lsr.).
Hvis udgifterne ikke udelukkende kan anses for afholdt som et led i  

 opretholdelsen af det eksisterende kapitalgrundlag, men derimod afholdes i  

 forbindelse med en udvidelse af dette, kan udgifterne ikke fratrækkes. * I  

 t&s nyt 1991.7.366 havde en bank i forbindelse med en udvidelse af  

 aktiekapitalen, der skyldtes bestemmelser i bankloven om, at egenkapitalen  

 skal udgøre mindst 8 pct. af bankens samlede gælds- og garantiforpligtelser,  

 afholdt udgifter til formularsæt, tegningsindbydelser, interimsbeviser,  

 annoncering, gebyr til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, aktiebreve og kuponer,  

 tegningsprovision samt kapitaltilførselsafgift.
Vestre Landsret anså ikke  

 udgifterne for at være fradragsberettigede og retten udtalte følgende:  

 "Det lægges som ubestridt til grund, at omkostninger ved  

 kapitaludvidelser sædvanligvis ikke er fradragsberettigede - ej heller gennem  

 afskrivning.
Den omstændighed, at bank- og sparekasselovgivningen stiller  

 bestemte krav til et pengeinstituts soliditet, og at dette krav i visse  

 tilfælde kan nødvendiggøre en udvidelse af aktiekapitalen, kan ikke medføre  

 nogen ændring heri, hvorved også bemærkes, at det modsatte resultat ville  

 føre til betydelige afgrænsningsproblemer i praksis.
Skatteministeriets  

 frifindelsespåstand tages derfor til følge". * * Som det fremgår af dommen i t&s nyt 1991.7.366 er  

 kapitaltilførselsafgift ikke fradragsberettiget.
Dette gælder såvel ved  

 frivillig som lovpåbudt kapitaludvidelse, jf. også Skat 1986.2.169 (SD), Skat  

 1988.10.605 (lsr.) og Skat 1988.6.353, der er omtalt ovenfor under E.A.2.1.4.  

 * * I Skat 1990.6.473 fandt landsskatteretten, at udgifter i forbindelse med  

 et selskabs børsintroduktion ikke er fradragsberettigede hverken efter SL §  

 6a eller efter LL § 8. Selskabet havde afholdt udgifter til annoncer,  

 konsulent, revisor, udarbejdelse af prospekt og kapitaltilførselsafgift. * I lsr.1982.118 fik et selskab fradrag for udgiften til omtrykning af gamle  

 aktiebreve, således at de opfyldte Fondsbørsens forskrifter.
Der var for  

 Landsskatteretten enighed om, at udgiften til trykning af nye aktiebreve i  

 forbindelse med en kapitaludvidelse ikke kunne fratrækkes.
 Der henvises desuden til E.A.2.1.4 om etableringsudgifter og til omtalen  

 af de forskellige typer driftsomkostninger under E.B.3.
Anlægs-/etableringsbetragningen i SL er i et vist omfang blevet  

 modificeret i den senere særlovgivning.
Der henvises til LL § 8, stk.1, om  

 rejser og reklameudgifter (E.B.3.2 og E.B.3.7.2), LL § 8, stk.3, om  

 stiftelsesomkostninger og provisioner ved lånoptagelse (A.E.1.3), LL § 8 B om  

 forsøgs- og forskningsudgifter (E.B.3.10) og LL § 8 C om tilslutningsafgifter  

 E.K.
E.A.2.2 Omkostninger uden fradrag Uafhængigt af almindelige omkostningsbetragtninger er der efter praksis  

 udgifter, som ikke kan fratrækkes, uanset hvor nært eller direkte udgiften i  

 øvrigt måtte være forbundet med den løbende indkomsterhvervelse.
Der er i  

 disse tilfælde tale om, at udgiften efter sin art er udelukket fra fradrag.  

 Dette gælder f.eks. udgifter til bøder, se nærmere E.B.5.5. Om udgifter til  

 advokat- og revisorbistand i skattesager se E.B.5.1.
I HD af 27.juni 1985 (Skd.76.809) blev en bygmester nægtet fradrag for  

 inkassoomkostninger, som han blev pålagt i forbindelse med for sen betaling  

 af varegæld.
Højesteret begrundede afgørelsen med, at inkassoomkostninger  

 ikke kan anses for naturlige og sædvanlige driftsomkostninger.
Se endvidere  

 E.B.5.3.
 Udgifter til støtte af politiske partier eller politiske formål i øvrigt  

 kan ikke fratrækkes.
 Om udgifter til erstatning henvises til E.B.3.8.
E.A.2.3 Afskrivninger Efter SL § 6a sidestilles ordinære afskrivninger med driftsomkostninger.  

 Bestemmelsen er for de fleste erhvervsaktivers vedkommende blevet afløst af  

 særlovgivning, jf.
AL om fysiske aktiver og LOSI § 15 om immaterielle  

 aktiver.
Herudover findes der særlige afskrivningsregler i LL §§ 8 B-C.
Ved siden af disse særlige afskrivningsregler kan der i et vist omfang  

 afskrives med hjemmel i SL § 6a.
Dette gælder f.eks. afskrivning på  

 rationaliseringsudgifter, ombygningsudgifter af lejede lokaler, bygninger på  

 lejet grund og hjemfaldspligtige ejendomme.
Se nærmere afsnit E.C.
 I den i E.A.2.1.2 nævnte HD af 20.maj 1987 blev et vognmandsfirmas udgift  

 til indskud i en fragtmandshal anset for afskrivningsberettiget efter SL §  

 6a.
I UfR 1985.134 H, jf. skd.73.313 (Slusedommen) besluttede et skibsværft  

 grundet afsætningsvanskeligheder at omlægge produktionen fra fiskekuttere til  

 mindre fragtskibe, hvilket nødvendiggjorde en udbygning af en kommunalt ejet  

 sluse.
Skibsværftet påtog sig at afholde en del af anlægsudgifterne til  

 bygningen af en ny sluse, og påtog sig yderligere visse forpligtelser med  

 hensyn til slusens drift og nedrivning.
Højesteret fandt, at udgiften var en  

 udelukkende erhvervsmæssig udgift, der tjente til sikring af værftets  

 fremtidige indkomst, og at udgiften derfor ikke havde en sådan karakter, at  

 den kunne fratrækkes fuldt ud som en driftsomkostning i afholdelsesåret.  

 Efter det oplyste om værftets forpligtelser med hensyn til drift og eventuel  

 nedrivning af slusen fandtes udgiften derimod at have en sådan forbindelse  

 med værftets fremtidige indtægtserhvervelse, at udgiften kunne afskrives  

 efter SL § 6a, idet det fandtes uden betydning, at værftet ikke var ejer af  

 slusen, hvilket alene skyldtes bestemmelse truffet af en anden offentlig  

 myndighed.
Efter Højesterets dom må erhvervsdrivendes bidrag til anlæg af offentlige  

 gågader og parkeringspladser anses for afskrivningsberettigede efter SL § 6a.  

 Afskrivningsperioden kan i almindelighed sættes til 30 år.
Det forudsættes  

 herved, at anlæggene er udsat for en sådan fysisk forringelse, at værdien  

 ikke kan opretholdes gennem normal vedligeholdelse, Skat 1987.2.144 (skd.). I  

 Skat 1988.8.493 blev en virksomhed nægtet afskrivningsadgang på bidrag til  

 offentlige parkeringspladser, som kommunen forestod driften og  

 vedligeholdelsen af.
Kommunens vedligeholdelsesforpligtelse var ikke  

 begrænset til vedligeholdelse i dette begrebs skattemæssige forstand, men  

 bestod reelt i, at kommunen skulle sørge for, at parkeringspladserne var til  

 stede og kunne benyttes af virksomhedens kunder i en ubestemt fremtid.  

 Statsskattedirektoratet fandt, at de afholdte udgifter, der tilførte  

 virksomheden et "aktiv" i form af en nytteværdi for driften af  

 virksomheden, bevarede sin værdi for indkomsterhvervelsen i en ubestemt  

 fremtid, hvorfor der ikke indtrådte nogen værdiforringelse af  

 "aktivet". Der kunne derfor ikke foretages skattemæssige  

 afskrivninger på nogen del af de afholdte udgifter.
 Selskaber, der som lejere afholdt udgifter til udskibningsanlæg og  

 udgifter til forbedringer af en sejlrende, kunne afskrive udgifterne over 10  

 år i medfør af SL § 6a, Skat 1987.2.144 (skd.).
I ØLD af 12.okt. 1987 (Skat 1987.12.853) havde et selskab afholdt udgifter  

 til anlæg af en rørledning og et jernbanespor i tilslutning til selskabets  

 tanklager, der blev anvendt til opbevaring af flydende ammoniak.
Projektet  

 måtte imidlertid opgives, bl.a. som følge af miljømæssige protester.  

 Landsretten lagde til grund, at anlægget, herunder projekteringsudgifterne, i  

 fuldført stand ville have været afskrivningsberettiget, og da selskabet havde  

 afholdt udgifterne ud fra berettigede forventninger om at kunne opnå de  

 fornødne tilladelser fra myndighederne til projektets gennemførelse og alene  

 kommunens ændrede holdning til projektet havde hindret dets udførelse, fandt  

 Landsretten, at selskabet kunne afskrive de forgæves afholdte udgifter i  

 medfør af SL § 6a.
E.A.2.4 Vedligeholdelse Udgifter, der medgår til at sætte et formuegode i samme stand, hvori det  

 var ved anskaffelsen, kan fratrækkes som vedligeholdelsesudgift efter SL §  

 6e, forudsat der er tale om udgifter, der vedrører aktiver, hvis udbytte skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
UfR 1958.1173 H.
 Om vedligeholdelsesudgifter vedrørende fast ejendom, se E.C.5.2.3.
E.A.2.5 Driftstab Der findes ikke i SL § 6 eller andetsteds nogen direkte hjemmel for  

 fradrag af driftstab, men efter fast praksis er der adgang til at fratrække  

 egentlige driftstab ved indkomstopgørelsen ud fra et omkostningslignende  

 synspunkt.
Det kan være vanskeligt at adskille driftstab fra de ikke  

 fradragsberettigede formuetab.
Tab vedrørende privatforbrugsområdet kan ikke  

 fratrækkes, men herudover lader der sig næppe opstille almindelige regler,  

 idet man ikke, som det tidligere er sket, kan basere sondringen på forskellen  

 mellem omsætningsaktiver og anlægsaktiver og kun indrømme fradrag for tab på  

 omsætningsaktiver.
Hvor der er tale om driftstab bestående i tab eller  

 forringelse af aktiver, må spørgsmålet om fradragsret eller ikke afgøres for  

 de enkelte aktivgrupper, idet et fælles synspunkt næppe lader sig opstille.  

 Hvor et driftstab fremkommer ved, at der påføres den skattepligtige et nyt  

 passiv eller pålægges ham en betalingspligt, er det en forudsætning for  

 fradrag, at tabet er påført den pågældende som udslag af en naturlig  

 driftsrisiko forbundet med driften af den pågældendes virksomhed.
Omsætningsaktiver Tab på omsætningsaktiver vil normalt være fradragsberettiget som et  

 driftstab.
Således er tab på et varelager, såvel normalt svind som mere  

 ekstraordinære tab, fradragsberettiget, medmindre tabet er opstået ved  

 ejerens forsætlige skadesforvoldelse.
Om kravene til dokumentation og  

 sandsynliggørelse, se VLD af 29.nov. 1982 (skd.66.293). Også tab ved tyveri  

 fra lageret kan fratrækkes, forudsat de stjålne varer klart henhører til  

 varelageret og ikke f.eks. er udtaget til ejerens private forbrug.
Tab på varedebitorer er ligeledes fradragsberettiget, jf.
E.A.2.1.6.5.
E.A.2.6 Tab ved tyveri Tab ved tyveri af kassebeholdninger har givet anledning til mange  

 landsskatteretssager.
Thøger Nielsen sammenfatter i "Indkomstbeskatning  

 I", s.696, praksis således: "Praksis viser, at dette (tabsfradrag)  

 for det første forudsætter, at den har været anbragt på en måde, der ikke kan  

 siges at være usædvanlig for virksomheden og ud fra et forretningsmæssigt  

 synspunkt kan siges at være naturligt.
Endvidere må det kræves, at den ikke  

 har været sammenblandet med private midler, eller at der foreligger  

 omstændigheder, som fører til at anse beholdningen som hævet til privat  

 forbrug, og endelig synes man at kræve, at beholdningen ikke har været større  

 end rimeligt i forhold til behovet i den daglige drift." I praksis er der ofte tale om et bevisproblem, hvor det påhviler  

 skatteyderen at godtgøre, at tabet har ramt omsætningsformuen, og at der ikke  

 foreligger egen skyld fra skatteyderens side.
 Det er normalt en forudsætning for fradrag, at tyveriet er anmeldt til  

 politiet, lsr.1969.128. Det er endvidere en forudsætning, at det lidte tab  

 kan dokumenteres via en tilfredsstillende bogføring, lsr.1969.37.
Med hensyn til kravene om opbevaringsmåden henvises til lsr.1960.128, hvor  

 der blev indrømmet fradrag for tab af en kassebeholdning, der var anbragt i  

 et uaflåst skab i privatlejligheden beliggende umiddelbart bag forretningen.  

 Se tilsvarende afgørelser, lsr.1952.145, 1958.114, 1964.124 samt 1977.49. Se  

 i modsætning hertil lsr.1976.36, hvor tabet bl.a. på grund af  

 opbevaringsmåden ikke blev godkendt.
Hvor en virksomheds kassebeholdning  

 opbevares i indehaverens tegnebog, vil der sædvanligvis være anledning til at  

 foretage en nærmere vurdering af, hvorvidt den stjålne beholdning fuldtud har  

 karakter af kassebeholdning.
Som regel fører sammenblanding af  

 kassebeholdningen og private midler til, at fradrag nægtes, lsr.1952.146,  

 1962.116, 1964.123, 1967.127, 1968.38 og 1969.37. At fradrag for tab ved  

 tyveri af tegnebog med kassebeholdningen anbragt f.eks. i privatlejligheden  

 ikke er udelukket, viser lsr.1960.128 og 1964.124. Her var der ingen tvivl om  

 beholdningens karakter af kassebeholdning, og opbevaringsmåden fandtes efter  

 de foreliggende forhold forsvarlig.
Se endvidere lsr.1975.44.
Hvis den stjålne kassebeholdning er særlig stor, bør det undersøges, om  

 der er en særlig baggrund for tilstedeværelsen af den store beholdning.
Kan  

 det påvises, at der har været særligt store indbetalinger, lsr.1960.128,  

 eller særligt store hævninger af bankbeholdninger til imødegåelse af store  

 udbetalingskrav i virksomheden, kan fradrag foretages også for betydelige  

 tab.
Se lsr.1973.37, hvor en del af en stjålen kassebeholdning ikke blev  

 anset nødvendig til fyldestgørelse af skatteyderens forpligtelser i relation  

 til hans erhvervsvirksomhed.
I ØLD af 16.juni 1983 (skd.70.454) blev der givet fradrag for tab ved  

 tyveri af 72.381 kr., som udgjorde en benzinstations kassebeholdning fra  

 weekendsalget, der var blevet opbevaret i et pengeskab på tankstationen.
Det  

 var oplyst, at skatteyderen havde benyttet pengeskabet, fordi der var ret  

 lang vej til nærmeste bank, der havde døgnbox, hvori salgsindtægterne kunne  

 anbringes. Østre Landsret lagde til grund, at det stjålne beløb alene  

 hidrørte fra tankens salgsindtægter, samt at de stjålne pengemidlerhavde  

 været forsvarligt opbevaret.
Under hensyn til virksomhedens sædvanlige  

 driftsform og den særlige baggrund for tilstedeværelsen på tanken af de  

 pågældende kasseindtægter weekenden over fandtes tabet at måtte betegnes som  

 en af driften følgende risiko og dermed som et fradragsberettiget driftstab.
Tab af kontante beholdninger under rejser kan fradrages, når der ikke er  

 tvivl om rejsens karakter af en forretningsrejse, jf. lsr.1972.48, hvor  

 fradraget dog blev beskåret, idet det ikke var godtgjort, at hele  

 beholdningen var bestemt til erhvervsmæssig anvendelse.
Tab af  

 kassebeholdning under privatrejse kan ikke fratrækkes, lsr.1964.123.
 Om lønmodtageres begrænsede adgang til at fratrække tab ved tyveri  

 henvises til A.F.1.17.
Underslæb - Bedrageri Fradragsretten omfatter også tab ved underslæb fra de ansattes side, men  

 normalt ikke tab ved besvigelser fra ikke-ansattes side, lsr.1969.129, der  

 dog ikke vedrørte driften.
Et A/S, som drev en kro, hvor der i årets løb havde været 70 ansatte,  

 foretog ved indkomstopgørelsen et fradrag for tab på kassedifferencer på  

 36.715 kr.
Lsr. fandt, at differencerne kunne henføres til uregelmæssigheder  

 fra personalets side og dermed måtte anses for driftstab, lsr.1982.83.
Et selskab, som havde kontrakt med DSB om udkørsel af gods, havde  

 fradraget et tab på 56.450 kr. som følge af besvigelser fra selskabets  

 chauffører.
Lsr. godkendte fradraget, da tabet ikke kunne anses at overstige,  

 hvad normal driftsrisiko under de oplyste forhold kunne betinge,  

 lsr.1982.122.
Bygninger - Driftsmidler Bestemmelserne i AL regulerer behandlingen af tab på aktiver omfattet af  

 loven.
Se E.C.4 om bygninger og installationer og E.C.1 om driftsmidler.
E.A.2.7 Interessenter I interessentskabsforhold opstår der undertiden spørgsmål om størrelsen af  

 det fradrag, som de enkelte interessenter kan foretage som deres del af  

 underskuddet ved interessentskabets drift.
Hvor en interessent i kraft af det  

 solidariske ansvar over for kreditorerne må afholde mere end sin  

 forholdsmæssige andel af et underskud, vil han som regel have fradrag for det  

 tab, som han måtte lide herved.
En skatteyder, der drev en byggevirksomhed med en medinteressent, måtte i  

 forbindelse med virksomhedens ophør betale samtlige interessentskabets  

 kreditorer.
Landsretten fandt, at interessentskabets underskud var opstået  

 løbende gennem afholdelse af udgifter, som havde været nødvendige for  

 interessentskabets drift, hvorfor skatteyderen kunne fratrække det lidte tab  

 ved sin indkomstopgørelse jf. ØLD af 18.april 1983 (skd.68.38).
En partreders indfrielse af tre insolvente partrederes gæld for at få  

 rederiets skib frigivet til salg kunne hverken anses som en  

 fradragsberettiget handelsomkostning ved opgørelsen af særlig indkomst eller  

 som driftsudgift efter statsskattelovens § 6, stk. 1a, eller dennes analogi,  

 jf.
VLD af 22.marts 1984 (skd.71.713).
En interessent overtog i forbindelse med interessentskabets opløsning  

 medinteressentens personlige firma.
Da overtagelsen ikke fandtes nødvendig  

 for at sikre fortsættelsen af interessentens eget personlige firma, kunne en  

 eftergivelse af et tilgodehavende, der opstod som led i handelen, hverken  

 fradrages som driftsomkostning eller driftstab, VLD af 26.maj 1987 (Skat  

 1987.7.496).
En arkitekt drev sammen med en murermester erhvervsmæssig  

 udstykningsvirksomhed.
Murermesteren, der tillige drev selvstændig  

 murermestervirksomhed, kom i økonomiske vanskeligheder, hvorfor toldvæsenet  

 gjorde udlæg i hans anpart i interessentskabet.
For at undgå, at  

 udstykningsvirksomheden måtte standse med tab, havde arkitekten tiltrådt, at  

 interessentskabet optog lån og betalte gælden til toldvæsenet.
Da der var den  

 fornødne forbindelse mellem den tabsgivende disposition og den løbende  

 indtægtserhvervelse kunne arkitekten, da kompagnonen var død og hans bo  

 behandledes som insolvent gældsfragåelsesbo, fratrække det herved lidte tab,  

 lsr.1982.82.
 Skyldes tabet derimod, at medinteressenten har hævet for meget i  

 selskabet, må tabet normalt anses som et tab på udlån foretaget uden for  

 interessentskabets normale drift og derfor ikke fradragsberettiget,  

 lsr.1956.28, 1974.155 og 1981.205. Om et særligt tilfælde, hvor en skatteyder  

 efter sin udtræden af interessentskabet hæftede for betaling af husleje, og  

 hvor hans udgifter derved blev anset som et formuetab, se lsr.1976.148.
En partreder, der i almindelighed hæfter pro rata, havde påtaget sig  

 solidarisk hæftelse for bankgælden, der hidrørte fra køb og drift af  

 partrederiets fiskekutter.
Højesteret fandt, at det tab, som partrederen i  

 kraft af det solidariske ansvar led ved indbetaling for en af de andre  

 partredere, var fradragsberettiget.
Højesteret henså herved til, at den  

 omstændighed, at hæftelsen beroede på en aftale, ikke gav grundlag for at  

 behandle tabet anderledes end et tilsvarende tab, som lides af en interessent  

 i et interessentskab, Skat 1989.9.708.
* I TOLD*SKAT Nyt 1991.21.1206 nægtede Vestre Landsret en partreder  

 fradragsret for indfrielse af medpartrederens gæld på grund af manglende  

 retlig forpligtelse til at pådrage sig solidarisk hæftelse for  

 medpartrederens del af gælden. * * TOLD*SKAT Nyt 1991.20.1160. Et partrederi havde købt et skib.
Købesummen  

 fordeltes på 100 anparter, således at der skulle indbetales 20 pct. kontant i  

 forhold til andelene i skibet.
Opstod der et behov for likvide midler, skulle  

 der indbetales det nødvendige beløb, ligeledes i forhold til anparterne.  

 Partrederiet optog lån i Danmarks Skibskreditfond, for hvilket der hæftedes  

 solidarisk.
Da skibet sejlede med underskud, skulle der indbetales yderligere  

 beløb, bl.a. til betaling af renter og afdrag til Danmarks Skibskreditfond.  

 På grund af den ene partreders manglende betalingsevne måtte de øvrige  

 partredere indbetale det nødvendige beløb.
Ligningsrådet fandt, at dette tab  

 vedrørte partredernes indbyrdes økonomiske mellemværende i relation til  

 indkomstkilden, hvorfor det ikke var fradragsberettiget, jf.
Højesterets dom  

 af 8.jan. 1988 (Skat 1988.3.119). * Det er en forudsætning for at fratrække tab som følge af det solidariske  

 ansvar, at tabet er endeligt konstateret, d.v.s. at det er konstateret, at  

 regreskravet imod medinteressenten er værdiløst, lsr.1971.38.
En kvindelig dyrlæge og en landmand, der levede sammen i et  

 ægteskabslignende forhold, forpagtede i fællesskab 3 landbrugsejendomme.
Det  

 blev anerkendt, at parterne (interessenterne) ved den indbyrdes fordeling  

 kunne forøge driftsunderskuddet med arbejdsvederlag og forrentning af  

 kapitalindeståendet, idet fordelingen af disse poster var sagligt begrundet,  

 og der ikke forelå omgåelseshensigt, jf. ØLD af 26.april 1983 (skd.67.402).
 Se E.F.2 om de begrænsede fradragsmuligheder for kommanditister.
 E.A.2.8 Tab på udlån, kaution m.v.
 Tab på udlån og finansiering samt tab ved kaution og anden  

 sikkerhedsstillelse kan i visse tilfælde fradrages enten ud fra et  

 næringssynspunkt med støtte i SL §§ 4 og 5 eller ud fra et  

 driftsomkostningslignende synspunkt efter SL § 6.
 Det er en forudsætning for fradrag ud fra et næringssynspunkt, at der  

 drives erhvervsmæssig udlånsvirksomhed (bankier, vekselerer eller anden  

 finansieringsvirksomhed) eller erhvervsmæssig virksomhed med  

 sikkerhedsstillelse (bankgarantier, kautionsforsikringer o.lign.). Ved  

 afgørelsen af, hvorvidt der drives erhvervsmæssig finansieringsvirksomhed, må  

 der lægges vægt på omfanget af den hidtidige virksomhed, og det er ikke  

 tilstrækkeligt, at den pågældende nu og da har udlånt penge, lsr.1963.123 og  

 1985.76 ligesom det forhold, at udlåneren tidligere har deltaget i  

 spekulationsvirksomhed, ikke uden videre berettiger til noget fradrag ud fra  

 et næringssynspunkt.
 En skatteyder blev nægtet fradrag efter SL § 5a for tab på pengeudlån,  

 idet der alene var ydet to lån, hvorfor der ikke var tale om næring med  

 pengeudlån, VLD af 9.jan 1987 (Skat 1987.2.126).
Finansiering af afbetalingskontrakter betragtes som erhvervsmæssig  

 udlånsvirksomhed, og tab, der lides i forbindelse hermed, vil normalt være  

 fradragsberettiget.
I lsr.1972.47 fik en skatteyder, som havde afviklet sin  

 forretning, og som et led i anbringelse af de herfra hidrørende midler  

 påbegyndte diskontering af købekontrakter, dog ikke fradrag for tab, han led  

 i forbindelse med diskonteringen.
Fradrag ud fra et omkostningslignende synspunkt forudsætter, at  

 dispositionen, dvs. udlånet eller påtagelsen af kautionsforpligtelsen, kan  

 anses for foretaget som et led i de aktuelle bestræbelser på at erhverve  

 skattepligtig indkomst.
På linje med den almindelige  

 driftsomkostningsbedømmelse er det afgørende, om der foreligger en aktuel  

 driftsmæssig begrundelse, der falder inden for de naturlige rammer af den  

 hidtidige virksomhed.
Kaution eller udlån påtaget med det formål at udvide indkomstgrundlaget,  

 f.eks. i form af start af produktion eller salg på helt nye  

 forretningsområder, vil således ikke kunne fratrækkes.
Om der foreligger en  

 aktuel driftsmæssig begrundelse for dispositionen, beror på en samlet  

 vurdering, hvor der bl.a. må henses til forholdet mellem den indkomst, der  

 forventes fra dispositionen, og den risiko der løbes.
Muligheden for fradrag opstår typisk i tilfælde, hvor dispositionen  

 foretages for at sikre virksomhedens hidtidige afsætningsmuligheder eller de  

 hidtidige leverancer og derigennem den løbende indtjening.
Selve det forhold,  

 at sikringen af indtjeningen ofte er af tidsubestemt virkning, er uden  

 betydning, forudsat, at der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse.
Tilstedeværelsen af en branchekutyme for at stille sikkerhed over for  

 aftageren af ens produkter vil i almindelighed godtgøre den driftsmæssige  

 begrundelse.
Dette er f.eks. antaget i praksis vedrørende virksomhed som  

 melgrosserer, vinhandler, bagermester og restauratør.
Også i disse tilfælde  

 er det dog en forudsætning for fradrag for et efterfølgende tab, at der ikke  

 er tale om etablering af et nyt indkomstgrundlag.
 Fradrag er indrømmet:
 Lsr.1981.105 (kaution for forpagter), lsr.1983.65 (kaution for køber af  

 hus), lsr.1985.78 (kaution for leverandør), Skat 1985.10.281 (kaution for  

 leverandør), Skat 1986.12.344 (kaution for underentreprenørs leverandør),  

 Skat 1988.2.83 (landmands udlån til slagteri).
 Fradrag nægtet:
 Lsr.1967.124 (kaution for leverandør, ny produktion), lsr.1967.125  

 (landmands kaution for andelsselskab), lsr.1973.36 (kaution for leverandør,  

 nyt virksomhedsområde), lsr.1976.4 (aktionærers kaution for køber af  

 selskabets ejendom), lsr.1983.166 (advokats kaution for klient), lsr.1984.179  

 (depositum, udvidelse af virksomhed), lsr.1985.175 (depositum for  

 forpagtningskontrakt, ny virksomhed), lsr.1986.71 (kaution for  

 brancheforening, forbedring af leverandørveje).
Hvis kautionisten/långiveren helt eller delvist er ejer af det  

 retssubjekt, der foretages udlån til, eller hvis gæld, der stilles sikkerhed  

 for, påhviler der kautionisten/långiveren en tung bevisbyrde for, at  

 dispositionen ikke er foretaget af hensyn til formueinteresserne i  

 støttemodtagerens virksomhed, men derimod er begrundet i hensynet til  

 kautionistens/långiverens egen løbende indtjening.
Kaution m.v. f.eks. over  

 for et datterselskab eller en hovedaktionærs kaution over for det af ham  

 ejede selskab, skal behandles på tilsvarende måde som kaution m.v. over for  

 uforbundne subjekter - dvs., at der må stilles krav om en aktuel driftsmæssig  

 begrundelse inden for de naturlige rammer af skatteyderens hidtidige  

 virksomhed.
I praksis er skatteyderen ofte ikke i stand til at løfte denne  

 bevisbyrde.
Som eksempler kan nævnes ØLD af 19.dec. 1984 (Skd.74.450), ØLD af  

 15.jan. 1985 (Skd.74.465), ØLD af 14feb. 1986 (Skat 1986.3.1987), ØLD af  

 6.maj 1986 (Skat 1986.6.367), HD af 28.jan. 1988 (Skat 1988.4.198), HD af  

 15.marts 1989 (Skat 1989.5.371) og HD af 9.aug. 1989 (Skat 1989.9.701). Det  

 følger af denne praksis, at det ikke er en tilstrækkelig driftsmæssig  

 begrundelse, at skatteyderen via kautionen tilstræber at sikre en løbende  

 lønindtægt fra selskabet, f.eks. fra et ansættelsesforhold som direktør.
* I t&s nyt 1991.13.697 havde skatteyderen omdannet sin personligt  

 drevne tømrerforretning til selskab.
Efter at selskabet var trådt i  

 likvidation som insolvent, havde skatteyderen som kautionist indfriet  

 selskabets kassekredit.
Vestre Landsret fandt, at der ikke var fradragsret  

 for den del af tabet, som måtte hidrøre fra kautionsforpligtelsen, som efter  

 skatteyderens relationer til selskabet måtte anses som et formuetab.
Derimod  

 godkendtes fradrag for tilgodehavende husleje og vedligeholdelsesudgifter.  

 Dommen er af skatteyderen indbragt for Højesteret. * * t&s nyt 1991.10.543 (lsr.). En klager havde drevet virksomhed inden  

 for modebranchen, her i landet i form af anpartsselskab, men i andre lande  

 som personlig virksomhed.
De personlige virksomheder var bl.a. afhængige af  

 vareleverancer fra selskabet.
Klageren havde, medens dette samarbejde stod  

 på, kautioneret for det danske selskabs kassekredit.
På grund af selskabets  

 konkurs måtte klageren indløse bankgælden.
Der blev godkendt fradrag for den  

 del af tabet, der svarede til kassekredittens maksimium under samarbejdet med  

 de personlige virksomheder. * I Skat 1990.6.468 anså 2 retsmedlemmer et indskud til et andelsselskab til  

 opfyldelse af medlemmernes hæftelse for selskabets forpligtelser - pålagt i  

 henhold til vedtægterne - for fradragsberettiget efter statsskattelovens § 6  

 a.
Retsformanden, var enig med Told- og Skattestyrelsen i at nægte fradrag.  

 Der blev truffet afgørelse efter stemmeflertal.
Afgørelsen er ikke indbragt  

 for domstolene.
Praksis er meget tilbageholdende med at indrømme fradrag for tab på udlån  

 eller ved kaution, der påtages med henblik på at sikre løn og  

 honorarindtægter, lsr.1960.41, 1965.118, 1970.123, 1973.44 og 1977.156 samt  

 VLD af 24.april 1979 (skd.50.216), hvor en ingeniør sammen med nogle andre  

 medarbejdere i et ingeniørfirma kautionerede for et af arbejdsgiveren optaget  

 lån.
Arbejdsgiveren gik konkurs, hvorved kautionsforpligtelsen blev effektiv.  

 Ingeniøren fik ikke fradrag for det herved lidte tab, da  

 kautionsforpligtelsen måtte anses for påtaget for at ingeniøren fortsat kunne  

 bevare sin arbejdsplads, hvorfor tabet var et formuetab.
I lsr.1982.84 fik et selskab fradrag for et kautionstab, idet selskabet  

 sammen med et andet selskab havde kautioneret for en repræsentants optagelse  

 af lån til køb af bil.
Repræsentanten var ansat i begge selskaber, der havde  

 samme kundekreds.
Påtagelsen af kautionsforpligtelsen ansås at være trådt i  

 stedet for køb af en firmabil til repræsentanten og dermed en normal  

 driftsmæssig disposition.
Det er fast antaget i praksis, at der ikke er mulighed for at opnå fradrag  

 for tab på aktier m.v. omfattet af ABL ud fra et omkostningslignende  

 synspunkt.
ABL indeholder således en udtømmende opremsning af  

 fradragsmulighederne for sådanne tab.
Se f.eks.
Skat 1987.4.276, 1988.6.347  

 og 1989.8.609.
E.A.3 Periodespørgsmål Under et system med progressiv beskatning og med periodiske  

 indkomstopgørelser spiller spørgsmålet om, hvornår en given indkomst eller en  

 omkostning eller et tab skal tages i betragtning ved indkomstopgørelsen, en  

 betydelig rolle.
I de forskellige specialafsnit om de enkelte indkomst- og  

 omkostningstyper er der mere detaljeret redegjort for, hvornår disse  

 indkomster og fradrag skal tages i betragtning, hvorfor der i nærværende  

 afsnit alene redegøres for nogle hovedtræk.
De særlige spørgsmål om omlægning af regnskabsår behandles ikke i denne  

 vejledning.
Der henvises til Helkett, 15.udg. s.126, og til Østergård i SO  

 1962 s.258 ff og s.300 ff samt til skd.cirk. nr.198 af 27.okt. 1971, afsnit  

 IX * samt til T.f.S. 1991.51.543. * E.A.3.1 Beskatningstidspunktet Normalt vil der ikke være nogen tvivl om, hvornår en given indtægt skal  

 medtages ved indkomstopgørelsen, allerede fordi de forskellige tidspunkter,  

 der kan komme på tale - retserhvervelsestidspunktet, forfaldstidspunktet og  

 betalingstidspunktet - alle falder i det samme indkomstår.
Den almindelige  

 hovedregel er, at en indtægt skal medregnes ved indkomstopgørelsen på  

 tidspunktet for den endelige retserhvervelse.
Resolutive betingelser Hvis retten til en indtægt er betinget, er beskatningstidspunktet  

 afhængigt af betingelsens indhold.
Hvis betingelsen nærmest har karakter af en formsag, f.eks. tinglysning af  

 et skøde i forbindelse med en ejendomshandel, og der i realiteten ikke er  

 tvivl om, at betingelsen vil blive opfyldt, indtræder beskatning allerede på  

 aftaletidspunktet.
Betingelser, der ikke udskyder beskatningstidspunktet,  

 betegnes som resolutive.
Suspensive betingelser Hvis betingelsen derimod er af en sådan karakter, at der hersker reel  

 usikkerhed, om aftalen bliver gennemført, f.eks. køb af en ejendom betinget  

 af salg af en anden ejendom til en bestemt pris inden 1 måned, indtræder  

 beskatning først, når betingelsen er opfyldt.
Sådanne betingelser, der  

 udskyder beskatningstidspunktet, betegnes som suspensive.
E.A.3.1.1 Hovedreglen - retserhvervelsesprincippet Erhvervsindtægter skal som hovedregel medtages ved indkomstopgørelsen, når  

 der er erhvervet endelig ret til en bestemt ydelse.
Hvor der ligger  

 kontraktsforhold til grund for erhvervelsen, kan det beskatningsmæssige  

 tidspunkt herefter fastlægges som det tidspunkt, hvor en kontraktspart har  

 udført det, han ifølge den gensidigt bebyrdende kontrakt har forpligtet sig  

 til at yde, således at han mod den anden aftalepart har erhvervet et endeligt  

 og ubetinget krav på en modydelse, der er opgjort eller kan opgøres i penge  

 eller penges værd.
* Indtægt i form af gaver anses skattepligtig, i det år, hvor  

 gavetilsagnet kommer til modtagerens kundskab, hvorved han erhverver ret til  

 gaven.
Hvis gavemodtageren, før gaveløftet er opfyldt, giver betingelsesfrit  

 afkald på gaven, skal beskatning ikke ske.
 Ved overdragelse af formuegoder - bortset fra sædvanlige handelsforhold -  

 er tidspunktet for aftalens indgåelse afgørende for beskatningstidspunktet,  

 idet ejendomsretten ved aftalen overgår til køberen, selv om tidspunktet for  

 opfyldelsen af handlen først indtræder på et senere tidspunkt.
Ved salg af fast ejendom er der derfor erhvervet ret til salgssummen  

 allerede ved underskrivelse af slutseddel, medens overtagelsesdagen,  

 tidspunktet for skøde eller tinglysning af skødet er uden betydning i denne  

 relation.
Se E.J.1.
Også ved overdragelse af andre formuegoder er beskatningstidspunktet lig  

 tidspunktet for indgåelse af aftalen.
Se E.C.5 og E.C.4.11 om henholdsvis  

 sælgers og købers afskrivningsadgang på aktiver omfattet af afskrivningsloven  

 i forbindelse med salg af sådanne aktiver.
Ved salg af værdipapirer udløses avancebeskatningen også i det år, hvori  

 aftalen indgås, selv om handlen først opfyldes i et følgende år.
Se  

 lsr.1977.117, hvor parterne havde aftalt, at overdragelsen juridisk og  

 skattemæssigt først fandt sted samtidig med betalingen, men hvor  

 avancebeskatning alligevel fandt sted i det år, aftalen var indgået.
 Om kommanditister, se Skat 1989.4.331 og E.F.2.
Fra hovedreglen gælder der dog en række undtagelser. * E.A.3.1.2 Undtagelser * Ved almindelig erhvervsmæssig handel erhverver en sælger af en vare  

 først ret til modydelsen, når han har opfyldt sin leveringspligt, hvorfor  

 indtægten først skal tages i betragtning på leveringstidspunktet,  

 lsr.1952.120, 1970.16. At modydelsen først forfalder eller betales senere er  

 uden betydning, lsr.1971.119.
Lejeindtægter skal henføres til den periode, lejen vedrører.
Dette gælder  

 også selv om lejen er forudbetalt evt. for en flerårig periode og  

 lejekontrakten er uopsigelig fra begge parters side.
En eventuel tinglysning  

 af lejekontrakten er uden betydning for beskatningstidspunktet.
Se dog afsnit  

 E.J.7 om timeshare.
Udbytte beskattes i det år, hvori det endeligt vedtages på  

 generalforsamlingen.
Det er uden betydning, at udbyttet først kan hæves  

 senere, lsr.1962.98.
Renteindtægter skal som hovedregel først beskattes på det tidspunkt, hvor  

 de forfalder til betaling.
Se A.D.1.1 og LVD om afvigelser herfra, herunder  

 om reglerne i LL § 5A og § 5B.
 For bygningshåndværkere, entreprenører m.v. fører reglerne om igangværende  

 arbejder til, at indtægter og udgifter på enkeltstående arbejdsopgaver, der  

 strækker sig over flere år, først skal medregnes ved indkomstopgørelsen i  

 året for opgavens afslutning, se E.B.2.6.2. Om hensættelser til imødegåelse  

 af service- eller garantikrav, se E.B.2.6.7.
Honorarindtægter for flerårige arbejder inden for liberale erhverv skal  

 som hovedregel beskattes, når arbejdet er tilendebragt, eller når kravet i  

 øvrigt måtte være regningsmodent jf. bl.a.
HD af 17.dec. 1982 (skd.64.104).
Acontohonorarer, f.eks. efter de for de pågældende fag gældende kollegiale  

 regler, skal medregnes, når acontoregning er eller kunne have været fremsendt  

 og forlangt betalt.
Dette vil ofte være tilfældet, når acontohonoraret  

 modtages.
En egentlig forudbetaling skal ikke indtægtsføres, før der  

 erhverves ret til beløbet.
 Vedrørende arkitekters og rådgivende ingeniørers indtægtsføring af  

 honorarer m.v. henvises til E.B.2.6.2.3 og E.B.1.6, ligesom der henvises til  

 SD's revisionsmeddelelse 1981-3 om indtægtsføring af salærindtægter i  

 advokatvirksomheder.
 Ifølge ØLD af 30.nov. 1979 (skd.54.248) henføres efterbetaling og  

 tilbagebetaling af merværdiafgift til skatteansættelsen for det indkomstår,  

 afgiften faktisk vedrører, dvs. til det år, afgiften ville have haft  

 indflydelse på indkomstopgørelsen, såfremt afgiften havde været beregnet  

 korrekt.
 Efterregulering af skatteansættelser på grundlag af korrektion af  

 merværdiafgift er ikke begrænset af den i praksis sædvanligt anvendte frist  

 for genoptagelse af skatteansættelser som følge af kravenes nære sammenhæng.
 Om lønindtægter og anden A-indkomst, feriegodtgørelse, tantieme o.lign.  

 henvises til A.B.1.1, A.B.1.2 og A.B.1.3.
Om underhold og understøttelser i henhold til en forpligtelseserklæring  

 henvises til A.B.6. * E.A.3.1.3 Afgørelser * Provisionsindtægter for en salgsagent inden for møbelbranchen, der ikke  

 havde nogen skriftlig aftale med agenturgiverne, blev anset for erhvervet i  

 skattemæssig henseende ved agenturgiverens fakturering til køberen, Skat  

 1988.12.776 (lsr.).
 De af et selskab modtagne og afgivne forudbetalinger i forbindelse med  

 licensaftaler blev, da der ikke var tale om salg af patenter, anset for  

 omfattet af SL, således at de skulle indtægts- henholdsvis udgiftsføres i de  

 år, hvor de var modtaget eller erlagt, idet de ikke kunne kræves tilbage,  

 Skat 1989.4.328 (lsr.).
En landmands gård brændte i slutningen af 1987, og branderstatningen fra  

 forsikringsselskabet dækkede bl.a. tab på besætning, beholdninger og  

 inventar.
Dette erstatningsbeløb, der i alt androg ca. 2 mio. kr., skulle  

 principielt indtægtsføres i 1987, hvorved indkomsten i dette år ville blive  

 usædvanlig høj.
Tilsvarende ville indkomsten i de følgende år blive  

 usædvanlig lav.
Idet der var tale om periodeforskydninger, som gældende  

 lovbestemmelser ikke kunne antages at have taget højde for, tillod  

 Ligningsrådet under hensyn til skadens omfang m.v., at avancerne først blev  

 indtægtsført i 1988, Skat 1988.2.95. * E.A.3.2 Fradragstidspunktet Udgifter, der er fradragsberettigede, kan normalt fradrages, når der er  

 opstået en retlig forpligtelse til at afholde udgiften.
 Om fradrag for en lønmodtagers erhvervsudgifter, se A.F.1.
 Udgifter, der har karakter af fradragsberettigede driftsomkostninger kan  

 normalt fratrækkes, når der er indtrådt en endelig forpligtelse til at  

 afholde udgiften, også selv om beløbet endnu ikke er forfaldent.
* I t&s nyt 1991.16.913 drejede sagen sig om tidspunktet for  

 fradragsret for forpagtningsafgifter.
Sagsøger havde forpagtet fire landbrug.  

 Forpagtningsafgiftens størrelse afhang af den såkaldte kapiteltakst, dvs. et  

 beregnet gennemsnit af salgspriserne for årets høst.
Den endelige  

 forpagtningsafgift kunne således først opgøres efter årets udløb.
Afgiften  

 blev derfor erlagt dels gennem acontobeløb, dels gennem en restafregning, der  

 forfaldt til betaling efter indkomstårets udløb.
Spørgsmålet var, om det er  

 en betingelse for fradrag, at afgiften er forfalden, eller om det er  

 tilstrækkeligt, at der foreligger en retlig forpligtelse til at opgøre  

 afgiften efter kapiteltaksten, således at den for det pågældende indkomstår  

 skyldige afgift kan fradrages i det indkomstår, hvor også høstindtægten  

 beskattes.
I SL § 6a benyttes terminologien udgifter "som i årets løb er  

 anvendt". Efter § 6a kræves hverken, at en udgift er forfalden eller  

 faktisk afholdt.
LL § 14, stk.1 anvender samme terminologi, idet  

 forpagtningsafgifter m.v. skal være anvendt i indkomstårets løb.
Af denne  

 årsag tog Skatteministeriet bekræftende til genmæle overfor sagsøgerens  

 påstand, således at fradrag for den ved årets udløb ikke forfaldne del af  

 forpagtningsafgiften blev godkendt. * Hvor der foreligger en forudbetaling for en flerårig periode, kan udgiften  

 ikke fratrækkes i betalingsåret, men vil kunne afskrives over vedkommende  

 periode.
 Hvis udgiften medgår til anskaffelse af et aktiv med omsætningsværdi  

 følger periodefordelingen af de forskellige afskrivningsregler.
Forfaldstidspunktet er som hovedregel afgørende for fradragsretten for  

 renteudgifter.
Forfalder renten for en længere periode ved låneoptagelsen,  

 vil alene renteudgifter, der vedrører indkomståret, kunne fratrækkes.
Se  

 nærmere herom A.E.1.1.2.
Beløb, der er anvendt til ejendomsskatter, er i et vist omfang  

 fradragsberettigede, jf.
LL § 14, se herom E.K.1.2.2.
 Fradrag for underholdsbidrag og ydelser efter en forpligtelseserklæring er  

 betinget af, at betaling faktisk har fundet sted, lsr.1957.72, og forudsætter  

 endvidere, at beløbet er forfaldent, jf. lsr.1972.77. Se A.F.4.
 Præmier o.lign., der kan fradrages efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven, er fradragsberettigede i det år, hvori beløbet  

 forfalder til betaling, men hvor der er tale om, at fradragsretten er knyttet  

 til et indskud, hvis størrelse vilkårligt bestemmes af skatteyderen, f.eks.  

 indskud på børneopsparings- og selvpensioneringskonto, er fradragsretten  

 knyttet til betalingstidspunktet.
Tab kan normalt fratrækkes, når tabet og dets størrelse er endeligt  

 konstateret.
Se dog ØLD af 12.okt. 1987 (Skat 1987.12.853), hvor nogle  

 forgæves afholdte projektudgifter blev henvist til afskrivning i medfør af SL  

 § 6a.
Om tab på debitorer, se E.B.2.6.5.
E.A.4 Selvstændig erhvervsvirksomhed - afgrænsning overfor lønmodtagere E.A.4.1 Selvstændig erhvervsvirksomhed Efter PSL § 3, stk.2, nr.1, kan driftsomkostninger - dog ikke  

 renteudgifter m.v. - fragå ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis  

 der er tale om driftsomkostninger i forbindelse med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
 Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende er  

 beskrevet i skd.cirk. nr.116 af 5.okt. 1988.
Efter VSL § 1, stk.1, kan personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, benytte virksomhedsordningen.
Det betyder bl.a., at  

 virksomhedens renteudgifter fragår ved opgørelsen af virksomhedens overskud i  

 stedet for at fragå ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
 I begge tilfælde vil virkningen være den, at de pågældende udgifter  

 nedsætter indtægten ved selvstændig erhvervsvirksomhed på en sådan måde, at  

 kun nettooverskuddet medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 Efter investeringsfondslovens §§ 2 og 4 er det en betingelse for at  

 foretage henlæggelse til investeringsfonds, at henlæggelse foretages af  

 overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Efter kildeskattelovens § 25 A kan der overføres visse beløb til særskilt  

 beskatning hos en medarbejdende ægtefælle, når ægtefællen er medarbejdende i  

 den anden ægtefælles selvstændige erhvervsvirksomhed.
 Ingen af de nævnte love indeholder en definition af begrebet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at der for egen  

 regning og risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter og med det  

 formål at indvinde økonomisk udbytte.
Endvidere må det være en forudsætning,  

 at virksomheden udøves nogenlunde regelmæssigt og gennem en ikke helt kort  

 periode.
Endelig må det være en forudsætning, at virksomheden ikke er af  

 ganske underordnet omfang.
Det er uden betydning, om den skattepligtige  

 herudover har indkomst som lønmodtager.
Begrebet selvstændig erhvervsdrivende  

 må i øvrigt fortolkes ens i alle skattemæssige relationer.
 En virksomhed, der efter sin art og omfang hidtil har været omfattet af  

 reglerne i investeringsfondsloven og kildeskatteloven, må også i forbindelse  

 med anvendelse af reglerne i PSL og VSL behandles som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Skattepligtige, der udøver fremstillingsvirksomhed inden for industri,  

 håndværk og landbrug, vil normalt blive anset for at være selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Det gælder også normalt virksomhed inden for handel og  

 service og liberale erhverv som f.eks. advokat, arkitekt, læge, revisor og  

 vekselerer.
Også udlejningsvirksomhed anses som hovedregel for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Udleje af driftsmidler m.v. betragtes således som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis den har et vist omfang.
Udlejning af  

 fast ejendom betragtes ligeledes som selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Udlejning af en andel af et enfamilieshus anses for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, uanset om den udlejes til en fremmed eller til en  

 medejer, jf.
Skat 1987.2.146 (skd.). Der foreligger dog ikke selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved udlejning til beboelse af en- og tofamilieshuse og  

 udlejning af fritidshuse, når ejeren også selv benytter ejendommen til  

 beboelse.
Bortforpagtning af fast ejendom, erhvervsvirksomhed eller landbrug,  

 herunder bortforpagtning/udleje af en del af et landbrug, vil i almindelighed  

 også være selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Hvis en skatteyder ved omdannelse af sin virksomhed til aktieselskab  

 beholder en fast ejendom, som han udlejer til selskabet, anses han for  

 fortsat at drive selvstændig virksomhed, skd.24.70. Dette ansås også for at  

 være tilfældet, hvor en hovedaktionær til selskabet udlejede en tegnestue,  

 indrettet i en tilbygning til hans villa, lsr.1981.65.
 En hovedaktionærs udleje af driftsmidler til selskabet kan også betragtes  

 som selvstændig virksomhed, jf. bl.a. lsr.1982.52 og 53. Har en skatteyder i  

 forbindelse med omdannelsen af virksomheden til aktieselskab kun beholdt  

 ejendomsretten til få og uvæsentlige eller ubetydelige driftsmidler, som  

 derefter udlejes til selskabet, anses "udlejningsvirksomheden" dog  

 ikke for selvstændig virksomhed, lsr.1980.68, (hvor der var tale om udlejning  

 af en varevogn) og forudsætningsvis 1981.5.
Bestyrelseshonorarer anses for indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når indtægten indgår i et interessentskab, der driver  

 sådan virksomhed, eller når sådanne indtægter i øvrigt er et naturligt led i  

 erhvervsvirksomheden.
For advokater indgår sådanne bestyrelseshonorarer  

 således i virksomhedens indkomst.
 Vekselerere, bankierer og skattepligtige, der driver  

 finansieringsvirksomhed, opfattes som selvstændige erhvervsdrivende.
I/S eller K/S Skattepligtige, der deltager i en selvstændig erhvervsvirksomhed, som  

 drives som interessentskab eller kommanditselskab, er selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Det medfører ingen ændring heri, at der forlods tillægges  

 interessenterne "løn" for deres arbejdsindsats eller andet,  

 lsr.1963.90.
En sømand, der mod sædvanlig hyre arbejder på et skib, hvori han ejer 10  

 pct. eller mindre som partreder, og som er omfattet af lov om særlige fradrag  

 til sømænd m.v. § 1, stk.3, anses for at være lønmodtager for så vidt angår  

 hyren.
Over/underskud ved skibet i øvrigt, dvs. bortset fra hyren, er derimod  

 resultatet af selvstændig erhvervsvirksomhed.
E.A.4.2 Lønmodtagere Indkomst, der er omfattet af LL § 9, stk.1, og indkomst, der efter KSL §  

 43 er A-indkomst, anses ikke for indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Efter KSL § 43, stk.1, henregnes til A-indkomst enhver form for vederlag i  

 penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for personligt arbejde  

 i tjenesteforhold, herunder løn, feriegodtgørelse, honorar, tantieme,  

 provision, drikkepenge og lignende ydelser.
I de fleste tilfælde vil det ikke være vanskeligt at afgøre, om der  

 foreligger et tjenesteforhold, idet indkomstmodtageren udfører arbejdet efter  

 arbejdsgiverens anvisninger og i det hele for dennes regning.
Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at virksomheden udøves for  

 egen regning og risiko.
Der kan dog i praksis forekomme tilfælde, hvor det er  

 vanskeligt at afgøre, om indkomstmodtageren står i et tjenesteforhold til  

 hvervgiveren eller er selvstændig erhvervsdrivende.
I tvivlstilfælde må  

 afgørelsen ske på grundlag af en samlet bedømmelse af forholdet mellem den,  

 der udfører arbejdet, og den, for hvem det udføres.
Ved bedømmelsen lægges  

 der vægt på, om der i vederlaget i væsentligt omfang indgår betaling for  

 andet end den personlige arbejdsydelse.
Såfremt indkomstmodtagerens  

 kontraktsforhold med hvervgiveren forudsætter, at der af vederlaget afholdes  

 væsentlige erhvervsmæssige omkostninger, der er atypiske for  

 lønmodtagerforhold, f.eks. leje af erhvervslokaler, udgifter til anskaffelse  

 af væsentlige driftsmidler, bortset fra biludgifter, betaling for  

 maskinanvendelse, løn til ansat personale, reklame- og annonceudgifter, vil  

 der oftest være tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
Driftsudgifterne skal både efter deres art og omfang ligge væsentligt ud  

 over, hvad der er sædvanligt i lønmodtagerforhold.
Væsentlige udgifter til  

 transport, egen bil, fortæring, overnatning eller andre udgifter, der efter  

 deres art ligger tæt op ad private udgifter, bevirker ikke i sig selv, at der  

 er tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
Den omstændighed, at  

 indkomstmodtageren i et vist omfang selv afholder driftsudgifter, f.eks. til  

 håndværktøj eller andre mindre driftsmidler, udgifter til kontorhold i  

 hjemmet eller repræsentationsudgifter, bevirker ikke, at der foreligger  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
At den skattepligtige afholder lønudgifter fører ikke i sig selv til, at  

 den pågældende anses for selvstændig erhvervsdrivende, f.eks. vil dette ikke  

 være tilfældet, hvis arbejdet, der udføres af den pågældende medhjælp, er af  

 begrænset karakter.
Hvis den pågældende medhjælp er den skattepligtiges  

 ægtefælle, samlever eller en nærtstående, skal betingelserne med hensyn til  

 dokumentation for arbejdets omfang og udførelse for medarbejdende ægtefæller  

 være opfyldt, dvs. som udgangspunkt mindst 3-4 timers daglig arbejdsindsats,  

 der ellers skulle have været udført af fremmed arbejdskraft.
At indkomstmodtageren tilrettelægger arbejdet selvstændigt, behøver ikke  

 at betyde, at der foreligger selvstændig erhvervsvirksomhed.
Der kan f.eks.  

 være tale om højt uddannede personer eller overordnet personale, herunder  

 direktører.
Der behøver heller ikke at foreligge en egentlig  

 ansættelseskontrakt.
Det afgørende er en bedømmelse af de faktiske forhold.  

 Der kan også være tale om, at forhold, man ellers ville bedømme som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, f.eks. levering af enkeltstående ydelser, kan  

 skifte karakter til et tjenesteforhold, hvis der opstår mere fast tilknytning  

 til en hvervgiver.
Skatteydere, hvis indkomst ikke er A-indkomst, kan ikke automatisk anses  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
Honorar for undervisning, artikler, mindre  

 forfattervirksomhed m.v., kan f.eks. ikke betegnes som egentlig  

 erhvervsmæssig virksomhed.
En statsautoriseret revisor, der var ansat i et  

 revisionsfirma, kunne ikke foretage henlæggelse til investeringsfond af en  

 B-indkomst på ca. 10.000 kr. som honorar for udført revisionsarbejde for et  

 interessentskab og de to interessenter, idet man ikke fandt, at en sådan  

 begrænset revisorbistand kunne anses som selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 lsr.1985.47.
E.A.4.3 Eksempler på selvstændig erhvervsvirksomhed I VLD af 7.april 1988 (Skat 1988.6.322) blev en provisionslønnet  

 filialbestyrer i et større forsikringsselskab anset berettiget til at  

 overføre en overskudsandel til hustruen.
Filialbestyreren var ansat på  

 funktionærvilkår, selskabet stillede kontor til rådighed for ham, og hans  

 driftsomkostninger androg efter overførsel af en del af overskuddet til den  

 medhjælpende ægtefælle ca. 25.000 kr. årligt.
Flertallet af dommerne lagde  

 til grund:
"at sagsøgeren uanset sin stilling som lønmodtager i meget vidt  

 omfang selv har tilrettelagt sit arbejde.
Det lægges videre til grund, at  

 sagsøgeren, der alene er provisionslønnet uden garanteret minimumsløn, ikke  

 har kunnet oppebære en indtægt, der ligger væsentligt over den gennemsnitlige  

 for assurandører i det pågældende selskab uden at gøre brug af betydelig mere  

 kontorassistance end den, selskabet ville stille til rådighed for ham.  

 Sagsøgerens driftsudgifter findes således at ligge væsentligt udover, hvad  

 der er sædvanligt i lønmodtagerforhold.
Herefter og når tillige henses til  

 karakteren og omfanget af det arbejde, sagsøgerens ægtefælle har udført,  

 findes sagsøgeren at have drevet erhvervsvirksomhed i den forstand, hvori  

 begrebet er anvendt i den tidligere § 37 A i kildeskatteloven".
 Se også Skat 1989.4.330 (lsr.), hvor en assurandør med en indtægt på  

 558.598 kr. og driftsudgifter på 94.521 kr. blev anset for selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Skat 1988.4.220. En arkitekt, der var vurderingsinspektør for et  

 realkreditinstitut, blev anset for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Han var provisionslønnet og havde aflønnet en freelance vurderingsinspektør  

 med honorar pr. vurderingssag.
Der var ydet et mindre tilskud til hans  

 kontorhold, men det havde langt fra dækket de faktiske kontorholdsudgifter  

 m.v.
Kontorarbejdet var udført af ægtefællen, der dagligt havde arbejdet 5-6  

 timer for ham.
Landsskatteretten fandt efter de foreliggende oplysninger,  

 herunder karakteren, omfanget og vederlæggelsesformen for klagerens hverv,  

 sammenholdt med, at klageren selv afholdt lønomkostninger og til dels  

 økonomisk bar omkostningerne ved kontorholdet, at klageren måtte anses som  

 selvstændig erhvervsdrivende, hvorfor han var berettiget til at foretage  

 fradrag for medhjælpende ægtefælle, idet ægtefællens bistand opfyldte  

 betingelserne herfor.
I ØLD af 28.aug. 1980 (Skd.56.67) anerkendtes en handelsagent som  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Den pågældende arbejdede fra egne lokaler med  

 to væsentlige agenturer fastlagt i skriftlige aftaler.
Agenturerne blev  

 drevet uden fremmed medhjælp fra agentens hjem.
Alle udgifterne ved  

 salgsarbejdet afholdtes af agenten, der selv disponerede over sin tid uden  

 nogen form for instruktion fra agenturgivernes side i øvrigt.
Agenten optog  

 ordrer, der blev sendt til agenturgiveren, som derefter sendte  

 ordrebekræftelse til kunden.
Agenten hæftede ikke for varernes betaling.
Lsr.1973.163. En repræsentant, der fra sin bopæl drev agentur med salg af  

 møbler fra flere fabrikker mod provision på 5-6 pct. og som ikke modtog nogen  

 godtgørelse for sine udgifter og ikke fik feriepenge, blev anset for  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Se også Skat 1989.2.153 (skd.).
I ØLD af 19.marts 1984 (Skd.70.508) blev en direktør, der på  

 provisionsbasis solgte anparter for en investeringsfond, anset berettiget til  

 at overføre en overskudsandel til hustruen.
Salgsarbejdet foregik fra et  

 kontor på ægtefællernes bopæl.
Hustruen passede kontor og telefon i  

 dagtimerne, hvor manden var fuldtidsbeskæftiget som direktør i en anden  

 virksomhed.
Overskuddet havde andraget 154.668 kr.
Retten lagde vægt på, at  

 direktøren efter aftalen med fonden var berettiget til selv at tilrettelægge  

 salgsarbejdet, der var forbundet med et vist kontorhold, og den fornødne  

 kontorhjælp skulle han antage på egen hånd og i eget navn.
Når dette  

 sammenholdes med salgsarbejdets omfang og med den omstændighed, at hans  

 vederlag beroede på de præsterede salgsresultater, fandtes han at have drevet  

 "erhvervsvirksomhed", således at KSL § 37 A (nu § 25 A) kunne  

 anvendes.
Skat 1988.5.299 (Ligningsrådet). En avisdistributør med 20 ansatte blev  

 anset for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Han antog selv budene, og  

 han afgjorde selv, hvor mange der skulle ansættes.
Vederlaget blev udbetalt  

 som et fast månedligt grundbeløb samt et beløb pr. avis.
Herudover modtog  

 distributøren 12-1/2 pct. af foregående års honorar til dækning af udgift til  

 ferieafløser.
Ligningsrådet fandt efter en samlet bedømmelse, at  

 distributøren drev selvstændig erhvervsvirksomhed, navnlig fordi der  

 anvendtes lønnet medhjælp i betydeligt omfang.
Skat 1988.5.299 (Ligningsrådet). En professionel bokser blev anset for at  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Hans indkomst, der udgjorde ca. 500.000  

 kr. i alt, bestod af bokse-, sponsor- og reklameindtægter m.v.
For at opnå  

 denne indkomst havde han udover bil- og rejseudgifter, driftsudgifter på  

 55.000 kr. bl.a. til træningsophold m.v. og sparringspartnere.
Skat 1988.5.300 (Ligningsrådet). Medlemmerne af en folkemusikgruppe, hvis  

 indtægter ved orkestervirksomheden i 1986 udgjorde ca. 400.000 kr. og i 1987  

 ca. 600.000 kr., kunne anvende virksomhedsskatteordningen.
I 1986 udgjorde  

 udgifterne til impressario, reklame m.v., mindre nyanskaffelser, forsikring  

 og vedligeholdelse ca. 82.000 kr., hvortil kom rejse- og befordringsudgifter  

 på ca. 40.000 kr. og udgifter til bånd og plader.
Skat 1988.5.301. En vognmand, der var ansat hos et renseri, hvor han  

 afhentede og udbragte vaske- og rensetøj, blev anset for at drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Han skulle selv anskaffe varevogn og forestå  

 vedligeholdelsen af denne.
Ved sygdom skulle han for egen regning ansætte en  

 afløser.
Han fik ikke feriepenge, og han havde afståelsesret til sin rute,  

 dog således at køberen skulle godkendes af renseriet.
Vognmanden oppebar i  

 1986 på provisionsbasis 336.000 kr., hvor hans udgifter til drift af varevogn  

 udgjorde 44.000 kr. ekskl. moms med tillæg af 8.000 kr. til renteudgifter på  

 varevognen og 25.000 kr. til afskrivning.
Ligningsrådet fandt efter en samlet  

 bedømmelse af vognmandens ansættelsesforhold, at han kunne benytte reglerne i  

 virksomhedsskatteloven på indkomsten fra renseriet.
 Skat 1988.3.146 (lsr.). En provisionslønnet sælger af avlsdyr fandtes  

 efter det oplyste, herunder især aflønningsformen, at måtte anses for  

 omfattet af KSL § 37 A (nu § 25 A), hvorfor han var berettiget til overførsel  

 af indkomst til medarbejdende ægtefælle, da betingelserne herfor i øvrigt var  

 opfyldt.
Skat 1987.6.449 (skd.). Lægevagtskørsel ved Københavns Lægevagt, der  

 udføres af vagtlæger med selvstændig ydernummer, anses for at være  

 selvstændig virksomhed.
Det samme gælder lægevagtskørsel uden for København,  

 hvor lægevagtsordningen forestås af de praktiserende læger, jf.
Skat  

 1988.2.86 (lsr.).
Skat 1987.10.743 (Ligningsrådet). En skatteyder, der på en nedlagt  

 landbrugsejendom havde etableret døgnplejehjem med plads til 4 beboere, blev  

 anset for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Bruttoindtægten udgjorde 1  

 mio. kr., mens udgifterne til lønninger, kost, administration,  

 lokaleomkostninger og renteudgifter m.v. beløb sig til 800.000 kr.
 Lsr.1979.164. En kreaturhandler på et eksportmarked blev på grund af sin  

 særlige stilling som komissionær, der handlede for egen regning og risiko,  

 anset for berettiget til at henlægge til investeringsfond af  

 provisionsindtægter, som ansås at hidrøre fra selvstændig virksomhed.
 Indtægt ved almindelig forfattervirksomhed må anses for erhvervet ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
E.A.4.3.1 Eksempler, hvor der ikke forelå selvstændig erhvervsvirksomhed Lsr.1980.85. Stillingen som postekspeditør anses ikke for selvstændig  

 virksomhed.
 Skd.32.102. Partfiskeri blev ikke anset for selvstændig erhvervsvirksomhed  

 i et tilfælde, hvor fiskeren ikke selv ejede kutteren.
Aktiebesiddelse anses ikke for selvstændig virksomhed.
Dette gælder selv  

 om skatteyderen er hovedaktionær og har den afgørende indflydelse på  

 selskabet.
Se endvidere lsr.1974.189 (licensindtægter fra et af skatteyderen  

 behersket selskab ikke anset som indtægt ved selvstændig virksomhed).
* En assurandør, der fik stillet kontor og sekretærhjælp til rådighed af  

 arbejdsgiveren, blev anset for lønmodtager, og derfor ikke berettiget til at  

 indtræde i virksomhedsskatteordningen.
Hans egne udgifter i forbindelse med  

 erhvervet afveg ikke væsentligt fra sædvanlige lønmodtagerudgifter.
Skat  

 1990.5.378 (lsr.).
t&s nyt 1991.17.947. En sælger af Tupperware-produkter (homeparties),  

 der blev aflønnet med en procentdel af de vejledende udsalgspriser, og hvori  

 A-skat blev indeholdt, blev anset for lønmodtager.
Hendes erhvervsudgifter  

 blev derfor beskåret med 3.000 kr. i henhold til ligningslovens § 9 stk.1.  

 Landskatteretten fandt ikke, at de siden Højesterets dom af 20.dec. 1974 (UfR  

 1975.150) foretagne ændringer i forhandlersamarbejdsaftalen kunne bevirke en  

 ændret opfattelse af forhandlerens stilling som provisionslønnet  

 repræsentant.
Landsskatteretten fandt, at en samlet bedømmelse efter  

 Skatteministeriets cirkulære af 5.okt. 1988 førte til, at omfanget og arten  

 af klagerens driftsudgifter ikke kunne bevirke, at der forelå selvstændig  

 erhvervsvirksomhed. * Se tilsvarende afgørelser, Skat 1990.3.209 (lsr.), *  

 t&s nyt 1991.4.223 (Told- og Skattestyrelsen) * og Skat 1987.6.449 (Skd.)  

 alle vedrørende Tupperware-forhandlere, der alle blev anset for lønmodtagere.
* t&s nyt 1991.4.223 (Told- og Skattestyrelsen). Lodser ved regulerede  

 lodserier anses for løndmodtagere. * En disponent i et vinfirma havde samtidig indtægter fra kurser om vin  

 inden for fritidsundervisningssektoren.
Indtægterne herfra kunne ikke anses  

 for erhvervet ved selvstændig virksomhed.
Skat 1990.8.624 (lsr.).
E.A.5 Personlig indkomst og kapitalindkomst * Ifølge personskatteloven (PSL), jf. lovbkg. nr.582 af 7.aug. 1991,  

 opdeles de indtægter, der indgår i den skattepligtige indkomst, i personlig  

 indkomst og kapitalindkomst.
De udgifter, der fragår ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan tillige fratrækkets ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst eller kapitalindkomsten, når dette udtrykkeligt er  

 bestemt.
Se nærmere A.A.4.
Personskatteloven indeholder overgangsregler for store positive  

 nettokapitalindkomster, store negative nettokapitalindkomster og for store  

 fradragsberettigede udgifter, der alene kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af personlig indkomst eller  

 kapitalindkomst.
Disse regler bevirker, at større ændringer i skatten som  

 følge af skattereformen fordeles over en årrække.
Se herom A.A.4.
Virksomhedskatteordningen Den særlige virksomhedsordning for selvstændige erhvervsdrivende omtales i  

 afsnit E.G.
Skibsvirksomhed som biererhverv Indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed er som hovedregel personlig  

 indkomst.
Indkomst og underskud ved selvstændig skibsvirksomhed er dog  

 kapitalindkomst efter § 4, stk.1, nr. 10, når denne virksomhed er den  

 skattepligtiges bierhverv, og er anskaffet før den 12.maj 1989. Se herom LV  

 1989, afsnit C 4.2.2.
Om skibsvirksomhed som bierhverv, anskaffet den 12.maj 1989 eller senere,  

 se nærmere afsnit E.F.1. * Anparter m.v.
* Ved lov nr.388 af 7.juni 1989 (anpartsloven) og lov nr.364 af 6.juni  

 1991 (mindre udlejningsvirksomheder m.v.) er der gennemført ændringer i en  

 række skattelove, således at indkomst fra visse former for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed beskattes som kapitalindkomst.
Reglerne er omtalt i afsnit  

 E.F.1, hvortil henvises.
